La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi pour la croissance, l’activité et l’égalité des chances économiques (numéros deux mille quatre cent quarante-sept, deux mille quatre cent quatre-vingt-dix-huit).
Cet après-midi, l’Assemblée a poursuivi l’examen des articles du projet de loi, s’arrêtant à l’amendement numéro mille neuf cent quarante-six, portant article additionnel après l’article dix ter.
Je suis saisie d’un amendement numéro mille neuf cent quarante-six qui fait l’objet d’un sous-amendement numéro trois mille cent quatre-vingt-quatre.
La parole est à Monsieur Frédéric Lefebvre, pour soutenir l’amendement.
L’article dix ter supprime le caractère incessible et intransmissible du permis de construire dans le code de l’urbanisme.
Le présent amendement vise donc à supprimer ces mêmes dispositions dans le code de commerce, afin de mettre en cohérence les deux codes.
La parole est à Monsieur le ministre de l’économie, de l’industrie et du numérique, pour soutenir le sous-amendement numéro trois mille cent quatre-vingt-quatre.
La parole est à Monsieur Gilles Savary, rapporteur thématique de la commission spéciale, pour donner l’avis de la commission sur le sous-amendement numéro trois mille cent quatre-vingt-quatre et l’amendement numéro mille neuf cent quarante-six.
L’amendement de Monsieur Lefebvre n’est recevable que s’il est corrigé par le sous-amendement du ministre, puisqu’une petite erreur a été commise sur les alinéas visés.
L’avis de la commission sera donc favorable à l’amendement s’il est modifié par le sous-amendement.
La parole est à Monsieur Frédéric Lefebvre.
Il s’agit d’une simple mise en cohérence.
Le sous-amendement du Gouvernement est évidemment bienvenu.
La parole est à Monsieur Philippe Houillon, inscrit sur l’article onze.
Cet article vise non pas les cas d’exploitation abusive d’une position dominante, mais les cas où une entreprise ou un groupe d’entreprises seraient en position dominante ou soulèveraient des préoccupations de concurrence du fait de prix élevés.
Le texte prévoit la possibilité pour l’Autorité de la concurrence de prononcer des injonctions structurelles qui peuvent toucher à la propriété et, en cas de non-respect de celles-ci, de prononcer des sanctions pécuniaires.
Monsieur le ministre, ces dispositions me paraissent poser un problème d’ordre constitutionnel.
Ce texte pose problème car il ne précise pas la nature des préoccupations de concurrence susceptibles d’être remarquées par l’Autorité de la concurrence le cas échéant.
Très juste ! Rien n’est dit non plus sur ce que sont des prix élevés ; il s’agit de prix non pas trop élevés mais simplement élevés.
On ne dit pas non plus quel est l’objectif poursuivi par les recommandations ou injonctions structurelles de l’Autorité de la concurrence ni ce qui serait le cas échéant interdit.
Enfin, quant au principe même des injonctions structurelles, le Conseil constitutionnel l’a validé au regard du grief porté à la liberté d’entreprendre, qui était le motif de la saisine, affirmant qu’il n’était pas contradictoire avec la liberté d’entreprendre.
En revanche, le Conseil constitutionnel ne s’est pas prononcé sur la question de la compatibilité avec le droit de propriété.
Or, ce texte vient permettre à l’Autorité de la concurrence de prononcer des injonctions structurelles qui touchent au droit de propriété.
Le texte présente donc deux difficultés.
Premièrement, il pose problème en matière de légalité : alors que le texte se doit d’être clair et précis, il est flou quant à « l’incrimination », même s’il ne s’agit pas ici de matière pénale.
Deuxièmement, les injonctions structurelles peuvent entrer en conflit avec le droit de propriété, ce qui pose une question d’ordre constitutionnel.
Ce texte ne saurait donc prospérer.
C’est très juste, car on octroie un pouvoir de sanction sans caractériser l’infraction ! La parole est à Madame Véronique Louwagie.
L’article onze a pour objectif de permettre à l’Autorité de la concurrence d’intervenir sur la structure du marché afin de rétablir des conditions de concurrence favorables au consommateur.
En ce sens, il répond aux doléances de l’autorité administrative, qui regrette d’avoir à sa disposition des outils à la fois inadaptés et d’une portée insuffisante.
Elle vous demande aujourd’hui de lui fournir des moyens supplémentaires pour pallier ces difficultés.
On peut être d’accord ou non sur l’état des lieux qui conduit à fixer de tels objectifs, mais là n’est pas mon propos.
On peut toujours penser que des améliorations sont possibles, et tout est toujours perfectible.
Je m’attarderai plutôt sur la rédaction de l’article.
J’en viens à présent aux aspects juridiques.
Troisièmement, la référence à une estimation introduit également beaucoup d’incertitude dans le texte.
Vous reconnaîtrez avec moi qu’il s’agit de quelque chose d’imprécis, qui s’appuie sur des critères subjectifs.
Derrière tout cela, il y a un vrai risque de contentieux.
Si une seule entreprise est installée dans une zone dont on n’aura déterminé ni la nature ni l’étendue, elle aura, ipso facto, une position dominante.
Comment fera-t-on alors pour apporter une solution ? L’article onze suscite par conséquent de nombreuses interrogations.
Je suis saisie de trois amendements de suppression de l’article onze, numéros cinq cent vingt-six, six cent soixante-cinq et deux mille quatre cent soixante-quatre.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent vingt-six.
Je ne vais pas reprendre les arguments qui viennent d’être développés par nos collègues Véronique Louwagie et Philippe Houillon.
Le présent amendement a simplement pour objet de supprimer l’extension du pouvoir d’injonction structurelle de l’Autorité de la concurrence, parce que ce serait aller trop loin.
Nous avons déjà eu ce débat en commission : octroyer un tel pouvoir à cette autorité correspond tout de même à une vision très administrée de notre économie.
On ne peut pas véritablement appeler cela une respiration de notre système économique.
La parole est à Monsieur Gérard Cherpion, pour soutenir l’amendement numéro six cent soixante-cinq.
Je ne reviendrai pas sur les différents arguments qui ont été avancés.
Ces dispositions sont uniques en Europe, monsieur le ministre, et donneront à la France une singularité à l’échelle européenne si elles sont adoptées.
Je propose de supprimer cet article afin que notre situation reste équilibrée par rapport à celle des autres États européens.
La parole est à Monsieur Marc Dolez, pour soutenir l’amendement de suppression numéro deux mille quatre cent soixante-quatre.
Il est défendu.
Pour notre part, nous préférons une concurrence saine qui s’exerce au bénéfice des consommateurs.
Il ne s’agit pas ici de proposer de sanctionner l’abus de position dominante, la notion de faute n’étant pas nécessairement requise.
Constatons simplement qu’en France, ce sont six groupes qui détiennent quatre-vingt-cinq pourcent des parts de marché de la distribution alimentaire.
Chacun sait que dans certaines régions, voire certains quartiers, ces libres entrepreneurs, libéraux devant l’éternel, ne souhaitent précisément pas la concurrence et organisent une situation où celle-ci ne peut s’exercer au bénéfice du consommateur.
C’est pourquoi les arguments qui prônent la suppression de l’article onze ne peuvent être acceptés.
La parole est à Monsieur le ministre, pour donner l’avis du Gouvernement.
J’ai bien entendu les arguments, déjà exposés lors du long débat en commission spéciale.
Monsieur Houillon, cet article a été examiné par le Conseil d’État, qui a validé le caractère proportionné des dispositions, eu égard à la liberté de commerce et au droit de propriété.
Par ailleurs, ce dispositif a été validé par le Conseil constitutionnel dans la loi relative à la Nouvelle-Calédonie, qui prévoyait le prononcé d’injonctions structurelles au cas où une part de marché dépasserait vingt-cinq pourcent, tous secteurs et tous commerces confondus.
Votre argumentaire sur le droit de propriété serait valable si le texte prévoyait une expropriation.
Or le dispositif ne peut déboucher que sur une vente forcée, ce qui n’est pas comparable puisque les bénéfices de la vente reviennent à l’enseigne propriétaire, avec, certes, une moindre plus-value.
C’est l’usage du droit de propriété qui est touché, mais en aucun cas nous n’attentons au droit de propriété lui-même.
Votre argument n’est donc pas valide.
Madame Louwagie, l’Autorité de la concurrence intervient en cas d’existence d’une position dominante et de détention d’une part de marché supérieure à cinquante pourcent des parts de marché, accompagnée de prix ou de marges s’écartant de la moyenne constatée.
Ces critères sont objectifs.
Ainsi, les pratiques de prix communément observées dans les zones de montagne sont justifiées par l’éloignement et la difficulté d’accès.
D’ailleurs, et c’est logique, les prix, un peu supérieurs à la moyenne nationale, ne se répercutent pas par une marge supérieure.
Si vous le lisez avec la rigueur dont vous avez fait montre en commission spéciale, monsieur le député Houillon, ce texte ne prévoit pas une sanction, mais un contradictoire et des mesures de correction.
C’est seulement si l’enseigne ne prend pas ces mesures que l’Autorité de la concurrence peut enclencher un mécanisme de sanction.
À aucun moment le constat de la position dominante avec pratiques excessives ne conduit à une sanction directe.
Et surtout, il ne peut y avoir de mesure d’expropriation ainsi que vous l’avez mentionné, mais une procédure de vente forcée, qui ne porte pas atteinte au droit de propriété.
Ce dispositif est proportionné, et bien connu.
Je veux rassurer M.
le député Cherpion : il est en vigueur ailleurs, notamment en Grande-Bretagne.
Oui, la zone de chalandise est une notion documentée, connue des textes européens et des enceintes européennes.
Ce que nous cherchons ici à corriger, ce sont quelques pratiques excessives et qualifiées comme telles, qui créent une situation nuisible aux consommateurs et aux producteurs.
La parole est à Monsieur Christophe Caresche.
J’ai lu assez attentivement les avis de l’Autorité de la concurrence sur les problèmes qu’elle a pu déceler, notamment à Paris.
Soyons clairs, l’Autorité de la concurrence vise des situations très précises et c’est à partir de ces constats qu’elle a suggéré un dispositif de ce type.
L’objectif est de contrer la stratégie d’un opérateur qui viserait à acquérir une position dominante, position dominante qui se traduirait par une hausse des prix anormale.
Il ne s’agit pas de mettre en cause un opérateur qui prendrait une position dominante, dès lors que cette situation n’entraînerait pas une distorsion des prix.
J’ai entendu les arguments juridiques de nos collègues, mais il convient de noter que l’injonction structurelle ne peut être prononcée que lorsqu’une augmentation anormale des prix est constatée.
Il se trouve que c’est le cas dans un certain nombre de quartiers de Paris, ainsi que l’a constaté l’Autorité de la concurrence.
Il lui reviendrait alors de demander à l’opérateur de remédier à cette situation par la cession d’une partie de ses magasins.
Je pense que cet article est le bienvenu et pourrait avoir un effet bénéfique pour les consommateurs.
La parole est à Monsieur le président de la commission spéciale.
Je veux ajouter un argument : plus on renforce les règles d’urbanisme commercial – et vous étiez nombreux, y compris sur ces bancs, à expliquer qu’il fallait descendre sous le seuil des mille mdeux – plus l’outil de l’injonction structurelle s’impose.
Celui qui a pris la place est là pour l’éternité car l’urbanisme commercial empêche que d’autres places se libèrent.
Dès l’instant qu’un opérateur acquiert une position dominante sur des places très chères parce que très rares, eu égard à l’urbanisme commercial, il faut un pouvoir d’injonction structurelle.
Sans quoi, il n’y a plus de concurrence.
Plus on souhaite renforcer les règles d’urbanisme commercial, plus cet outil est nécessaire.
La parole est à Monsieur Philippe Houillon.
Monsieur le ministre, vous avez fini par reconnaître dans votre intervention qu’une sanction peut bien être prononcée contre l’entreprise si elle n’a pas déféré à l’injonction structurelle.
Cela vous renvoie à l’obligation imposée par la jurisprudence du Conseil constitutionnel et par la décision citée tout à l’heure, de clarifier ce qu’est une « préoccupation de concurrence ».
Vous ne m’avez pas répondu sur ce point.
Autrement, nous verrons bien ce que jugera le Conseil constitutionnel.
Par ailleurs, vous avez parlé de rigueur : convenez que je n’ai jamais employé le terme d’« expropriation » ! J’ai dit qu’une injonction structurelle pouvait aboutir à la cession d’une propriété ou, en cas d’inexécution, à une sanction.
J’ai dit que si le Conseil constitutionnel s’est prononcé sur la loi relative à la Nouvelle-Calédonie sous l’angle de la liberté d’entreprendre, il ne s’est pas prononcé sous l’angle du droit de propriété.
La parole est à Monsieur Gérard Cherpion.
Je croyais, monsieur le ministre, qu’il s’agissait d’un texte favorisant le développement de l’activité et de l’emploi.
Lorsqu’une entreprise réalise des marges, en général, elle investit.
Et si elle investit, elle embauche.
Je pensais que le système actuel n’était pas si pervers que vous semblez le voir dans un certain nombre de secteurs.
Par ailleurs, les Anglais ne prononcent pas d’injonctions structurelles dans le domaine du commerce de détail.
Mais je n’imagine pas, monsieur le ministre, que vous voyiez dans le système anglo-saxon un modèle ! La parole est à Monsieur le ministre.
Quand, sur certaines zones de chalandise, une enseigne se trouve en situation de monopole injustifié, il est bon de lutter contre elle.
Mais vous n’avez pas le monopole du cœur ! (Sourires.) Ce texte vise bien à créer de l’activité et de l’emploi.
Si on oblige, dans les conditions qui sont définies par ce texte, à céder des surfaces commerciales, on anime le marché, on baisse les prix et on crée de l’activité.
Vous pouvez dire que des contraintes sont portées à l’usage du droit de propriété mais pas au droit lui-même car ce texte ne contient aucun dispositif d’expropriation.
Par ailleurs l’alinéa quatre, qui définit les modalités prévues par l’Autorité de la concurrence, dispose qu’elle peut sanctionner l’inexécution de ses injonctions.
En revanche, l’inobservation des contraintes et le non-respect des conditions évoquées ne conduisent pas à une sanction immédiate.
En aucun cas, de quelque sanction qu’il s’agisse, nous ne parlons ici d’expropriation.
Le risque constitutionnel au regard de la liberté d’entreprendre a été jugé.
Le risque constitutionnel potentiel au regard du droit de propriété existerait si nous attentions à ce dernier.
L’Autorité de la concurrence n’y contrevient pas parce qu’elle n’exproprie pas, ce que le Conseil d’État, d’ailleurs, a validé.
Nous verrons ce que l’avenir nous réserve mais je défends avec vigueur ce dispositif car je pense sincèrement qu’il est constitutionnel, proportionné et économiquement bon.
Et juridiquement spécieux.
Non, non, le Conseil d’État s’est prononcé.
La parole est à Monsieur Gérard Cherpion.
En matière de position dominante, nous pourrions reprendre le cas des stations-service sur les autoroutes.
Un certain nombre d’enseignes ont dû être cédées pour que la concurrence puisse jouer.
Tout comme moi, monsieur le ministre, vous empruntez sans doute les autoroutes : avez-vous vraiment constaté les effets de la concurrence tout au long de votre parcours ? Non.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent vingt-cinq.
Permettez-moi de revenir un instant à l’article onze et à la question de l’injonction structurelle, déjà évoquée pour la Nouvelle-Calédonie.
Les débats de l’époque attestent que M.
Lurel, ministre en charge de l’outre-mer, plaidant pour l’exception, avait assuré que ce dispositif ne serait pas étendu à d’autres territoires.
Nous constatons l’inverse aujourd’hui.
Je tenais à souligner ce revirement du Gouvernement.
Cet amendement tend à garantir aux entreprises visées par une injonction structurelle le droit de disposer d’une voie de recours juridictionnelle.
Si vous mettez en place un dispositif extrêmement coercitif, vous devez permettre en contrepartie aux entreprises qui pourraient contester la décision de l’Autorité de la concurrence, de déposer un recours juridictionnel.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? De facto, le recours se ferait devant le Conseil d’État mais votre proposition étant cohérente, j’y suis favorable.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent dix-sept.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable d’autant plus qu’il supprimerait la procédure de dialogue entre l’entreprise et la haute autorité pour ne conserver que la phase ultime de la procédure, c’est-à-dire la plus coercitive.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Le maintenez-vous, monsieur Hetzel ? Je le retire suite aux propos du rapporteur.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement numéro deux mille deux cent quatre-vingt-huit.
La protection du pouvoir d’achat du consommateur nous oblige à revenir à la formation du prix.
L’article onze contribue à garantir une situation de concurrence satisfaisante dans le commerce de détail.
Il s’agit d’un secteur où aucun acteur ne dépasse vingt-cinq pourcent des parts du marché national.
Ce n’est pas le cas pour certains de leurs fournisseurs qui constituent de véritables oligopoles dans des secteurs de première nécessité.
Ainsi quatre-vingt-quatorze pourcent de parts de marché des aliments pour bébés sont détenues par deux acteurs.
Une bouteille d’huile sur deux vendues en France est issue d’un seul fournisseur.
De même, deux acteurs détiennent soixante-quatorze pourcent du marché des fromages frais, soixante-treize pourcent des pâtes alimentaires ou encore quatre-vingt-sept pourcent des soupes et potages.
Cette situation peut être considérée comme très préoccupante pour le bon fonctionnement de certains marchés et l’intérêt des consommateurs.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Ce mécanisme d’injonction structurelle n’est ni plus ni moins qu’un mécanisme de contrôle de la concurrence territorialisé.
Nous savions contrôler la concurrence sur le plan organique – les ententes, les abus de position dominantes – mais pas sur un territoire donné.
Bien évidemment, le commerce de détail est concerné, c’est-à-dire les entreprises qui sont au bout de la chaîne de la commercialisation, et ce dispositif ne saurait faire obstacle à ce qu’éventuellement les fournisseurs de proximité soient privilégiés.
Et les taux ne sont pas exacts.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je partage les arguments du rapporteur.
Vos amendements, comme d’autres qui suivront, dénaturent l’objectif de cet article qui est de constater une part de marché de plus de cinquante pourcent et une pratique de prix ou de marge en décalage par rapport à la moyenne que j’évoquais.
La plupart du temps, dans les deux endroits que j’ai cités, ces opérations n’avantagent ni ne protègent les producteurs locaux, mais les étranglent plutôt.
Nous pourrions d’ailleurs revenir sur les chiffres que vous évoquez, en particulier pour les laitages, avec lesquels je ne suis pas complètement d’accord.
En l’espèce, je donnerai un avis défavorable car votre amendement reviendrait, en creux, à caractériser l’abus de position dominante.
La cohérence même de l’article est de définir la position dominante et des pratiques de prix ou de marge déviantes mais qui ne se justifient pas par la protection des producteurs locaux et du circuit court.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri.
Je retire l’amendement.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros cinq cent dix-huit et six cent soixante-six.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent dix-huit.
Cet amendement, tout en étant rédactionnel, touche à une question de fond puisqu’il vise à ajouter, à la première phrase de l’alinéa deux, après le mot « dominante », le terme « abusive ».
L’article L. cinquante-deux-vingt-six du code du commerce prévoit l’intervention de l’Autorité de la concurrence « en cas d’exploitation abusive d’une position dominante ».
Tel est l’esprit de la loi.
Avoir une position dominante, en soi, n’est pas condamnable.
Le seul boulanger d’un village peut se retrouver en position dominante mais ce n’est pas pour autant qu’il va en abuser.
Seul l’abus de ladite position dominante est répréhensible mais pas l’existence d’une position dominante en tant que telle.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro six cent soixante-six.
Je ne pense pas que l’on puisse reprocher à quiconque de réussir.
Bien au contraire, nous aimerions que ce soit plus souvent le cas dans notre pays.
Le fait de réussir conduit souvent à occuper une position dominante.
Le terme de « dominante », sans spécification supplémentaire, est trompeur et doit être complété par celui d’« abusive ».
Quel est l’avis de la commission ? Votre démonstration peut être inversée.
Une position dominante peut être constituée sans que l’on puisse considérer qu’elle est répréhensible mais, par elle-même, elle déclenche des préoccupations de concurrence dont on juge ensuite si elle est abusive ou pas.
L’on peut considérer que des positions dominantes ne sont pas abusives parce que, par exemple, aucune autre enseigne n’est susceptible de s’implanter sur un territoire donné.
L’article est bien rédigé.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Votre amendement n’ajoute rien au droit actuel.
L’abus de position dominante existe, je vous renvoie au droit positif.
Nous n’aurions pas besoin de cet article si nous voulions en rester à la rédaction actuelle.
C’est une forme de cohérence à laquelle je vous invite.
Je ne vous l’envoie pas dire.
Par ailleurs, depuis qu’il existe, en deux mille neuf, ce texte n’a jamais été appliqué faute d’avoir qualifié précisément la notion d’abus de position dominante.
Dans ce texte, nous qualifions une position dominante au regard des parts de marché ainsi que du niveau élevé des prix et des marges par rapport à la moyenne.
Je suis sensible à votre argumentation, monsieur Lurton.
Cette position dominante est en effet utilisée pour imposer des prix aux consommateurs ou étrangler les producteurs sans justification.
Nous le constatons dans plusieurs territoires.
Cette disposition est bonne pour l’entrepreneuriat car, dans les zones de chalandise où nous observons ces situations, l’émergence de nouveaux acteurs, de nouveaux entrepreneurs et parfois la survie de certains producteurs est remise en cause.
Bravo monsieur le ministre, je vous soutiens cette fois ! La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson.
Monsieur le ministre, vous avez eu une parole sage tout à l’heure : c’est vrai, il ne fallait pas écrire cet article onze.
C’est bien pour cette raison que nous voulions le supprimer.
Si nous suivions votre rédaction ! Faites-le, monsieur le ministre, il est encore suffisamment tôt.
En réalité, vous enclenchez une mécanique qui peut conduire à des décisions loin d’être anodines pour les entreprises, comme une cession d’actifs, sur une base dépourvue d’appréciation objective.
Non ! Bien sûr que si, monsieur le ministre ! Des entreprises, des groupes d’entreprises qui détiennent plus de cinquante pourcent de l’activité dans un secteur donné, il y en a un paquet ! Alinéa deux.
Peut-être pas tant que cela dans les zones urbaines.
Encore qu’il existe parfois de gros opérateurs de commerce, y compris dans les rues principales dans nos villes plus ou moins importantes, qui sont dans cette situation.
Tout le monde est potentiellement menacé par une telle disposition dès lors qu’il y a un peu d’activité, un peu de regroupement, une ou deux filiales.
Ce sont des situations que l’on rencontre.
Et en l’espèce, parce que quelqu’un se sera levé du mauvais pied, un beau matin, à l’Autorité de la concurrence, il enclenchera la mécanique infernale.
Vous avez mentionné l’alinéa deux, monsieur le ministre, j’entrevois ce que vous allez me répondre.
La réalité.
Certes, il y a une procédure contradictoire, des explications etc.
Le problème, c’est que cela manque de caractère objectif.
Potentiellement, beaucoup d’entreprises sont concernées par les seuils que vous mentionnez, y compris les petites entreprises comme une supérette dans un village par exemple.
Bref, nombreux sont ceux qui sont concernés par cette situation.
Mais non.
Lisez le rapport.
Bien sûr que si, cher collègue.
Ce qui nous gêne, c’est que les pouvoirs d’appréciation, d’injonction et de décision confiés à l’Autorité de la concurrence vont très au-delà de ceux dont elle devrait disposer.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
J’ai l’impression que nous n’arriverons pas à nous mettre d’accord même si je crois que nous sommes en réalité tout de même d’accord.
(Sourires.) Le fait d’être dans une position dominante n’est pas répréhensible, avez-vous dit.
Nous sommes d’accord.
En revanche, le fait d’abuser de cette position est répréhensible.
C’est pourquoi nous vous proposons de l’introduire dans le texte.
La parole est à Monsieur le ministre.
Je vous rassure, madame la présidente, je vais conclure.
Monsieur Poisson, vous avez introduit le doute.
J’en suis parfaitement incapable.
(Sourires.) C’est pourquoi je vous ai renvoyé à l’alinéa deux.
Nous ne parlons que du commerce de détail.
L’alinéa deux le qualifie.
C’est ce que je vous disais.
L’abus de position dominante est une notion vague.
C’est le droit positif et on n’a jamais réussi à l’appliquer.
L’alinéa deux qualifie ce qu’on veut faire : plus cinquante pourcent de part de marché et prix ou marges décalés par rapport à la moyenne.
Si ce ne sont pas là des critères objectifs ! Monsieur Lurton, je vous dirai la même chose.
Citons, au hasard, Saint-Malo (Sourires) et prenons l’exemple d’une supérette qui a bien réussi et qui a signé votre accord de territoire, cet accord de territoire exemplaire.
Si elle vend la baguette à un euro, je ne vais pas lui reprocher d’avoir bien réussi : elle vendra des baguettes à un euro à toute la population de Saint-Malo et tout le monde s’en trouvera heureux.
Mais si elle la vend à trois euros, vous êtes couvert par cet article.
Aujourd’hui, parce que l’abus de position dominante est insuffisamment qualifié, une telle situation n’est pas couverte.
Elle peut l’enjoindre soit à baisser le prix – alinéa quatre –, soit à céder une partie de ses surfaces afin que quelqu’un ait la chance de vendre la baguette à un euro.
C’est clair.
Ce n’est pas plus compliqué que cela et au demeurant, cela contribue à notre objectif commun.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
D’abord, je paie la baguette zéro virgule huit cinq centime d’euro, mais c’est un détail.
(Sourires.) Si la boulangerie en question vend la baguette à trois euros, elle est dans une position dominante abusive et cela mérite de figurer dans votre article.
Je maintiens donc mon amendement.
Nous ne serons pas d’accord.
Avant de donner la parole à M.
Nous sommes dans le cadre du temps programmé et si nous poursuivions à ce rythme, nous risquons fort de ne pas pouvoir tenir les délais.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri.
Madame la présidente, vous aurez noté que les parlementaires UMP sont très sages.
Le présent amendement a pour objet d’inclure dans le champ d’application du dispositif la position dominante de certains commerces de gros de nature à soulever d’éventuelles préoccupations de concurrence préjudiciables notamment aux petites entreprises artisanales.
Cette situation, fréquente en zone rurale, rend les artisans particulièrement dépendants de leur fournisseur.
En outre, les prix pratiqués en raison de ce monopole de fait renchérissent d’autant la prestation ou le service facturé au consommateur final.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Vous lui avez coupé la chique, madame la présidente.
C’est de la maltraitance.
(Sourires.) La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent vingt.
Pour rester cohérent, je propose à la première phrase de l’alinéa deux de l’article onze, de substituer aux mots : « soulève des préoccupations de concurrence », les mots : « donne lieu à des pratiques abusives ».
À mon sens, « les préoccupations de concurrence » sont des termes plus vagues que « les pratiques abusives », que l’on caractérise assez bien.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
En parlant de « préoccupations de concurrence », on peut entrer dans la procédure sans présumer de son résultat.
La parole est à Monsieur Philippe Vitel, pour soutenir l’amendement numéro mille cent vingt-sept.
L’amendement est défendu.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros cinq cent dix-neuf et six cent soixante-sept.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent dix-neuf.
L’amendement est défendu.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement numéro six cent soixante-sept.
Également défendu.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent vingt et un.
L’amendement est défendu.
L’amendement numéro deux mille deux cent quatre-vingt-dix adopté par la commission est de précision.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent vingt-deux.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable afin que les entreprises ne soient pas exposées à l’arbitraire de l’Autorité de la concurrence dans ce que serait la définition de la part de marché.
La parole est à Monsieur Philippe Vitel, pour soutenir l’amendement numéro mille cent vingt-trois.
Monsieur le ministre, serez-vous capable d’établir le lien entre les surfaces commerciales exploitées et la prétendue position dominante qui en résulterait ? Je ne vois vraiment pas comment on pourrait établir un tel parallèle.
L’ensemble des éléments qui fondent l’article onze ne tiennent pas.
Quel est l’avis de la commission ? Vous êtes trop suspicieux, mon cher collègue.
La question n’est pas d’établir la position dominante, mais d’avoir une porte d’entrée.
Si l’on ne connaît pas le chiffre d’affaires, on peut considérer qu’une surface commerciale très importante peut être une présomption et on engage la procédure.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Tout à fait subjectif.
D’une objectivité sans faille ! La parole est à Monsieur Yves Jégo, pour soutenir l’amendement numéro mille huit cent quarante.
Le présent amendement vise à introduire des critères qui nous semblent importants dans le déclenchement du mécanisme que vous proposez : des critères d’aménagement du territoire et de services rendus à la population.
Dans certains cas, la part de marché peut atteindre plus de cinquante pourcent sans que le service vital rendu à la population soit en cause et sans que cela constitue une entrave à la concurrence.
Il importe que vous puissiez ouvrir cette perspective afin que le mécanisme innovant que vous proposez soit fondé sur des réalités de territoires et de terrain plus fortes que les simples chiffres qui sont contenus dans le texte tel qu’il est rédigé.
Quel est l’avis de la commission ? Dédoublement de la personnalité.
La commission a donné un avis défavorable, mais à titre personnel, j’y suis favorable.
Je vous remercie ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Aucun dédoublement de personnalité pour ce qui me concerne.
Mon avis sera défavorable, mais je veux vous expliquer pourquoi.
Si j’émettais un avis favorable à votre amendement, j’irais dans le sens du reproche que m’adressent certains, c’est-à-dire de la non-objectivité.
Le critère que vous introduisez est assez peu objectif.
Or, monsieur Vitel, plus de cinquante pourcent de parts de marché et un prix ou une marge décalés par rapport à la moyenne sont des critères objectifs.
Je vous rassure, les services de l’État peuvent les qualifier, l’Autorité de la concurrence aussi.
Les critères d’aménagement du territoire ou de bons services apportés à la population sont beaucoup moins objectifs.
Monsieur le député, votre amendement est satisfait.
Mais vous ne le retrouverez pas dans les marges : s’il est plus compliqué d’acheminer les produits, les marges ne vont pas gonfler artificiellement, mais les coûts d’acheminement sont supérieurs.
Ce que l’on cible ici, alors qu’il n’y a aucune contrainte objective pour bien servir la population, acheminer les denrées, c’est une pratique de prix excessive, supérieure à la moyenne.
Il y a aussi le cas que l’on a commencé à couvrir avec l’injonction structurelle en outre-mer.
En sus de conditions d’acheminement difficiles qui justifient des prix plus élevés que la moyenne, ces prix sont encore plus élevés pour avoir une marge accrue.
Pour toutes ces raisons, je pense que votre amendement est satisfait et je vous invite à le retirer.
La parole est à Monsieur Yves Jégo.
Un effort de pédagogie s’impose donc.
Quant à moi, je le répète, je maintiens cet amendement et chacun prendra ses responsabilités.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent vingt-trois.
Tout cela paraît très coercitif et l’amendement tend donc à la suppression de cet alinéa.
La parole est à Monsieur Gilles Savary, rapporteur thématique.
Monsieur Hetzel vient d’inventer l’injonction structurelle sans injonction.
Avis défavorable, donc.
C’est taquin ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros cinq cent vingt-quatre et six cent soixante-huit.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent vingt-quatre.
Il s’agit d’un amendement de repli, car je prévoyais le caractère taquin du rapporteur.
De fait, dès lors que l’on vide l’injonction structurelle de son sens, il est un peu difficile de défendre l’amendement.
Je reviens donc à la charge, car le délai de deux mois paraît très court pour donner suite aux demandes très précises adressées aux entreprises – qu’il s’agisse de cessions d’actifs ou de modifications, voire de ruptures contractuelles.
L’amendement tend donc à porter ce délai de deux à trois mois, ce qui semble très raisonnable.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement numéro six cent soixante-huit.
Monsieur le ministre, admettons que vous disposiez de données « objectives » pour susciter les préoccupations de l’Autrorité de la concurrence et enclencher une procédure.
Je me borne à vous le signaler et nous regarderons tout cela avec une grande attention.
Je devine, aux échanges que vous avez avec votre cabinet, que vous ne voyez pas là de problème.
Mais reportez-vous, par exemple, à une étude de chambre de commerce destinée à déterminer une zone de chalandise.
Celle-ci n’est pas un simple cercle, mais est constituée de cercles concentriques de diamètre croissant ou par des systèmes en araignée ou en étoile.
Il est déjà compliqué de définir un secteur économique, mais quand vous y parvenez, la moyenne établie pour ce secteur, que vous pensez objective, n’a en réalité aucune espèce d’objectivité.
Je vous promets donc des contentieux à propos de la définition du secteur de référence.
Quant à la proposition de porter le délai de deux à trois mois, je ne répéterai pas l’argumentation que vient d’exposer Monsieur Hetzel.
La parole est à Monsieur Gilles Savary, rapporteur thématique.
Avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Monsieur Poisson, je tiens d’abord à vous rassurer pleinement : ce critère est exactement celui qui est utilisé pour les contrôles de concentration.
L’Autorité en fait une centaine par an et les contentieux sont assez peu nombreux.
Nous ne venons pas d’inventer ces critères, les services les utilisent déjà et savent les qualifier.
Je vous renvoie, je le répète, au contrôle des concentrations : nous savons faire et il n’y a pas de problème, rassurez-vous.
Je suis sensible, en revanche, à l’argument qui vous conduit à proposer, dans vos deux amendements, de porter le délai de deux à trois mois.
Compte tenu du caractère raisonnable de cette proposition et de votre préoccupation légitime, avis favorable sur cet amendement.
La parole est à Monsieur Philippe Vitel, pour soutenir l’amendement numéro mille cent vingt-cinq.
L’alinéa quatre inclut les terrains, bâtis ou non, dans le champ des cessions d’actifs que l’Autorité de la concurrence pourra imposer.
Cela constitue une atteinte directe au droit de propriété et l’amendement tend donc à supprimer les mots : « y compris de terrains, bâtis ou non ».
Quel est l’avis de la commission ? Avis très défavorable, compte tenu des stratégies grossières de rétention d’actifs qui se développent autour de certains centres commerciaux, lesquels achètent des terrains pour les neutraliser et éviter que la concurrence ne vienne s’y installer.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable, pour les mêmes raisons.
La parole est à Monsieur Philippe Vitel, pour soutenir l’amendement numéro mille cent vingt-six.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Philippe Vitel, pour soutenir l’amendement numéro mille cent vingt-quatre.
L’amendement est défendu.
Je suis saisie de plusieurs amendements portant article additionnel après l’article onze.
La parole est à Monsieur Yves Jégo, pour soutenir l’amendement numéro mille huit cent quarante-quatre.
Au-delà de son caractère apparemment anecdotique, cet amendement, qui me tient à cœur, touche en fait à l’objet de votre loi, à savoir la croissance, laquelle repose d’abord sur la confiance.
De nombreuses entreprises françaises qui se battent pour continuer à produire dans notre pays se voient concurrencées par des entreprises qui ne produisent plus du tout, ou qui ne produisent plus que partiellement, sur le territoire national.
C’est la réalité, bien connue, des délocalisations, à laquelle on pourrait ajouter les « délocalisations partielles », de nombreux produits étant fabriqués en partie hors de France, et en partie seulement sur le territoire national.
Ce phénomène crée évidemment bien des inquiétudes pour l’emploi et l’industrialisation de notre pays et il nous faut tenter par tous les moyens de lutter contre ces dérives.
À cette fin, il faut que nous donnions aux consommateurs les armes du choix et de la lutte, afin qu’ils puissent arbitrer leur acte d’achat en toute connaissance de cause.
Or, il est rare que, lors de l’achat, on passe une heure à examiner toutes les étiquettes : le drapeau attire l’œil et les entreprises ne s’y trompent pas.
Cette mesure très simple ne nuira pas aux entreprises de bonne foi, mais leur permettra au contraire de mieux valoriser leur différence.
C’est là, même si elle peut sembler anecdotique, une vraie question, qui sous-tend une réorientation de la consommation vers des produits véritablement français.
Si l’on ne réorientait même qu’un pourcentage infime de la consommation, ce sont des centaines, des milliers d’emplois qui seraient concernés.
Vous savez, monsieur le ministre, mon attachement à cette question.
J’ai d’ailleurs eu l’occasion, par l’intermédiaire d’un rapport parlementaire, de proposer la mise en œuvre du label « Origine France garantie », qui fixe des critères assez exigeants pour qualifier l’origine des produits.
Je ne doute pas que vous allez me dire que vous allez renforcer les contrôles, mais cela ne suffira pas si l’on n’inverse pas le mouvement.
C’est, je le répète, sur une mesure simple et qui ne coûtera pas un sou d’argent public que j’invite l’Assemblée réfléchir.
Se battre pour l’emploi, c’est aussi parfois faire des choses très simples qui peuvent se révéler des leviers très appréciables.
J’attends avec impatience votre réponse, et avec moi les trois cent cinquante entreprises de l’association Pro France qui portent le label « Origine France garantie ».
Monsieur le ministre, votre engagement et votre réponse seront, pour moi-même et pour le groupe UDI, importants dans la détermination de la position que nous adopterons globalement sur votre texte.
Quel est l’avis de la commission ? Monsieur le ministre Jégo, vous avez rappelé à juste titre que la commission s’était prononcée défavorablement sur votre proposition.
J’émets donc un avis favorable à cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Monsieur le député Jégo, j’ai entendu votre argumentation.
Mon prédécesseur a initié un travail sur la marque « France », travail qui continue parce qu’il est important, et je sais que vous y tenez également.
Il s’agit d’un label : on parle non pas de droit « en dur » mais, en quelque sorte, d’éléments de signalisation de la qualité et de reconnaissance de certains producteurs français.
Nous voulons continuer cette entreprise, pour laquelle nous proposerons des initiatives dans les prochains mois.
Nous voulons développer ces pratiques en France et à l’international.
Pour toutes ces raisons, je vais donner un avis favorable à votre amendement, contrairement à ce qui m’est suggéré.
Je crois en effet qu’il s’agit d’un signal fort envoyé à beaucoup de nos producteurs qui en ont besoin, et je pense que la préoccupation que vous manifestez ici est pleinement légitime.
De plus, je pense que c’est le début d’une série d’initiatives que l’on peut prendre de manière collective dans les prochains mois, car je sais que cette préoccupation est partagée sur nombre de ces bancs.
Ces dispositions aideront ainsi certaines de nos entreprises à accroître leur compétitivité ; avis favorable pour ce faire.
Cet amendement a été adopté à l’unanimité.
Les deux amendements suivants, numéros deux mille huit cent soixante-quatre et deux mille huit cent soixante-cinq rectifié, ont été repris par M.
le rapporteur général.
La parole est à Monsieur le rapporteur général, pour soutenir l’amendement numéro deux mille huit cent soixante-quatre.
Il s’agit ici de préciser que les associations de consommateurs peuvent demander réparation de tous agissements ou clauses illicites, y compris après leur cessation.
La parole est à Monsieur le rapporteur général, pour soutenir l’amendement numéro deux mille huit cent soixante-cinq rectifié.
Cet amendement est repris, la commission ayant émis un avis favorable.
Je suis saisie de plusieurs amendements portant article additionnel après l’article onze bis.
La parole est à Monsieur Daniel Gibbes, pour soutenir l’amendement numéro mille six cent cinquante-quatre.
Le récent scandale de la viande de cheval estampillée « pur bœuf » dans différents produits transformés, a mis en avant une défaillance dans l’étiquetage des produits alimentaires à base de viande.
Aujourd’hui, de nombreux industriels de l’agroalimentaire, certainement afin de réduire les coûts à tout prix, utilisent dans leurs préparations du minerai de viande.
La législation actuelle ne contraint pas les industriels à préciser le type de viande utilisée.
Or, bien souvent, ces plats préparés sont estampillés « pur bœuf », alors qu’il s’agit en réalité de déchets reconstitués qui ont l’apparence de la viande.
Cet amendement a pour but de préciser le type de viande utilisée – morceau de chair ou minerai – afin de mieux informer le consommateur et de mettre fin à une pratique qui peut s’apparenter à de la tromperie.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Pour quelle raison ? Quel est l’avis du Gouvernement ? La préoccupation exprimée par l’amendement que vous venez de présenter, monsieur Gibbes, est partagée par le Gouvernement.
Elle vise à mieux protéger les consommateurs concernant la qualité de la viande dans les plats préparés – les scandales des dernières années ont montré l’importance de ce sujet.
On apprend de ces choses ! Il me semble que l’objet de votre amendement est satisfait par l’adoption de ce règlement communautaire qui, comme vous le savez, est d’application immédiate : il est donc aujourd’hui de droit.
Tel qu’il est rédigé, si j’en crois votre exposé des motifs, l’amendement ne répond pas totalement à l’objectif d’une information plus claire du consommateur.
La qualité de la viande se définit en effet par la quantité plus ou moins importante de matières grasses et de collagène dans les morceaux de muscle, et non par le fait qu’elle ait été broyée ou non.
Voilà ce que ce règlement communautaire a cherché à viser et que nos services ont d’ailleurs précisé à la suite des scandales que nous avons connus il y a un peu plus de dix-huit mois.
Par ailleurs, les plats préparés tels que les lasagnes, raviolis ou hachis parmentier, que vous cherchez à couvrir de manière parfaitement légitime, contiennent une viande qui n’est pas broyée puis reconstituée, mais qui est hachée.
Si votre amendement n’apporte donc pas à cet égard la clarification que vous recherchez, il est toutefois satisfait par l’adoption du règlement que j’évoquais.
Ces clarifications étant apportées, je vous invite donc à le retirer.
Tout ça va me rendre végétarien ! Monsieur Gibbes, retirez-vous votre amendement ? Les arguments du ministre m’ont convaincu.
Après toutes ces précisions, je retire mon amendement.
La parole est à Monsieur Jean-Yves Caullet, pour soutenir l’amendement numéro deux mille cinq cent quatre-vingt-treize.
Il s’agit de rendre opérationnel, de façon directe, l’article L. cent dix-sept-un du code de la consommation qui devait assurer la transparence sur les conditions sociales de fabrication des produits en renvoyant à un décret.
Ce décret n’ayant pas été pris, ces dispositions ne sont pas applicables.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
La parole est à Monsieur Olivier Carré, pour soutenir l’amendement numéro mille neuf cent soixante-six rectifié.
Cet amendement tend à éclaircir une situation rendue un peu confuse par l’adoption, dans la loi de protection des consommateurs, de dispositions relatives au régime des contrats immobiliers.
Les contrats immobiliers en France sont déjà soumis à toute une série de procédures permettant de protéger l’acquéreur.
Par ailleurs, et nous reviendrons sans doute sur ce point, l’intervention des notaires sécurise aussi la vente.
Il apparaît aujourd’hui que les dispositions adoptées dans ce texte entraînent un flou et finissent par décourager certains acquéreurs, voire par embrouiller la position des professionnels sur ce point.
Le présent amendement vise donc à rétablir la situation.
Dans un souci de cohérence, le délai de réflexion octroyé à l’acquéreur avant la signature d’un acte authentique, lorsque ce dernier n’est pas précédé d’un avant-contrat, est porté à quatorze jours, alors qu’il est aujourd’hui de sept jours.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je voudrais être parfaitement sûr de répondre aux préoccupations exprimées par M.
le député Carré.
Ce sujet n’est donc pas nouveau, et la transposition de la directive deux mille onze/quatre-vingt-trois/UE et la loi consommation n’ont à cet égard pas créé d’obligations nouvelles pour ces professionnels.
Simplement, le délai de rétractation pour tout contrat conclu par démarchage est passé de sept à quatorze jours.
Il est donc important de maintenir les règles protectrices pour les contrats immobiliers conclus par voie de démarchage.
De plus, certains contrats spécifiques, notamment ceux qui portent sur le transfert de droits immobiliers – la vente en viager, par exemple –, peuvent concerner eux aussi des publics fragiles.
Il me semble donc important de préserver ces dispositions.
Enfin et surtout, votre amendement passe sous silence les tout récents travaux qui ont été réalisés sur le sujet dans le cadre de la loi du vingt décembre deux mille quatorze relative à la simplification de la vie des entreprises.
Afin de répondre aux inquiétudes des professionnels, les dispositions du code de la consommation ont été clarifiées, le point de départ du délai de rétractation étant précisé.
La question consistant à savoir s’il convient d’aller plus loin que le simple cas des VEFA se pose ; peut-être est-ce là votre objectif ? C’est la raison pour laquelle je veux aller au bout du raisonnement.
Il me semble que les dispositions récentes couvrent l’ensemble des cas,  CCMI et VEFA.
Si vous voulez aller au-delà, il faudrait travailler davantage à la rédaction du présent amendement.
Je suis prêt à m’engager à parvenir à une rédaction plus précise dans les prochaines semaines si ce sont d’autres cas que vous voulez couvrir, car la présente rédaction ne permet pas de le faire de manière appropriée.
Je vous invite donc à retirer votre amendement et je m’engage à ce que l’on travaille à une nouvelle rédaction en vue de la première lecture au Sénat, parce que c’est dans ce contexte qu’on peut le faire.
Si vous y tenez particulièrement, vous pouvez d’ailleurs préciser vos objectifs et mon avis sera alors la sagesse.
Monsieur Carré, retirez-vous votre amendement ? Je vais retirer cet amendement, monsieur le ministre.
Il faut effectivement vérifier si on balaye bien l’ensemble des champs afin de verrouiller le dispositif et d’éviter tout malentendu.
Il semble tout de même qu’un certain nombre de professionnels s’interrogent aujourd’hui au moment de la conclusion des actes, notamment sur ces questions de délais.
L’amendement numéro deux mille huit cent soixante-neuf, qui fait l’objet d’un sous-amendement numéro trois mille deux cent trente-quatre, est repris par M.
le rapporteur général.
La parole est à Monsieur le rapporteur général, pour soutenir l’amendement.
Il s’agit d’un amendement sur lequel la commission a émis un avis favorable.
La loi du dix-sept mars deux mille quatorze relative à la consommation a introduit un dispositif de protection du consommateur vendant des métaux précieux à un professionnel.
Cet amendement accroît donc la protection du consommateur, sans entraver le professionnel dans son activité puisque le contrat peut commencer à être exécuté dès sa conclusion.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir le sous-amendement numéro trois mille deux cent trente-quatre.
Ce sous-amendement a pour objet de fixer le délai non pas à soixante-douze heures, mais à quarante-huit heures.
En effet, cet amendement risquerait de contraindre certains professionnels à conserver les valeurs pendant soixante-douze heures dans leur magasin, ce qui pourrait présenter des risques en termes de sécurité.
Le délai de quarante-huit heures nous semble constituer un bon équilibre entre, d’une part, la protection des consommateurs et, d’autre part, la sécurité des biens.
Nous proposons donc un sous-amendement portant les soixante-douze à quarante-huit heures.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement numéro mille six cent cinquante-cinq.
Cet amendement a pour objet de prévoir un encadrement des enquêtes anonymes que pourront mener les agents de la DGCCRF, à l’instar des enquêtes de police.
Autrement dit, une preuve est illégale si elle a été obtenue suite à une provocation à l’infraction qui, sans intervention des autorités, n’aurait pas eu lieu.
Cet amendement est favorable à l’activité des entreprises.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je suis défavorable à cet amendement.
Elles sont aujourd’hui bien encadrées par le principe de loyauté que j’évoquais.
Il ne me paraît donc pas nécessaire de voter une telle disposition.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro mille huit cent quarante-cinq, deuxième rectification, portant article additionnel après l’article onze ter.
Cet amendement vise à mettre fin à l’inégalité qui existe entre la création et la reprise d’entreprise sur le plan fiscal.
Je rappelle que chaque année, environ cinquante 000 commerces ou services de proximité sont transmis.
Ce chiffre est quasi équivalent à celui des créations d’entreprise.
Pourtant la reprise d’entreprise, de commerce notamment, ne bénéficie pas des avantages fiscaux dont bénéficie la création d’entreprises, tels que l’exonération de divers impôts directs, de la cotisation foncière ou de la cotisation sur la valeur ajoutée des entreprises.
Ainsi un commerce créé avant le trente et un décembre deux mille quatorze dans une zone d’aide à finalité régionale peut bénéficier d’une exonération d’impôt sur les bénéfices, de taxe foncière sur les propriétés bâties et de cotisation foncière des entreprises.
Ces exonérations d’impôts ne s’appliquent pas à la reprise d’entreprise lorsque celle-ci n’implique pas la création d’une nouvelle entreprise.
Nous vous proposons au travers de cet amendement d’étendre aux repreneurs d’entreprise le bénéfice des exonérations d’impôts accordées aux créateurs.
En votant cet amendement, nous enverrions un signal fort à un moment où trop d’entreprises de nos territoires ferment faute de repreneur.
En effet il y a souvent moins d’intérêt à reprendre ces entreprises, souvent petites, qu’à en créer une nouvelle.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Une telle mesure mérite un débat plus approfondi, de préférence dans le cadre d’un projet de loi de finances.
L’introduire dans ce texte serait un peu « cavalier », si j’ose ce mot.
Nous ne disposons pas des éléments qui nous permettraient d’en évaluer l’impact.
C’est la première raison qui justifie le ciblage de ces exonérations.
S’il faut sans doute envisager un dispositif adapté à certaines zones où la reprise est particulièrement compliquée, ce n’est pas la finalité du dispositif d’exonération dont vous proposez l’extension.
Deuxièmement, une telle extension aurait un coût budgétaire qui n’est pas prévu ici.
Votre souci, qui est aussi le mien, de favoriser la reprise d’entreprise en zone rurale ou dans des territoires qui souffrent de graves difficultés économiques ne peut trouver sa traduction que dans un autre type de dispositif.
Nous allons y travailler, et je vous invite à retirer votre amendement.
La parole est à Madame Véronique Louwagie.
Je remarque avec plaisir, monsieur le rapporteur, que vous n’avez pas d’objection de fond à notre amendement, même si vous jugez qu’il s’agit d’un cavalier.
J’ai entendu votre préoccupation, monsieur le ministre.
Une telle mesure mériterait effectivement un travail approfondi en raison de son impact budgétaire, mais surtout parce qu’une entreprise qui ne trouve pas de repreneur, ce sont des salariés qui se retrouvent au chômage.
Par ailleurs, revendre un petit commerce ou une petite entreprise artisanale peut être un moyen de se constituer un petit capital pour sa retraite.
C’est pourquoi, si je retire cet amendement, c’est dans la perspective qu’une telle disposition sera retenue dans le cadre d’un autre texte, un projet de loi de finances par exemple, et j’y serai très attentive.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro mille huit cent quarante-six rectifié.
Nous proposons par cet amendement qu’en cas de cession d’entreprise, le vendeur puisse différer le règlement de l’impôt dû au titre des plus-values jusqu’au moment où il reçoit effectivement la totalité du prix de cession.
Il s’agit là encore de favoriser la transmission d’entreprise en développant le crédit-vendeur, qui permet aux acquéreurs de boucler leur plan de financement.
En effet, dans un tel dispositif, le cédant n’obtient pas immédiatement l’intégralité de la somme due par le cessionnaire ; en revanche il est soumis au paiement de l’impôt dans les conditions de droit commun.
Cet amendement prévoit donc qu’au cas où le paiement d’une partie du prix de cession est différé, l’imposition des plus-values professionnelles le soit également dans une certaine limite.
Quel est l’avis de la commission ? Mêmes observations que précédemment.
Cette piste est très intéressante, et même pertinente.
Elle mériterait d’être creusée, mais faute de pouvoir en mesurer l’impact budgétaire, la prudence me conduit à prononcer un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? La mesure que vous proposez viserait à décaler le recouvrement de l’imposition jusqu’à trois ans à compter de la cession de l’entreprise.
Si nous partageons l’objectif que vous poursuivez, il reste le problème budgétaire que je viens d’évoquer et c’est pourquoi je vous propose que nous y travaillions dans la perspective de la prochaine loi de finances.
Cette approche est trop restrictive au regard de l’objectif qui est le vôtre puisque c’est la transmission d’entreprise en général que vous voulez favoriser par cet amendement, comme au travers de l’amendement précédent.
Je vous invite donc à retirer cet amendement pour que nous puissions, avec mes services et ceux de Michel Sapin, travailler à de nouvelles propositions d’ici l’automne.
La parole est à Madame Véronique Louwagie.
Je suis très sensible, monsieur le ministre, à votre volonté de donner la plus large extension à ma proposition dans le cadre d’un autre texte, car je crois que nous pourrons ainsi apporter une vraie réponse qui facilitera la transmission des entreprises.
La parole est à Monsieur Philippe Vitel, pour soutenir l’amendement numéro trois cent vingt-deux rectifié.
Ce dispositif s’inscrirait dans le prolongement des avancées de la loi consommation adoptée en mars deux mille quatorze, qui rend obligatoire pour les banques l’aide à la mobilité bancaire.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je comprends la réaction spontanée du rapporteur.
Développer la portabilité est aussi un objectif du Gouvernement.
Michel Sapin l’a défendu, et un rapport qui nous a été remis à la fin du mois de décembre souligne la nécessité de compléter le dispositif actuel.
Je vous demanderais cependant de retirer votre amendement en considération du fait que le comité consultatif du secteur financier est en train de travailler sur ce sujet de la mobilité bancaire et que nous comptons proposer un ensemble de mesures en ce sens.
Le cœur a ses raisons que la raison ignore ! Maintenez-vous votre amendement, monsieur Vitel ? Nous le maintenons.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier, pour soutenir l’amendement numéro mille huit cent quatre-vingt-trois.
Je voudrais appeler votre attention sur la filière des pièces de rechange.
Nous revenons vers vous, car pendant l’examen de la loi Hamon sur la consommation, Yannick Favennec avait soulevé cette difficulté.
Vous savez qu’actuellement, les pièces de rechange, notamment sur les véhicules automobiles, sont protégées au titre des dessins et modèles et du droit d’auteur.
Or, ce droit d’auteur ne bénéficie qu’aux constructeurs automobiles, ce qui nous place en situation de concurrence déloyale par rapport aux États voisins de la France, en particulier au sein de l’Union européenne.
Cela crée une vraie difficulté pour développer des filières chez les équipementiers automobiles.
Je me permets d’insister sur ce sujet.
Cela fait plusieurs mois que nous n’arrivons pas à le régler et deux ans que l’Autorité de la concurrence s’est prononcée.
Cet amendement a été retravaillé, en préparant ce texte, avec les services du ministère, mais nous n’avons pas pu aboutir : il faudrait vraiment pouvoir donner l’impulsion nécessaire pour que cette distorsion de concurrence n’existe plus.
Les Italiens sont très performants, les Anglais le sont également.
Ce sont des emplois que nous perdons à chaque fois.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Comme l’a dit Monsieur le président Vigier, c’est un problème bien connu.
Je pense qu’il y a deux sujets à traiter différemment : l’automobile et l’aéronautique.
Les filières ne sont pas dans la même situation et modifier la loi créerait une ouverture importante dans la protection de la propriété intellectuelle, alors que notre économie, de plus en plus fondée sur la connaissance, doit pouvoir plutôt bénéficier de protections.
Ensuite, la situation n’est pas tout à fait satisfaisante dans le secteur automobile, je le reconnais pleinement ici.
Je vous parle de manière très transparente.
Nous avons réfléchi à ce sujet.
J’ai de la sympathie intellectuelle pour l’amendement que vous défendez… Il en partage la philosophie… … mais les conséquences concrètes ne rendent pas raisonnable son adoption, au regard de la situation économique de la filière.
C’est pourquoi j’émettrai un avis défavorable, après avoir regardé de près le sujet et avoir mesuré toutes les conséquences de cette mesure.
(Protestations sur les bancs du groupe UMP.) Je vous donne ma réponse.
Cela ne va pas changer dans les six mois.
Cela vient en prémisse d’une discussion qui va venir, monsieur le député Poisson.
Nous avons bien mesuré les conséquences de ce que nous faisons.
Cela donne d’autant plus de force à ma résolution de défendre d’autres mesures.
La parole est à Monsieur le président de la commission spéciale.
C’est un sujet sur lequel la commission des affaires économiques a beaucoup travaillé.
Le design est l’une des forces de l’économie de notre pays, dans beaucoup de domaines : pas seulement dans l’industrie du luxe, mais aussi dans l’industrie automobile.
Je pense que nous ne devons rien céder sur le terrain de la propriété intellectuelle.
Des pans entiers de notre économie dépendent de notre capacité créatrice.
J’appelle à la plus grande prudence sur ce sujet, y compris Monsieur le ministre.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier.
Je voudrais dire au président Brottes qu’il y a un grand équipementier automobile dans ma circonscription : Total-Hutchinson.
Nous fabriquons des pièces de rechange pour Ford, pour BMW.
Si demain les autres pays de l’Union procédaient à une telle fermeture des marchés, ces constructeurs-là appliquant les mêmes règles qu’en France, les pertes de part de marché seraient considérables.
Si vous avez des doutes, je vous invite à rencontrer les professionnels quand vous voulez.
Il suffit d’acheter des licences.
Monsieur Vigier, maintenez-vous votre amendement ? Je le maintiens ; le Gouvernement va le retravailler.
(Sourires.) La parole est à Madame Barbara Pompili, pour soutenir l’amendement numéro mille neuf cent cinquante-cinq.
Actuellement, c’est le préfet qui décide.
Ça nous rappelle quelque chose ! En effet, les hypermarchés et grandes surfaces en périphérie des villes ont vécu.
Ce modèle est destructeur pour les commerces et les emplois en centre-ville, les sols et les paysages.
Il vrai, comme vous nous l’avez dit tout à l’heure, monsieur le ministre, qu’il y a déjà une réglementation et une législation sur ce sujet, mais force est de constater que ça ne fonctionne pas.
Ce n’est pas efficace et la Cour des comptes… Bonne référence ! … en octobre dernier l’a rappelé, en soulignant l’urgence d’agir et les insuffisances des politiques menées pour lutter contre l’artificialisation des sols.
Quand les règles ne sont pas bonnes, il faut les changer : c’est ce que nous vous proposons par cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable, parce que cet amendement est excessif dans son caractère général.
Il peut y avoir des situations locales dans lesquelles, malheureusement, on ne peut développer la ville que sur quelques terres arables, même en étant précautionneux.
J’ajoute que les pouvoirs de la commission départementale de préservation des espaces naturels, agricoles et forestiers ont été considérablement accrus par la loi d’avenir agricole ; en particulier, elle donne un avis conforme quand il s’agit de terres susceptibles d’accueillir des AOC.
Nous pensons qu’il y a un équilibre à tester avant d’aller plus loin dans la coercition.
Quel est l’avis du Gouvernement ? J’ai déjà développé mon argumentation tout à l’heure, puisque cet amendement est voisin de celui présenté par Monsieur Aubert.
Qui l’eût cru ? Sous votre contrôle, la Cour des comptes ne vise pas que l’urbanisme commercial.
Les principales causes d’artificialisation des sols qu’elle dénonce vont bien au-delà.
C’est pourquoi la mesure nous semble disproportionnée.
Je maintiens donc l’avis défavorable prononcé tout à l’heure, en le complétant par cette précision.
La parole est à Monsieur Julien Aubert.
Je ne peux pas laisser passer le plaisir de soutenir cet amendement présenté par Madame Pompili, avec néanmoins un regret.
C’est presque une alliance grecque ! Vous dites qu’il est excessif, mais je constate que vous ne présentez pas de proposition alternative.
Ceci est ce qu’on appelle un amendement de repli : plutôt que de demander un avis contraignant, il demande un avis simple de la commission départementale.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
On ne voit pas pourquoi cela ne concernerait que les commerces.
Les terres arables étant précieuses, les conserver et les protéger me semble devoir s’étendre à toutes les activités humaines.
Pour les AOC, un avis conforme est demandé.
Pour le reste, monsieur Aubert, vous nous demandiez ce que nous faisons.
Je vous rappelle quand même que la commission départementale de protection des espaces naturels, agricoles et forestiers se prononce systématiquement sur les PLU et sur les SCOT.
Ses prescriptions sont très importantes pour la rédaction des documents d’urbanisme et elles sont surveillées de très près par les organismes agricoles.
Nous avons déjà des mécanismes très précautionneux pour les terres arables.
Et vous avez oublié, tout de même, un élément important : la population française augmente, et elle augmente de façon différentielle selon les régions.
Ah bon ?… Il n’est pas toujours possible d’appliquer des mesures aussi systématiques que celles qui sont proposées.
Dans mon département, nous créons tous les ans une ville de quinze mille habitants.
Avis défavorable.
Je suis saisie d’un amendement numéro mille soixante-quatre qui fait l’objet d’un sous-amendement numéro trois mille cent quatre-vingt-dix-huit.
La parole est à Monsieur Razzy Hammadi, pour soutenir l’amendement.
La loi sur la consommation et ce projet ont deux points communs importants, qui sont la lutte contre la rente et la défense du consommateur.
Nous abordons un point particulier : l’enjeu des prestations d’appareillage de l’ouïe, d’optique et de lunetterie.
Vous le savez, une logique sous-tendant notre politique de santé, visant notamment au plafonnement des remboursements par les complémentaires, portait directement sur ce type d’appareillages.
C’est ce qui m’a conduit à déposer cet amendement.
Il vise à spécifier précisément qu’avant la vente, il y aura un devis normé sur ce type d’appareillages, devis qui sera disponible pour l’usager, le patient, afin de connaître ce que sont véritablement les prix.
On sait en effet qu’à chaque étape du processus, la rente engrangée est assez importante et qu’une opacité totale règne sur les tarifs.
Bref, la défense du consommateur motive mon amendement.
Mais nous aurons l’occasion d’en rediscuter.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir le sous-amendement numéro trois mille cent quatre-vingt-dix-huit.
Quel est l’avis de la commission ? La commission avait émis un avis défavorable, notamment parce que cet amendement aurait pu prendre place plus aisément dans la future loi de santé.
La parole est à Monsieur le président de la commission spéciale.
Je soutiens le point de vue du rapporteur.
Il est vrai que les arguments développés témoignent de ce que Monsieur Hammadi n’a pas seulement une bonne compréhension du monde de la distribution, mais aussi du monde des consommateurs, engagement que je tenais à saluer.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur Richard Ferrand, rapporteur général, pour soutenir l’amendement numéro deux mille deux cent quatre-vingt-onze.
Cet amendement vise à tirer la conséquence de l’insertion de la disposition contenue dans cet article à l’article dix ter, pour des raisons rédactionnelles.
La commission y a donné un avis favorable.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro deux mille neuf cent quarante-cinq deuxième rectification.
Cet amendement vise à autoriser le maintien de délais de paiement dérogatoires en faveur des secteurs à saisonnalité particulièrement marquée.
Plusieurs d’entre vous avaient évoqué ce sujet en commission spéciale.
La commission spéciale a adopté un article onze quinquies qui permet aux secteurs fortement saisonniers de continuer à bénéficier de délais de paiement plus longs.
Le Gouvernement partage cet objectif, mais le texte prévoit un retour aux délais appliqués en deux mille onze, ce qui est incompatible avec l’objectif général de réduction des délais de paiement que s’est fixé le Gouvernement.
C’est pourquoi nous proposons de fixer un plafond transversal à quatre-vingt-dix jours et d’insérer ces dispositions dans le code de commerce, pour pouvoir en contrôler le respect, et éventuellement sanctionner les retards abusifs.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson.
C’est sous l’impulsion, en particulier, de nos collègues Bernard Gérard et Martial Saddier que cette disposition avait été discutée en commission spéciale.
Dans la mesure où cet amendement fait droit à leur demande d’aménager les délais pour les secteurs saisonniers, le groupe UMP votera l’amendement du Gouvernement.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement numéro mille six cent cinquante-huit.
L’objet du présent amendement est d’offrir la possibilité aux opérateurs agréés en France d’ouvrir leurs tables de poker à des joueurs inscrits auprès d’opérateurs opérant légalement dans un autre État membre de l’Union européenne.
Cet amendement est favorable à la croissance et à l’activité, objet du projet de loi.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson.
Je souhaite faire un rappel au règlement sur la base de l’article cinquante-huit, alinéa un de notre règlement.
J’aimerais savoir pourquoi nous n’avons pas examiné le sous-amendement numéro trois mille cent soixante-dix-huit rectifié du rapporteur à l’amendement numéro deux mille neuf cent quarante-cinq deuxième rectification du Gouvernement, qui a été adopté à l’article onze quinquies.
La parole est à Monsieur Richard Ferrand, rapporteur général.
Cet amendement a été retiré, monsieur Poisson.
Je l’ignorais, monsieur le rapporteur.
Je vous remercie de votre réponse et vous prie de m’excuser.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement numéro mille six cent cinquante-huit ? Avis défavorable, madame la présidente.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je vous demanderai de retirer cet amendement, monsieur Cinieri, même si je partage votre volonté de travailler sur ce sujet.
Comme je l’ai déjà dit tout à l’heure, nous sommes en train, avec l’Autorité de régulation des jeux en ligne, l’ARJEL, qui est l’autorité compétente sur ces questions, d’y travailler en vue du projet de loi numérique.
C’est dans cette perspective, plutôt que dans une approche sectorielle, que nous voulons traiter ce sujet.
Je vous demanderai donc de retirer votre amendement, sans quoi j’émettrai un avis défavorable.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri.
Monsieur le ministre, cet amendement émanant de notre collègue Damien Abad, je ne peux pas le retirer.
La parole est à Madame Barbara Pompili, pour soutenir l’amendement numéro mille deux cent cinquante-trois.
Si vous le permettez, madame la présidente, je présenterai en même temps l’amendement numéro mille deux cent cinquante-deux, puisque ces deux amendements sont de même nature, l’un traitant des assurances et l’autre des banques.
Ils nous tiennent particulièrement à cœur, notamment à mon collègue Éric Alauzet.
Néanmoins, il est vraisemblable que cette démarche ne soit pas aussi efficace que nous l’espérions.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Les amendements ici proposés soulèvent plutôt des problèmes d’effectivité.
Nous avons eu l’occasion d’en parler en commission spéciale, et je ne suis pas très heureux que nous n’ayons pas réussi à progresser depuis.
Je m’en veux et j’ai bien conscience de ma propre inefficacité.
Les amendements tels qu’ils sont rédigés posent tout d’abord des problèmes de séquençage.
Par ailleurs, cette disposition implique que l’établissement bancaire ait effectivement connaissance du centre des finances publiques dont dépendait son client défunt.
À défaut, il reviendra au centre des finances publiques auquel la demande a été adressée de retrouver le service compétent.
En disant cela, on ne vous a pas proposé mieux.
C’est vrai.
Je vous rends grâce de la chose, et je trouve que nous n’avons pas été bons.
Remédier à ces difficultés nécessiterait de compléter et d’alourdir la procédure, en prévoyant notamment les délais dans lesquels devrait intervenir cette nouvelle formalité, et en organisant plus avant cette procédure pour le traitement de cette demande par l’administration fiscale.
Ce que vous proposez n’avait pas été retenu au moment de la loi dite Eckert.
On constate une grande réticence des acteurs du secteur à aller en ce sens, et je trouve que notre propre administration est également trop réticente.
Nous n’avons donc pas réussi à faire bouger les choses.
Je le dis en toute honnêteté, comme je l’ai fait en commission spéciale, il n’est pas normal que nous n’arrivions pas, collectivement, à avancer et à aller plus loin.
L’amendement que vous proposez n’est pas satisfaisant, et en même temps, les arguments que je vous oppose sont en quelque sorte nos propres turpitudes.
C’est frustrant ! J’émettrai donc un avis défavorable, honteux, mais défavorable quand même.
(Sourires.) Nous connaissions l’avis défavorable, l’avis très défavorable, voilà l’avis défavorable honteux ! La parole est à Madame Barbara Pompili.
Tant que je n’aurai pas cette perspective, je ne peux retirer ces amendements, mais je souhaite vivement que nous aboutissions ! La parole est à Monsieur Gilles Savary, rapporteur thématique.
Devant l’intérêt transi de M.
le ministre, on pourrait être favorable à vos amendements, madame Pompili.
Nous ne savons plus quoi voter ! Nous sommes perdus ! (Sourires.) L’amendement numéro deux mille huit cent soixante-huit est repris par la commission.
La parole est à Monsieur Richard Ferrand, rapporteur général, pour le soutenir.
Cet amendement a été déposé par M.
Joël Giraud, et il a reçu un avis favorable de la commission.
Il tend à pérenniser l’expérimentation de l’affichage du double prix.
L’article quatre de la loi du dix-sept mars deux mille quatorze relative à la consommation autorisait pour certains produits, à titre expérimental et jusqu’en deux mille dix-sept, un double affichage des prix : prix de vente et prix d’usage.
Le prix d’usage est défini comme la valeur marchande associée à l’usage du service rendu par un bien meuble, et non à la propriété de ce bien.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Monsieur Julien Aubert.
Cet amendement mérite que l’on s’y arrête une minute.
Non, justement pas ! Un an, c’est tout de même court pour estimer qu’une expérimentation est concluante.
Généralement, les expérimentations sont plus longues, à moins que vous ne tiriez très rapidement les conséquences de celle-ci, qui a été décidée en mars deux mille quatorze.
N’est-ce pas aller un peu vite en besogne ? La parole est à Monsieur Richard Ferrand, rapporteur général.
L’objet de cet amendement est de pérenniser l’expérimentation de l’affichage du double prix.
Chargé d’une mission sur ce sujet, le Conseil national de la consommation a conclu que cette expérimentation ne pouvait pour l’heure être lancée, et a donc appelé à la pérennisation de la mesure.
La parole est à Monsieur Julien Aubert.
Ce n’est pas très clair à la lecture de l’exposé sommaire.
Est-ce bien l’expérimentation que l’on pérennise ? C’est bien cela.
Je suis saisie d’un amendement numéro deux mille deux cent trente-sept qui fait l’objet de deux sous-amendements, nos trois mille cent quatre-vingt-treize et trois mille cent quatre-vingt-quatorze.
La parole est à Monsieur Christophe Sirugue, pour soutenir l’amendement.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Gilles Savary, rapporteur thématique, pour donner l’avis de la commission et soutenir les sous-amendements numéros trois mille cent quatre-vingt-treize et trois mille cent quatre-vingt-quatorze, pouvant faire l’objet d’une présentation groupée.
Avis favorable ; les deux sous-amendements sont défendus.
Quel est l’avis du Gouvernement sur l’amendement et les sous-amendements ? Avis favorable.
La parole est à Monsieur Julien Aubert.
Je suis allé voir le site internet du collectif Georgette Sand, qui est à l’initiative de cet amendement.
Il utilise un vocabulaire assez marqué, et pas toujours français – d’où les sous-amendements, qui ont été proposés pour rectifier ceci.
Néanmoins, je ne discerne pas la plus-value de l’amendement.
On nous explique qu’une enquête est menée, et vous voulez voter au Parlement un rapport supplémentaire pour aller plus loin.
Nous avions proposé toute une série de rapports, mais on nous a expliqué qu’il fallait arrêter d’encombrer l’administration.
Ici, on semble en acter un sans discussion.
Je voudrais savoir quelle est sa plus-value.
Celui-là est utile, c’est tout ! Nous n’avons pas eu de réponse ! La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour un rappel au règlement.
Fondé, madame la présidente, sur l’article cinquante-huit alinéa un de notre règlement.
Or il semble que l’amendement numéro trois mille deux cent un de la commission ait été déposé hors des délais prévus pour les parlementaires.
Par conséquent, je demande que notre groupe bénéficie d’un temps supplémentaire sur l’article douze.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier, pour un rappel au règlement.
Madame la présidente, il s’agit exactement du même rappel au règlement que mon collègue Jean-Frédéric Poisson.
En vertu de l’article cinquante-cinq alinéa six de notre règlement, cet amendement déposé hors délai permettra à chacun des groupes de disposer de dix minutes supplémentaires.
La parole est à Monsieur Marc Dolez, pour un rappel au règlement.
Ce rappel au règlement est fondé sur l’article cinquante-huit alinéa un.
Tout d’abord, je déplore que la véritable course contre la montre que le Gouvernement impose à notre assemblée sur ce texte nous amène, ce samedi à minuit dix, à entamer la discussion d’un chapitre extrêmement important de ce projet de loi.
Cette pratique est tout à fait contraire à l’esprit qui a présidé il y a quelques semaines à la modification de notre règlement.
Dans une dizaine de jours, un débat est prévu à l’initiative du groupe RRDP sur l’amélioration des relations entre le Gouvernement et le Parlement : nous aurons à l’évidence beaucoup de choses à nous dire.
Ma deuxième remarque est tout aussi importante.
Cette discussion sur les conditions d’exercice des professions juridiques réglementées va s’engager dans l’hémicycle en l’absence de Madame la garde des sceaux.
Elle a été absente pendant les travaux de la commission spéciale – c’était paraît-il une décision du Premier ministre que seul le ministre de l’économie représenterait le Gouvernement sur l’ensemble du texte.
Je me souviens que le président Brottes nous avait alors indiqué que Madame la garde des sceaux serait présente dans l’hémicycle à l’occasion de la discussion de ce chapitre.
Elle est venue ! La garde des sceaux est effectivement venue lundi dernier, avec le ministre du travail, tout au début de la présentation de ce projet de loi.
Elle a tenu un propos intéressant et général sur le projet, mais elle n’est évidemment pas entrée dans les détails.
Pour chacun des articles qui composent ce chapitre, sa présence serait fort utile pour que nous puissions discuter avec elle du détail des différentes dispositions qui nous sont proposées.
Vous l’avez compris, madame la présidente, j’interviens à la fois pour regretter les conditions dans lesquelles nous travaillons et pour souhaiter, si c’est encore possible, que Madame la garde des sceaux puisse nous rejoindre pour la discussion de ce chapitre.
Je précise que le Gouvernement ayant en effet déposé un amendement après l’expiration du délai opposable aux députés, un temps supplémentaire est attribué à chaque groupe.
Il est de dix minutes par groupe, et de deux minutes pour l’ensemble des députés non inscrits.
De nombreux orateurs sont inscrits sur l’article douze.
La parole est à Monsieur Richard Ferrand, rapporteur général.
Les deux chapitres qui vont nous occuper et qui représentent une dizaine d’articles portent sur la modernisation des professions réglementées.
Cet enjeu a fait l’objet d’un long processus de concertation et d’études depuis plusieurs mois.
Je voudrais rappeler tout d’abord le rapport de l’inspection générale des finances, commandé par le ministre en charge en deux mille treize, que M.
le ministre Emmanuel Macron a rendu public en septembre deux mille quatorze.
Par la suite, j’ai eu l’honneur de lui remettre un rapport au mois de novembre dernier, ce qui a permis de mener un grand nombre d’auditions et d’avoir des échanges extrêmement approfondis avec les professions concernées.
Dans le même temps, une mission d’information était conduite par Madame Cécile Untermaier et Monsieur Philippe Houillon à l’initiative de la commission des lois.
Naturellement, à cette occasion également, l’ensemble des professionnels concernés ont pu être auditionnés et entendus sur leurs propositions et leur vision de l’avenir des professions qu’ils représentaient.
Enfin, l’étude du projet de loi déposé par le Gouvernement a été aussi l’occasion de très nombreuses auditions de l’ensemble des professionnels concernés.
Certains se souviennent des premières ébauches de projet de loi qui ont circulé ici ou là – non que cela fût souhaité, mais ce fut ainsi – et qui ont donné à toutes les parties prenantes l’occasion de s’exprimer.
Cette concertation avec les professions a donc bien eu lieu.
Cependant, il faut savoir se dire les choses : s’il faut dialoguer, s’il faut s’écouter, écouter ne signifie pas obéir.
Aujourd’hui, le projet de loi issu des travaux de la commission poursuit un objectif central, un objectif précis – favoriser l’installation de nouveaux professionnels – que le régime actuel qui préside à l’installation d’officiers publics ministériels ne satisfait pas.
L’objectif de ce texte est de donner une perspective à la jeunesse et, dans la foulée, une nouvelle jeunesse à ces professions.
Toutefois, parallèlement à cette volonté, la liberté d’installation dont il est question sera régulée.
Nous examinerons les modalités de cette régulation dans le détail.
De la même manière, l’ambition de ces dix articles et de ces deux chapitres est de permettre le développement de l’interprofessionalité, ce qui est également une véritable innovation à bien des égards.
Lorsque ces professionnels l’auront eux-mêmes choisi, ils pourront offrir des services de nature différente en se regroupant.
Une autre mesure importante résultant des diagnostics que nous avons établis est le rebasage de la définition des prix et des tarifs appliqués.
Tout le monde sait ici que les tarifs pratiqués ne sont bien souvent pas révisés depuis plusieurs décennies.
Au fond, tout le monde s’était accommodé d’un système de régulation silencieuse et cogérée, dans lequel un certain nombre de tarifs étaient totalement déconnectés des coûts, que ce soit d’ailleurs à la baisse ou à la hausse.
Pendant plusieurs décennies, on a laissé s’opérer une sorte de péréquation interne, dont les différents travaux que nous avons menés ont mis en lumière le caractère aujourd’hui déséquilibré.
Un rebasage de l’ensemble des tarifs pratiqués devra donc être décidé.
Là encore, réformer n’est pas casser, contrairement à ce qu’on a pu entendre ces derniers temps.
Quel blagueur ! Face à cette volonté de réforme, nous avons pu constater des réactions contrastées au sein des différentes professions.
Aussi vrai que les huissiers de justice, les commissaires-priseurs judiciaires, les administrateurs judiciaires et les mandataires judiciaires se sont montrés conscients des nécessités de faire évoluer un certain nombre de professions, des résistances plus fortes ont été rencontrées, notamment chez les professionnels du notariat.
Liberté d’expression ! Souvenez-vous : dans le cadre de la liberté d’expression, en effet, on nous a d’abord fait le coup de l’insécurité juridique.
Certes, il s’agit là de la liberté d’expression, jusqu’à la caricature.
Vous en connaissez un rayon ! C’est un expert qui parle ! Ensuite, on nous a expliqué qu’après les déserts médicaux, voilà qu’allaient venir les déserts juridiques.
Enfin, nous ne sommes pas à un paradoxe près, et personne n’a le monopole du paradoxe.
Ce n’est pas clair ! Nous le savons tous : au cours de la dernière décennie, le nombre de transactions n’a cessé de croître, en volume comme en valeur, alors que le nombre de professionnels n’a cessé de diminuer.
C’est ce qu’on appelle l’efficience ! Le dernier épisode… Ah ! Il y a eu des épisodes intermédiaires sur lesquels je reviendrai, monsieur Aubert.
…a été l’annonce de l’apocalypse pour l’emploi dans l’ensemble des études.
En fait, vous êtes lucide ! La situation a été analysée en détail, puisque nous avons bénéficié d’une évaluation par circonscription du plan social que suscitera la mise en œuvre de cette loi dans les études.
On nous a expliqué par avance que déverrouiller une profession, faciliter l’installation, allait inéluctablement déboucher sur des plans de licenciements massifs.
Dans l’expression publique, il y a eu des manifestations – il s’agit d’une liberté constitutionnelle naturellement garantie à toutes et à tous, au point d’ailleurs que des intermittents du spectacle avaient été conviés à s’associer à l’effort collectif.
En outre, on a pu voir des pages de publicité dans la presse quotidienne nationale et régionale… Cela vous a traumatisé ! Sommes-nous dans un tribunal ? …pour expliquer, au-delà des spots télévisés, à quoi cette réforme pourrait conduire.
Là encore, le sens de la mesure des opposants à la réforme contrastait avec la rigueur professionnelle que nous reconnaissons tous à l’ensemble de ces grands professionnels du droit qui constituent, dans notre modèle français, une fierté collective.
Comme si cela ne suffisait pas, il y eut ensuite des modèles de lettres que chaque professionnel pouvait adresser à ses propres clients, au maire de sa commune, avec une motion pré-écrite visant précisément à appeler l’attention du Parlement.
Enfin, toujours dans le cadre de la liberté d’expression chère à toutes et à tous, il y eut des envois massifs de courriels et de projets d’amendements.
Nous pourrons constater que nous retrouvons ces éléments, à la faute d’orthographe près, dans de très nombreux amendements déposés par les membres de notre assemblée.
Bien sûr, cela n’arrive jamais ! Une fois encore, ce débat vise un seul objectif : aérer l’accès à ces professions, permettre et faciliter l’exercice de ces métiers par des jeunes qui peuvent tout à fait y prétendre.
Nous nous attacherons à démontrer que cette réforme est utile, comme cela a été acté en commission, nécessaire, pertinente et cohérente avec l’ensemble des points que nous avons déjà abordés et de ceux que nous aborderons après avoir traité ces deux chapitres.
Quelle emphase ! « Entre ici, notariat ! » (Sourires sur les bancs du groupe UMP.) Non, monsieur Aubert, il ne s’agit pas du tout d’utiliser cette emphase, ni d’estimer qu’on passerait de l’ombre à la lumière.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.
– Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Et la loi salique ? Allez-vous la citer plus tard ? La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson.
Madame la présidente, monsieur le ministre, monsieur le président de la commission spéciale, monsieur le rapporteur général, madame la rapporteure, chers collègues, je rejoins évidemment les propos tenus tout à l’heure par notre collègue Marc Dolez.
C’est sans doute une heure pour travailler dans cet hémicycle – ce n’est pas la première fois –,… C’est classique ! …mais était-ce le moment adapté pour entamer des discussions aussi lourdes, aussi pesantes, aussi graves ? Sans doute que non.
Je joins à ceux du groupe GDR, représenté ici par notre collègue Dolez, les protestations et l’étonnement réitérés du groupe UMP devant les conditions dans lesquelles nous examinons ce texte dans l’hémicycle.
Cela étant, vous avez, monsieur le rapporteur général, fait de ce projet de loi une présentation quelque peu différente de l’appréciation majoritaire que mon groupe en a.
Je passe sur la liberté d’installation : plusieurs de mes collègues entreront davantage dans le détail lors de la discussion des amendements.
Je retiens toutefois des travaux en commission que l’installation est libre, sauf quand elle est interdite, et que l’on peut s’installer partout, hormis là où ce n’est pas autorisé.
Quoi qu’il en soit, monsieur le rapporteur général, nous lisons les quatorze articles que nous abordons maintenant en lien avec l’article vingt-deux.
Je vais interpeller Monsieur le ministre pour la troisième fois sur ce point, car je ne vois rien pour nous démentir : en réalité, il se profile un entrebâillement qui est la cause de notre désaccord.
Très bien ! Vous me répondrez, monsieur le ministre, que la porte n’est pas grand ouverte.
Je conviens qu’avec tous les garde-fous que vous avez essayé d’instaurer, la porte, en effet, pourrait n’être qu’entrebâillée.
Cependant, depuis ce grand logicien qu’était Aristote, chacun sait qu’une porte doit être ouverte ou fermée ! En l’occurrence, vous l’avez ouverte.
C’est le principal reproche que nous avons à vous faire.
Nous avons été sensibles aux signaux envoyés par la profession, même si nous partageons le sentiment qu’ils ont pu être exprimés sous des formes contestables ou à tout le moins maladroites.
De la part d’officiers ministériels, si ! Certes, mais c’est aussi la première fois qu’on les embête de la sorte, monsieur le président de la commission ! Il n’existait pas jusqu’alors de précédent.
Ne dites pas non de la tête, monsieur le ministre : c’est écrit en toutes lettres dans le texte, et vous l’avez plusieurs fois confirmé au cours du débat.
Vous souhaitez oxygéner ces professions – Monsieur le rapporteur général a même employé le verbe « aérer », comme si cela sentait le renfermé.
Convenez que c’est un peu sévère ! Scandaleux ! Disons donc, pour mieux coller à votre pensée, monsieur le rapporteur général, que vous souhaitez faire respirer cette profession, permettre à des jeunes d’y accéder et assouplir les choses : c’est parfait.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) La parole est à Monsieur Philippe Houillon.
Alors que nous abordons à l’article douze les professions réglementées du droit, vous avez, monsieur le rapporteur général, commis en guise d’entrée en matière une belle plaidoirie mais, hélas, les pièces du dossier ne suivent pas.
Êtes-vous commis d’office ? Je ne développerai pas tous les items que vous avez évoqués, car nous aurons l’occasion de le faire lors de l’examen des amendements.
En revanche, je ferai quelques observations techniques sur l’article douze, qui traite des tarifs.
Tout d’abord, vous introduisez en matière de tarifs la notion de rémunération raisonnable.
De ce point de vue, j’ignore si vous avez étudié l’impact de cette nouveauté.
Vous évoquez la péréquation, interne et externe.
Il ne s’agit pas de péréquation ; c’est plutôt une taxe parafiscale.
Qualifiez donc cette ponction comme elle doit l’être, et ne parlez pas de péréquation, puisque les recettes en question alimentent tout à fait autre chose que les professions concernées.
J’en viens aux « tarifs corridor ».
Vous avez, monsieur le rapporteur général, évoqué une large concertation, et je comprends que vous ayez abordé ce thème, puisque tous les professionnels ont indiqué que mises à part les auditions que vous avez mentionnées, aucune concertation n’a été mise en œuvre.
La mission de la commission des lois a conduit des auditions, et la commission a unanimement conclu qu’il fallait s’opposer aux tarifs corridor, pour des raisons déjà expliquées et sur lesquelles nous reviendrons.
Nous avons donc logiquement déposé devant la commission spéciale un amendement de suppression des tarifs corridor, non seulement parce que la mission précitée avait formulé des conclusions en ce sens, mais également pour des motifs techniques qui ont été expliqués.
Vous vous y êtes opposés, y compris Madame la rapporteure Untermaier qui, alors qu’elle présidait la mission, avait conclu à cette suppression.
Or, nous apprenons aujourd’hui qu’un amendement viendra bientôt en débat pour supprimer les tarifs corridor.
Excellente idée ! Enfin ! Avec de tels paradoxes, vous ne pouvez guère donner de leçons en matière de cohérence.
Enfin, il demeure un élément essentiel, comme l’a indiqué M.
Poisson : vous dénaturez le caractère continental de notre système juridique, qui est civiliste et constitué de professions qui se trouvent hors du commerce.
Je regrette que Madame Taubira soit absente car, ces derniers temps, elle a plusieurs fois communiqué sur ce point en rappelant que le droit n’est pas une marchandise et qu’il est hors du commerce.
Or, non contents d’intégrer les tarifs dans le code de commerce, vous donnez compétence au ministre de l’économie pour arrêter les tarifs et à l’Autorité de la concurrence pour communiquer son avis préalable sur ces tarifs.
Vous donnez également compétence à la DGCCRF et au Conseil national de la consommation.
En clair, vous incluez ces professions – et donc le droit – dans le commerce, alors même que c’est l’inverse de notre système.
Pour conclure, permettez-moi de vous soumettre une question pour laquelle j’éprouve une certaine « sympathie intellectuelle », pour reprendre votre expression, même si, en toute honnêteté, je ne suis pas certain de la rectitude du raisonnement.
Comme vous le savez, le législateur peut déléguer à une autorité administrative indépendante de l’exécutif la définition de telle ou telle norme permettant d’appliquer la loi.
Pourtant, le Conseil constitutionnel a estimé que cette capacité ne pouvait être autorisée que lorsqu’elle est limitée dans son champ et dans son contenu.
Or, vous donnez compétence à l’Autorité de la concurrence pour tout.
Sa compétence s’accroît, elle peut désormais donner un avis sur l’urbanisme, et voici qu’en plus elle donnera des avis sur les cartes, sur les tarifs ou encore sur la liberté d’installation.
Vous me répondrez très simplement qu’il ne s’agit que de l’écriture d’un avis, et non de celle de la norme.
Malgré cette réponse facile, le sujet mérite d’être posé.
J’éprouve une certaine sympathie pour ce raisonnement, qui devra être approfondi.
Pour le reste, nous développerons l’ensemble des points abordés par le rapporteur général à l’occasion de la discussion des amendements.
La parole est à Madame Véronique Louwagie.
Madame la présidente, nous débutons l’examen du chapitre relatif aux conditions d’exercice des professions juridiques réglementées, et plus précisément de l’article douze, qui a trait à la détermination des tarifs réglementés.
Je commencerai mon propos par plusieurs remarques d’ordre général que m’ont inspirées les propos de nos collègues.
Tout d’abord, on peut s’interroger sur l’inclusion d’un tel texte dans un code aussi peu approprié que le code de commerce, dont l’objet et l’inspiration sont très éloignés de ceux qui doivent régir des professions réglementées du droit.
Ces professionnels du droit sont soumis à la tutelle de l’État du fait de leur mission de service public de la justice, et leurs tarifs sont des éléments constitutifs d’un statut qui les situe radicalement hors de la sphère de la concurrence.
Le code de commerce, à l’inverse, concerne les activités professionnelles situées dans le secteur libéralisé et concurrentiel.
On quitte donc le ministère de la justice pour aller vers le ministère de l’économie.
Intégrer les tarifs des professions du droit dans le code de commerce, comme vous le faites, est révélateur d’une orientation vers la commercialisation du droit.
Finalement, l’absence de Mme la garde des sceaux n’est pas surprenante au regard de l’orientation que vous donnez à ce texte.
Le rapporteur faisait état du large processus d’études et de concertations engagé depuis de nombreux mois.
Aux dires des professionnels, il n’en est cependant rien.
Certes, des concertations ont eu lieu, mais ils n’ont pas été entendus.
L’accès au droit constitue pourtant, pour nos concitoyens, un enjeu de taille qui mérite qu’on lui accorde toute l’attention nécessaire.
Certes, cet article douze est emblématique dans votre texte, puisque vous avez fondé vos arguments sur le pouvoir d’achat des Français.
Vous avez d’ailleurs motivé cette révision des tarifs en assimilant les actes de droit à des biens marchands.
En abordant la question des tarifs sous cet angle, vous supprimez le cadre de la mission de service public, et c’est fortement regrettable.
En confiant à l’Autorité de la concurrence le soin de fixer un tarif, vous commercialisez le droit.
Et mettre dans cet article les associations de défense des consommateurs agréées sur le même banc que les organes professionnels et les instances ordinales revient, là encore, à marchandiser le droit.
Or nous ne pouvons banaliser des actes de droit qui offrent à ce jour en France, chacun le reconnaît, sécurité et garantie à nos concitoyens.
Par ailleurs, et nous aurons l’occasion d’y revenir, dans la modification des tarifs que vous préconisez, vous retenez un certain nombre de critères qui nous interpellent.
Vous parlez de coûts pertinents, qu’en est-il ? Il sera difficile de trouver une adéquation entre un service rendu et un coût de production, car en la matière, il y a beaucoup d’éléments subjectifs.
Vous retenez également comme critère la rémunération raisonnable.
Qu’est-ce qu’une rémunération raisonnable ? Nous avons abordé cette question en commission spéciale, mais vous n’y avez jamais répondu.
Elle soulève pourtant de vraies interrogations.
Il y a en outre quelque chose de choquant dans cet article.
Vous parlez, ce qui est révélateur de l’orientation que vous souhaitez prendre, de prestations.
Ce n’est pas du tout pertinent : les professions réglementées sont avant tout des métiers de rédacteurs d’actes.
Le fait de retenir ce mot est révélateur du caractère commercial que vous voulez donner à ces professions.
L’article douze est inquiétant, parce qu’il s’oriente vers la libéralisation de l’installation et la modification des conditions d’installation.
Tous ces éléments auront des impacts économiques et financiers sur les études et les offices.
Ces impacts, car c’est cela qui est important, se traduiront par la fermeture d’études et la fermeture d’offices.
Et des installations de notaires ! Et comme l’a indiqué le rapporteur, nos territoires ruraux seront moins attractifs que les grandes métropoles et nous assisterons à la fermeture d’études ou d’offices.
C’est le droit de chaque citoyen de disposer d’un accès au droit qui est ici remis en cause.
Nous ne pouvons l’accepter, car il y va du principe d’égalité entre nos concitoyens.
La crainte qu’inspirent les dispositions relatives aux professions réglementées est de voir s’installer petit à petit la désertification juridique, après les déserts médicaux.
Et ne nous dites pas que notre analyse n’est pas juste, parce que vous le constatez vous-même dans votre texte.
Il en manque déjà ! À travers l’ensemble des articles de ce texte, vous contribuez à créer une justice à deux vitesses.
Quel conservatisme ! La parole est à Monsieur Daniel Gibbes.
Madame la présidente, monsieur le ministre, madame la rapporteure, monsieur le rapporteur général, mes chers collègues, comme bon nombre de mes collègues et de professionnels, je suis plutôt partisan d’un meilleur encadrement ou d’une révision plus régulière des tarifs pratiqués.
Très bien ! Reste que, comme bon nombre de mes collègues et de professionnels, je suis surpris que cette réforme trouve sa place dans un projet de loi « pour la croissance et l’économie ».
Cette réforme va particulièrement affecter les notaires.
Les notaires ne sont pas des commerçants du droit, et ils ne doivent en aucun cas le devenir.
Sur ce point, monsieur le ministre, il n’est peut-être pas inutile de rappeler non seulement que c’est l’État qui fixe le tarif des notaires, mais aussi qu’il ne se trouve personne, professionnels compris, qui ne conteste la nécessité de le réformer.
En outre, le tarif actuel tient également compte du rôle primordial de collecteur d’impôts et de taxes assuré par la profession sans que l’État, faut-il le rappeler, ne dépense un sou de sa poche pour cela.
Si nous adhérons en nombre à la nécessité de réformer le tarif actuel, il est important de rappeler qu’il y a une grande différence entre réformer et détruire.
En instaurant un tarif négociable au cas par cas, et ce malgré la notion de plafond ou de fourchette tarifaire, on met bel et bien fin au tarif public, lequel assurait jusqu’ici l’égalité de tous.
En effet, le citoyen va pouvoir négocier, comparer, et je veux bien l’entendre.
Là est la réalité ! Et l’on imagine sans peine, en matière immobilière, les tractations que pourront mener les promoteurs avec leurs notaires, ce qui ne pourra que porter préjudice à la sécurité juridique.
Il est tout aussi évident que les offices notariaux, en fonction de leur taille et de leur localisation, finiront par se jeter dans une « guerre des prix » à laquelle le droit et la sécurité juridique n’ont rien à gagner.
Soumettre les notaires à la loi du marché au prétexte d’une libéralisation de leur activité, c’est encore une fois réduire leurs prestations à une marchandise.
Cela n’ira pas sans la dégradation d’un service public essentiel à la sécurité juridique de nos concitoyens.
Plus de justice tarifaire, plus de lisibilité et plus de transparence, je l’entends.
Mais à quel prix pour nos professionnels et nos concitoyens ? Monsieur le ministre, vous l’aurez compris, c’est avec intérêt que je suivrai le débat sur l’amendement du rapporteur qui supprime le corridor tarifaire.
Pour conclure, et au risque de me faire taxer de corporatisme par mes collègues, je tiens à dire que je suis notaire diplômé, même si je n’exerce pas, et que je l’assume.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur Bruno Le Maire.
Madame la présidente, monsieur le ministre, je n’ai pas la prétention d’être versé dans la profession du notariat comme mon collègue Daniel Gibbes, ni spécialiste du droit comme Philippe Houillon.
Je voudrais simplement vous faire part des inquiétudes qui se manifestent sur le terrain chez les professions réglementées, en particulier les notaires, et sur lesquelles le rapporteur général me semble être passé un peu légèrement et rapidement.
Certes, cette libéralisation est organisée par une cartographie.
Nous, nous avons l’impression que le Gouvernement a la libéralisation honteuse… Très bien ! …et qu’il n’ose pas aller au bout de son projet – c’est pourquoi il se rattache à une cartographie qui pourrait le déposséder de cette libéralisation.
S’agissant des tarifs, je ne suis pas non plus un spécialiste des tarifs notariaux, mais je ferai observer quelques évidences.
D’abord, l’organisation des tarifs par l’État, cette péréquation, aboutit au fond à créer de nouvelles taxes.
Ensuite, si les tarifs sont aussi élevés, c’est d’abord parce que les taxes de l’État sont élevées.
Eh oui ! C’est vrai ! Dans mon département de l’Eure, les droits d’enregistrement sont passés de cinq virgule zéro cinq pourcent à cinq virgule huit cinq pourcent.
Faites baisser les taxes, et vous ferez baisser les tarifs ! Cela me paraît beaucoup plus simple que le corridor tarifaire qui a été décidé et mis en place.
Cela n’a rien à voir ! Enfin, beaucoup de notaires ont exprimé leur crainte à propos de la financiarisation, c’est-à-dire l’ouverture à des investisseurs financiers, des offices notariaux.
Ce dont vous parlez ne figure pas dans la loi ! Vous inquiétez les notaires à tort ! Enfin, à quoi sert cette disposition prévue par l’article douze ? On nous dit qu’elle créera des emplois.
Combien d’emplois allez-vous réellement créer grâce à cette dérégulation, ou cette libéralisation, des offices notariaux ? Avec plus de trois virgule quatre millions de chômeurs en France, nous avons atteint un niveau de chômage absolument sans précédent.
Chacun sait depuis quelques semaines, monsieur le ministre, que l’on trouve à l’article douze l’une des dispositions les plus controversées et les plus décriées de votre projet de loi par ailleurs très hétéroclite, qualifié à plusieurs reprises de « loi fourre-tout ».
Mais nous touchons là aux fondements d’une grande partie de l’organisation de notre système juridique.
Mais non ! Commençons par nous interroger sur les origines de la proposition de « corridor des tarifs » que l’on entend réglementer d’une autre manière.
On peut en évoquer deux.
Voilà pour les origines.
J’en viens aux conséquences.
J’ai bien entendu Monsieur le rapporteur général développer tout à l’heure un propos axé sur la nécessité de l’installation.
Il existe pourtant un précédent, une loi de mille neuf cent quatre-vingt-dix-neuf votée aux Pays-Bas, avec les mêmes objectifs et à peu près les mêmes dispositions que celles présentées aujourd’hui.
Vous pouvez la contester, mais elle a été conduite sur un certain nombre d’offices ministériels.
Or elle prévoit d’inéluctables baisses du revenu professionnel, comprises entre quinze pourcent et vingt-cinq pourcent, voire cinquante pourcent dans certains cas, avec les conséquences que cela implique – on parle de douze mille à quinze mille suppressions d’emplois.
Vous nous répondrez sans doute, monsieur le ministre, mais en attendant, nous ne trouvons strictement aucun chiffre dans l’étude d’impact.
Il y aura aussi sans nul doute, vous ne pouvez prétendre le contraire et Monsieur le rapporteur général l’a d’ailleurs presque admis tout à l’heure, un véritable problème d’accès au droit dans certaines parties de notre territoire.
Cela vaut pour les notaires comme pour les huissiers de justice.
Des difficultés surgiront à coup sûr en certains endroits.
Comme vient de le dire Bruno Le Maire, les grands cabinets concentrés dans quelques grandes villes et grandes régions coexisteront avec les offices en milieu rural.
Depuis que votre projet de loi est connu, comme je l’ai dit l’autre jour en commission spéciale, des offices notariaux qui pourraient être vendus ne le sont pas, précisément en raison du projet de loi.
Nous avons beaucoup discuté ce matin du permis de conduire.
Nous avons compris que vous étiez cramponné à la notion de service public, et que vous entendiez mener une réforme du permis de conduire axée sur la seule augmentation du nombre des inspecteurs.
Voilà ce qui a été fait ce matin.
Très franchement, monsieur le ministre, vous êtes en train de porter un très mauvais coup à l’organisation juridique de notre pays ! La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
L’article douze et ceux qui suivent sont la traduction de ce qu’a annoncé le Président de la République à l’occasion de ses vœux et de ce qu’annonce le Gouvernement depuis maintenant plusieurs mois.
Mais venons-en au fond.
Il nous faut accepter de considérer que nous avons là des professions qui ne peuvent être assimilées à des professions commerciales.
Il s’agit de professionnels exerçant une mission de service public reconnue, qui s’exporte et présente l’avantage de sécuriser une grande partie des actes juridiques.
En s’attaquant au notariat, le Gouvernement oublie que la tarification de nombreux actes remplis par cette profession juridique est fixée par l’État et constitue des recettes garanties que le notaire est souvent seul habilité à percevoir.
Le Gouvernement oublie que les frais de notaire pour les ventes comprennent au bas mot quatre-vingt-cinq pourcent de taxes prélevées par l’État.
Vous entendez redonner du pouvoir d’achat aux Français.
Vous oubliez que le métier de notaire a aussi très souvent une fonction de conseil donné gratuitement.
Vous oubliez enfin que cette profession accomplit, surtout dans nos secteurs ruraux, un très grand nombre d’actes peu rémunérateurs, comme je l’ai dit lors de la discussion générale.
Ça va finir par rentrer ! Ils ont ensuite acheté un office à un prix déterminé en fonction d’un tarif.
En abaissant ce tarif, vous les plongez dans la plus grande difficulté.
Cessez de leur faire peur, ils vont en perdre le sommeil ! Vous risquez de les obliger à licencier leur personnel, aboutissant ainsi à l’effet inverse de celui recherché.
Supprimer le corridor tarifaire pour maintenir le principe d’une tarification unique, d’après ce que j’ai compris du texte, voilà ce que nous demandions et que vous nous avez refusé tout au long des travaux de la commission spéciale.
Nous n’avons pas dû rencontrer les mêmes personnes – et j’en ai pourtant rencontré beaucoup ! C’est très possible ! C’est très possible en effet : nous rencontrons tous nos interlocuteurs dans nos circonscriptions.
Comme je le montrerai au cours de l’examen des différents articles, ils m’ont fait part de leur très grand mécontentement et de leur très grande inquiétude pour leurs métiers.
Enfin, nous sommes ici dans un pays démocratique, où la liberté d’expression est de droit.
Il est bientôt une heure dix du matin, et nous attaquons une partie délicate du projet de loi relative à la réforme des professions réglementées.
Vous savez comme nous, monsieur le ministre, que les notaires s’y opposent en nombre.
Nous les avons tous rencontrés dans nos circonscriptions, et je m’étonne qu’on tienne sur les bancs de la gauche un discours méprisant alors qu’ils offrent à nos concitoyens une indéniable garantie juridique.
Leurs portes sont ouvertes à tous.
Selon lui, le projet de loi en menace trois ou quatre.
Sa première crainte réside dans la liberté d’installation, qui offre la possibilité à n’importe quel notaire ou autre professionnel du droit de le concurrencer, ce qui divisera de facto un chiffre d’affaires inchangé par un nombre de notaires éventuellement plus important.
Sa deuxième crainte, c’est l’encadrement des tarifs.
Les notaires ne pourront plus fixer librement pour partie, ce qui met leur pérennité en péril en raison de charges incompressibles.
La seule charge que l’on puisse diminuer, c’est la charge de personnel.
C’est pourquoi on estime qu’à peu près un tiers des emplois sont menacés.
Dès lors, monsieur le ministre, chers collègues de la majorité, cessez de parler d’un soi-disant lobbying surpuissant ! Nous connaissons nos territoires, et savons le service précieux rendu par les notaires ! Nous vous demandons par conséquent de revoir votre copie.
Bravo ! La parole est à Monsieur Julien Aubert.
Beaucoup d’arguments ont été énoncés jusqu’ici, et il ne sera pas tout à fait illogique que j’en reprenne certains.
Premièrement, le dispositif que vous proposez, monsieur le ministre, est un dispositif de destruction économique.
Le mécanisme de corridor que vous entendez annuler, ce qui prouve au moins que vous avez en partie pris conscience de son effet négatif, induit une compétition par les prix.
Ce déséquilibre économique produira, comme l’a dit mon collègue Dino Cinieri, une espèce de carnage social en raison des suppressions de personnel.
La paralysie économique produit déjà des effets négatifs, un certain nombre de ventes étant suspendues depuis quelques mois  puisque les notaires ne savent pas à quelle sauce ils seront mangés.
Pour moi, c’est la démission de l’État.
Nous votons ici des mesures, des maisons de la justice, un accès au droit et, in fine, comme nous n’avons pas d’argent, nous faisons supporter de manière insidieuse par ces professions le financement de ces mesures, ce qui est inacceptable.
Troisième critique contre votre dispositif, monsieur le ministre : le parisianisme.
De fait, je crains qu’il n’y ait, chez les notaires ou chez les avocats, deux types de messages suivant à qui l’on s’adresse.
Je peux concevoir qu’à Paris, les avocats ou les notaires trouvent ce projet de loi intéressant, mais – c’est cela que mes collègues ont voulu vous dire – vous avez oublié la ruralité.
Vous avez oublié que le mécanisme de massification, de concentration, de regroupement métropolitain de ces offices ou de ces cabinets se fera au détriment de l’accès au droit.
Vous créez ces fameux déserts juridiques… C’est l’inverse ! …contre lesquels nous nous apprêtons à lutter.
Enfin, votre conception des choses vous conduit à transformer des professions plutôt artisanales, en tout cas de petites structures, en grosses structures : c’est un choix économique que je respecte, mais j’observe que vous voulez faire du droit un objet de la sphère marchande.
Pour ma part, je ne souhaite pas l’apparition dans notre pays d’hypermarchés du droit au détriment de la qualité.
Au surplus, ces dispositions sont la résultante d’une contrainte européenne : je trouve qu’il est désagréable de réformer dans l’urgence parce qu’il faut donner des gages à Bruxelles et montrer que l’on fait des réformes structurelles.
Je suis désolé de vous dire que le renforcement de l’activité ne passe pas nécessairement par la mise en concurrence.
Le rapporteur a employé tout à l’heure, dans un argumentaire assez frivole, les mots « aérer » – mais ces professions ne sont pas renfermées –, « déverrouiller » – mais il n’y a pas de magot caché –, « ouvrir » – mais ils ne sont pas en prison.
Il faut cesser de filer la métaphore de l’ouverture et de considérer que cette dernière est nécessairement positive.
Ce projet de loi ouvre tard mais ferme tôt.
Par conséquent, j’y opposerai, pour ce qui me concerne, tous les arguments possibles, afin de vous faire changer d’avis.
Très bien ! La parole est à Monsieur Marc Dolez.
Monsieur le ministre, mes chers collègues, nous entamons, avec cet article douze, la discussion sur le volet relatif aux professions juridiques réglementées.
Notre groupe reviendra évidemment, dans le cours de la discussion, sur chacun des points soulevés.
Je veux d’abord dire que nous ne partageons absolument pas l’idée qu’il faudrait réviser les conditions d’exercice des professions réglementées du droit pour simplifier les règles qui entravent l’activité économique.
Le rapport Attali « Pour la libération de la croissance française », largement inspirateur du projet de loi dont nous discutons, considère pour sa part les professions juridiques réglementées comme des freins à l’économie.
À en croire ces avis soi-disant autorisés, les grandes institutions européennes et la Commission européenne, c’est l’ensemble de notre système juridique qui, par opposition à la common law britannique, serait un obstacle à la croissance.
C’est le sempiternel cliché de la flexibilité anglo-saxonne, opposée à la rigidité interventionniste française, celui-là même qui nous sera immanquablement opposé dans le cadre du futur traité transatlantique, pour achever de déréguler l’ensemble du marché du droit.
Nous le disons pour notre part avec force : le droit n’est pas une marchandise ou un objet économique banal.
Il ne saurait être soumis à la loi du marché.
C’est aussi la raison pour laquelle toute réforme touchant à ces professions ne devrait être mise en œuvre que par le ministre de la justice, et non par le ministre de l’économie.
C’est le choix inverse qu’a fait le Gouvernement, ce qui, quoi qu’il en dise, est évidemment lourd de signification.
Je veux rappeler que la première demande légitime des professions juridiques, qui étaient toutes rassemblées dans la rue à la mi-décembre, était d’abord de pouvoir discuter de la réforme de leur profession avec leur ministre de tutelle.
Hélas, cela n’a pas été le choix du Gouvernement.
Vous voulez en effet confier un rôle majeur à cette dernière, ce à quoi nous nous opposons, et que nous aurons à cœur, avec nos amendements, de remettre en cause.
La parole est à Monsieur Michel Zumkeller.
Au groupe UDI, comme beaucoup de nos collègues, nous avons choisi de nous impliquer fortement sur la question des professions juridiques réglementées.
À cet effet, nous avons participé aux missions, aux différentes commissions, et avons conduit, au sein du groupe, une série d’auditions.
Je partage la plupart des arguments qui ont été développés, et je ne les reprendrai donc pas.
Je voudrais aborder trois sujets, pour vous montrer que, même si nous entendons le souhait de M.
le rapporteur général de remplir l’objectif – que nous partageons – de l’installation de nouveaux professionnels, certaines mesures vont produire un effet contraire à celui qui est recherché.
De quelles mesures s’agit-il ? Tout d’abord, vous allez cartographier des zones en tension et permettre des implantations : très bonne idée.
Seulement, on ignore comment va se développer la création de ces offices.
On nous dit que ce sera par décret : très bien, mais on nous dit aussi que le ministère ne pourra pas refuser une demande de création dans une zone en état de carence.
Concrètement, cela signifie que dans une zone en état de carence, vous ne pourrez pas refuser à un professionnel déjà installé d’ouvrir un deuxième bureau.
Où sont les créations, où sont les nouveaux postes, où sont les nouveaux notaires ? En quoi arrangez-vous les choses ? Pour essayer de résoudre ce problème, nous vous proposons de recourir au concours, tel qu’il existe actuellement, et de le réserver aux primo-accédants.
Ainsi permettra-t-on à des jeunes de s’installer dans les zones en tension.
En revanche, avec votre texte, vous ne garantissez rien du tout.
Au contraire, vous allez peut-être renforcer les offices existants.
Il ne me semble pas que ce soit l’objectif recherché.
Deuxième sujet : la formation des notaires, dont on ne parle pas beaucoup.
Les notaires s’impliquent beaucoup, financièrement, dans la formation.
Si vous appauvrissez les offices, ils ne la financeront plus, ou moins, et les conséquences seront dramatiques.
Actuellement, les frais de scolarité dans une école de notariat sont d’environ quatre mille huit cents euros, ce qui est correct au regard de la formation dispensée.
Cela n’est rendu possible que par le fait que la profession finance cette formation à hauteur de quatre millions par an.
Si la profession ne le fait plus, qui le fera ? L’État ? Sur quels fonds ? Non : on va augmenter les frais de scolarité.
Vous voulez démocratiser ces professions, et vous allez les rendre encore moins accessibles, en multipliant par deux ou trois les frais de scolarité.
Je sais que cette question est source de difficultés pour vous : vous avez d’ailleurs déposé un amendement à ce sujet en commission.
Vous nous avez dit qu’il solutionnait tout.
Eh bien non ! En vertu de votre amendement, ne pourront être associés en France qu’un véritable professionnel et un expert-comptable : si cela est cohérent en droit français, cela ne l’est pas en droit européen.
Pourquoi ? Parce que, chez nombre de nos voisins, il n’est pas besoin d’être expert-comptable pour ouvrir une société d’expertise-comptable.
Prenons l’exemple d’une société financière, qui crée un cabinet d’expertise-comptable dans certains pays d’Europe et s’associe avec un huissier en France : elle sera maître des choses.
Telle est la réalité.
Il n’y a aucune interdiction en la matière.
Mais si ! Prenons l’exemple d’une société de crédit à la consommation qui fait travailler beaucoup d’huissiers : c’est une compétence hors monopole, qui peut être exercée sur le territoire national.
De manière fort logique, nombre de cabinets d’huissiers travaillent pour des sociétés de recouvrement.
Cela représente vingt, trente, voire cinquante pourcent du chiffre d’affaires de ces cabinets d’huissiers.
C’est ce que vous allez faire, et cela va entraîner la fermeture de dix, vingt, voire trente cabinets d’huissiers.
Voilà quel sera le résultat de votre projet de loi.
Si vous pouvez nous garantir qu’il n’y a pas un pays d’Europe où l’on puisse créer une société d’experts-comptables sans l’être soi-même, alors, oui, votre mesure est acceptable – mais ce n’est pas le cas.
Si vous voulez ouvrir le capital de ces sociétés aux financiers ou aux fonds de pension, dites-le, ouvrez-le directement, car tel sera le résultat de votre loi.
Voilà toutes les dérives que nous voulons corriger.
Nous ne voulons pas nous opposer au texte, mais simplement nous assurer que son application ne conduira pas à une situation pire que celle que nous connaissons actuellement.
Or, avec ces dispositions relatives aux experts-comptables, vous ouvrez le capital des professions juridiques aux financiers et aux fonds de pension.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI.) Absolument pas ! La parole est à Monsieur Patrick Hetzel.
Nous abordons un sujet qui cristallise beaucoup d’oppositions et d’incompréhension, à savoir la réforme des professions réglementées.
La réforme que vous entendez faire valoir et qui s’applique à ces professions au motif que ces dernières seraient par trop protégées, et donc insuffisamment soumises à une concurrence salvatrice pour les consommateurs, est, à mon avis, un faux problème.
En effet, il s’agit de professionnels qui, pour la plupart, exercent des missions de service public.
Ces praticiens sont d’ailleurs des officiers ministériels et, à ce titre, ne tirent pas toujours la quintessence d’une juste rémunération de toutes leurs prestations.
Il en est ainsi, par exemple, de la profession de notaire, dont vous entendez à la fois libéraliser les installations, modifier les grilles tarifaires et ouvrir le capital à des tiers.
Je ne reviendrai pas sur ce que nos collègues ont déjà pu dire à ce sujet.
Vous êtes ministre de l’économie, et cet article douze – et plus généralement ce texte – sont censés promouvoir l’activité et la croissance.
Je voudrais associer à mon propos notre collègue Arlette Grosskost, qui fait partie du conseil de surveillance de la Caisse des dépôts et consignations.
Je rappelle que l’ensemble des dépôts des professions juridiques s’élèvent aujourd’hui à trente milliards d’euros, dont vingt-trois milliards pour les notaires et six virgule cinq milliards pour les administrateurs judiciaires et les mandataires judiciaires.
On peut craindre une remise en cause de l’obligation de dépôt qui, je le rappelle, est une spécificité française.
Puisque vous voulez aller vers une logique différente, vous risquez de mettre à mal cette singularité au profit d’autres institutions financières.
Ces ressources sont pourtant essentielles pour la stabilité du modèle de la Caisse des dépôts et consignations.
C’est la raison pour laquelle je tiens à mettre l’accent sur ce point spécifique, monsieur le ministre de l’économie.
En effet, il ne vous aura pas échappé que la section générale de la Caisse des dépôts finance bien des secteurs stratégiques et participe à la politique économique de la France.
C’est un point que nous ne devrions pas ignorer et dont nous devrions pouvoir débattre ici à l’occasion de l’examen de l’article douze de ce projet de loi.
Très bien ! La parole est à Monsieur Jean-Yves Caullet.
Comme le disaient mes professeurs : ne dites pas « je serai bref », soyez-le ! Nous avons tous rappelé notre attachement à un système de droit, la confiance que nous accordons aux professionnels du droit.
Le respect que nous témoignons à ces derniers, qui n’a rien d’une révérence, et qui n’est que l’hommage donné aux services qu’ils rendent à la République, doit nous porter à purger ce débat de deux formes d’archaïsme.
Notre collègue Jean-Frédéric Poisson parlait d’action et de réaction, d’outrances en réponse peut-être à d’autres outrances.
Purgeons ce débat de ces allégations stériles ! Ce n’est pas nous qui l’avons engagé ! Ces professions ont pu être à un moment donné stigmatisées, c’est vrai, et cette stigmatisation a sans doute été médiatisée, forcément exagérée.
C’est très bien de le reconnaître ! Cependant, cette liasse d’amendements tous identiques, ces mails, ces pressions ne sont pas une réponse digne du débat que nous devons à ces professions.
C’est vrai ! Je souhaiterais, mes chers collègues, que nous laissions cet épisode derrière nous, et que nous nous fassions mutuellement confiance pour parvenir à répondre aux questions que les professions elles-mêmes se posent.
Le notariat sait très bien qu’il n’a pas su remplir ses engagements en termes d’installation, il sait très bien qu’il faut faire quelque chose, et nous le savons aussi.
Nous ferons quelque chose.
La sédimentation tarifaire qui a abouti à une forme d’équilibre n’est pas non plus d’une grande transparence.
Il y a forcément matière à moderniser, et il y a lieu de rendre les choses plus lisibles pour l’ensemble de ces professions.
Nous devons croire en notre capacité de réformer l’exercice de professions qui sont au service du droit et que nous respectons.
En matière de tarifs, il y aura des évolutions ; nous allons y travailler.
Il est inutile de s’engager dans une guerre de tranchées sur des projets de texte qui remontent à plusieurs mois, alors que nous avons engagé un travail de recherche de solutions.
À cette heure tardive, je tenais simplement à adresser ce message de confiance en nos travaux.
La mutualisation n’est pas la marchandisation.
L’ouverture à d’autres professions est la garantie que les professionnels du droit puissent s’installer de manière correcte dans les territoires ruraux ; elle n’est en rien une ouverture à tous vents, à tous les capitaux, qui viendraient dynamiter le système français.
C’est ce que nous verrons ! Nous pouvons être modernes sans être destructeurs.
Nous le devons à ces professions.
Personnellement, je suis persuadé que si nous abandonnons ces postures qui polluent notre propre élocution, mes chers collègues, nous saurons progresser.
Très bien ! Mes chers collègues, le dernier orateur inscrit sur l’article douze s’est exprimé.
La prochaine séance s’ouvrira donc sur l’examen des amendements de suppression de cet article, ce qui permettra à Monsieur le ministre de répondre aux orateurs.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Prochaine séance, lundi deux février, à seize heures : Suite du projet de loi pour la croissance, l’activité et l’égalité des chances économiques.
La séance est levée.