La séance est ouverte.(La séance est ouverte à quinze heures.)Première partie (suite) L’ordre du jour appelle la suite de la discussion de la première partie du projet de loi de finances pour 2016 (n 3096, 3110, 3112, 3116).
Ce matin, l’Assemblée a poursuivi l’examen des articles du projet de loi, s’arrêtant à l’amendement n(suite) 319.
…d’autre part, le montant de la taxe sur les véhicules des sociétés n’est pas le même selon qu’ils fonctionnent au diesel ou à l’essence.
C’est cette dernière différence que vous souhaitez accentuer.
J’ai entendu l’engagement pris par le secrétaire d’État d’ouvrir une réflexion sur le sujet.
Il semble désormais prendre conscience de l’aberration que constitue cette différence traitement, notamment s’agissant du remboursement de la TVA sur les flottes des sociétés diesel.
Je retire mon amendement, dans l’espoir que la discussion aboutisse dans le cadre du projet de loi de finances rectificative.(L’amendement n319 est retiré.) 320.₂  et avantage donc les véhicules diesel.
Nous souhaiterions rétablir l’équilibre en introduisant les NOx et les émissions de particules fines dans le calcul du bonus-malus.
Il eût d’ailleurs fallu commencer par décourager l’achat de véhicules diesel avant de modifier la fiscalité – même si nous sommes très heureux d’avancer sur la convergence des fiscalités de l’essence et du diesel.
Avis défavorable.
En effet, comme l’a montré l’affaire récente concernant un constructeur allemand, les rejets de NOx doivent être mesurés de façon extrêmement précise, ce qui n’est pas tout à fait possible aujourd’hui.
Quel est l’avis du Gouverne Je le retire, mais je souligne qu’aujourd’hui le bonus-malus donne de fait un avantage aux véhicules diesel.
Il faudrait donc a minima  réfléchir à la manière de neutraliser cet avantage, par cohérence avec la convergence entre la fiscalité de l’essence et celle du diesel.(L’amendement n320 est retiré.) Ces communes ont manqué de vigilance et d’attention.
Par ailleurs, le dispositif revient à déresponsabiliser les élus locaux.
En effet, si l’on considère qu’ils ne sont pas responsables, il n’y a qu’à tout recentraliser.
Mais s’ils le sont, ils doivent réparer leurs erreurs et payer les pots cassés.
S’ils estiment avoir été trompés, ils peuvent saisir la justice pour condamner les banques.
Je suis saisi de deux amendements identiques, n 131 et 262.
131.
 se protègent des risques de change par des dispositifs de couverture, mais on comprend bien que de petites communes ne puissent pas faire de même.
S’agissant des hôpitaux, je voudrais abonder dans le sens de ce que Marie-Christine Dalloz vient de dire.
Ce sont de grosses structures qui relèvent d’une tutelle, celle des agences régionales de santé.
Je trouve que ce genre de problèmes doit être traité entre le prêteur et l’emprunteur et ne relève pas de la solidarité nationale.
262.
On est en train de créer une société à irresponsabilité illimitée, la S2I.
En tant que démocrate, je suis contre la S2I car elle contribue à l’effondrement généralisé.
Et on apporte ici une nouvelle pierre à ce phénomène.
Cela donne une prévision arithmétique d’évolution de la valeur de ce prêt.
Deuxièmement, je voudrais être certaine que toutes les précautions ont été prises pour ne pas déboucler ces prêts au moment où ils valent trois cents, quand on sait qu’il y a des moments où ils peuvent ne valoir que cent.
Sachant que leur valeur varie, il vaut mieux perdre cent que trois cents.
Si je me permets de vous interroger sur ce point, monsieur le secrétaire d’État, c’est que ce n’est pas tout à fait la même chose de déboucler un prêt quand cela se traduit, pour l’État, par une perte de cent ou de trois cent.
Je ne peux pas vous dire exactement combien d’argent il faudra sortir dans l’état actuel des choses, pour deux raisons.
Premièrement, nous ne savons pas encore combien de collectivités vont accepter les propositions qui vont leur être faites.
Deuxièmement, les montants en cause sont par définition variables puisqu’ils sont fonction du cours du franc suisse.
J’en viens aux questions moins factuelles.
Très bien ! …a créé la société de financement local, la SFIL, pour éviter à Dexia une faillite qui aurait pu entraîner des réactions en chaîne, et a concentré les emprunts structurés dans cette structure.
Alors, monsieur de Courson, quand vous Faire payer les banques, ce serait faire payer la SFIL et la mettre en faillite et donc faire payer l’État, celui-ci garantissant la SFIL.
Nous avons doublé la capacité du fonds pour tenir compte de la réévaluation du franc suisse et du doublement du montant des IRA.
Les collectivités sont évidemment sollicitées, puisque les remboursements, les accompagnements financiers au travers du fonds sont modulés suivant les situations et en fonction de la capacité de remboursement des uns et des autres.
Je rappelle que toutes ces affaires datent d’avant 2012 et si l’État s’est montré défaillant, ce n’est pas celui d’aujourd’hui.
En tous les cas ce n’est pas celui qui est dirigé par cette majorité.
Pardon, monsieur le président, d’avoir parlé longuement, mais je crois que cela méritait d’être dit et justifie amplement le rejet des deux amendements qui ont été présentés.Too big to fail, (Les amendements identiques n131 et 262 ne sont pas adoptés.) Je suis saisi de deux amendements, n 231 et 389, pouvant être soumis à une discussion commune.
231.
Je le retire au profit de l’amendement n(L’amendement n231 est retiré.) 389.
C’est un amendement qui ne coûte rien.
Il vise à faciliter la renégociation des emprunts toxiques.
Il s’agit de faciliter les sorties tout en évitant des procédures extrêmement incertaines.
Cela dit,  389.(L’amendement n389 est adopté.) Je suis saisi de trois amendements, n 400 rectifié, 203 et 399, pouvant être soumis à une discussion commune.
400 rectifié.
La répartition que vous proposez aura un impact sur le système bancaire dans son ensemble, puisque vous prélevez une taxe assise sur les exigences minimales en fonds propres.
Cette notion est sans lien avec les prêts structurés aux hôpitaux publics.
Vous pénalisez le système bancaire pour consolider le système de santé.
203.
399.
Il est défendu.(Sourires.)  Je suis satisfait par anticipation de la décision du conseil d’administration et je retire donc mon amendement.(L’amendement n203 est retiré.)(Les amendements n400 rectifié et 399, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) Je suis saisi de deux amendements, n 96 et 232, pouvant être soumis à une discussion commune.
96.
Il prévoit que le Parlement reçoive un rapport sur l’impact de ce fonds de soutien sur les collectivités territoriales ainsi que sur le soutien financier aux établissements publics de santé.
C’est un amendement d’appel que je suis prêt à retirer au profit de l’amendement n 232 de la commission.
Cependant, monsieur le secrétaire d’État, je voudrais dire un mot des services départementaux d’incendie et de secours, eux aussi victimes des emprunts structurés.
Il faut affiner le dispositif, de manière à permettre aux organismes associés aux collectivités territoriales de bénéficier du versement en une seule annuité.
232.
Cet amendement de la commission vise à demander au Gouvernement de remettre un rapport au Parlement détaillant la répartition des crédits de ce fonds de soutien.
Bien que cet amendement n’en fasse pas état, monsieur le secrétaire d’État – je reviens au point que j’ai évoqué tout à l’heure –, nous avons demandé lors de la discussion que le rapport comprenne des éléments sur les conditions de débouclage des emprunts, soit, de véritables simulations quant à la valeur maximale que peuvent atteindre ces différents prêts selon des probabilités statistiques d’espérance.
Je maintiens ce dernier mais si le Gouvernement souhaite le sous-amender en y ajoutant les établissements publics de santé, je crois que ce serait également très intéressant.
Pour être honnête, je précise que le rapport n’inclut pas les hôpitaux – je ne sais pas très bien ce qu’il en est s’agissant des SDIS.
Je ne vois pas d’inconvénient à l’adoption de cet amendement mais vous pouvez aussi bien considérer mes propos demandant à ce que ce rapport inclue les hôpitaux et les SDIS, de manière à satisfaire la légitime curiosité du Parlement sur ce dossier important.
Le rapport sur la répartition est intéressant, d’autres l’ont dit, mais je veux aussi dire à mon tour combien il importe de prévenir le retour de telles situations.
Que l’État, d’une manière ou d’une autre, soit obligé de secourir des collectivités territoriales imprudentes, qui ont été parfois abusées – mais elles sont parfois très grandes, leur service financier et leurs élus ne pouvant être présumés mal avisés – ne saurait être totalement satisfaisant même si c’est sans doute en partie inévitable pour des raisons pratiques.
Nous souhaitons simplement que cela ne se reproduise pas trop souvent et que l’inconséquence dont certains ont tout de même fait preuve parfois ne fasse pas retour dans tous les secteurs de la vie économique et nationale, sinon, les mécanismes de solidarité risqueraient d’être sans fond – si j’ose m’exprimer ainsi.
Il est sans doute excusable d’être mal informé mais être mal avisé et, dans certains cas, inconséquent au point d’avoir fait prendre des risques excessifs à la collectivité mérite autant la sanction morale que l’aide pratique.
Soit il conviendrait de sous-amender mon amendement afin d’y ajouter la mention des SDIS, soit je le retire dès lors que vous vous engagez à ce que le rapport inclue à la fois les collectivités territoriales, les établissements de santé et les services départementaux d’incendie et de secours.
… en effet, puissent être traités globalement, si possible avec une projection – je le sais, c’est un peu une marotte, j’y reviens donc – quant à leur valeur de débouclage.
Il n’en reste pas moins que des formules mathématiques permettent tout de même de calculer des espérances donnant au moins une valeur maximale et minimale de ces prêts… Absolument.(L’amendement n232 est retiré.) Je retire également le mien.(L’amendement n96 est retiré.) Vous avez raison.
…mais je ne dis pas cela pour le secrétaire d’État, la rapporteure générale ou le président de la commission des finances, qui font toujours preuve de concision.
642.
Cet amendement vise à supprimer la taxation à taux réduit des plus-values à long terme provenant des produits de cessions et de concessions de brevets.
Le crédit d’impôt recherche a certes été débattu mais mon amendement se réfère à ce qui advient après son utilisation.
En effet, certaines sociétés qui en bénéficient – on peut avoir à ce sujet des avis plus ou moins arrêtés – profitent d’une fiscalité extrêmement avantageuse lors de la cession ou de la concession des brevets.
Le comité d’évaluation des dépenses fiscales et des niches sociales lui a quasiment accordé la plus mauvaise note – un, la pénultième.
Dans son rapport de 2013 sur le CIR, la Cour des comptes déclarait que, dans la fiscalité des entreprises, ce dernier se combine avec une imposition à taux réduit des cessions et concessions de brevets qui devrait faire l’objet d’un réexamen.
Tel est le sens de cet amendement, dont l’adoption impliquerait une recette supplémentaire puisqu’il représente une moindre dépense fiscale, monsieur le secrétaire d’État.
Présenté en première partie de budget, cet amendement est donc rétroactif au titre de 2015, de la petite rétroactivité.
En outre, vous le savez, l’OCDE a mis en place un plan sur l’érosion de la base d’imposition et le transfert des bénéfices – BEPS – avec le projet Nexus, lequel comprend quinze recommandations – j’espère que nous parviendrons à les mettre en œuvre.
Il vise notamment à éviter que les brevets ne soient utilisés comme un levier d’optimisation – nous savons en effet qu’une multinationale peut pratiquer une forme d’optimisation via  des transferts de valeurs sur les marques et les brevets.
Je rappelle toutefois que l’accord qui est intervenu doit encore être validé par les chefs d’État dans le cadre d’un prochain sommet.
Je reste donc prudent.
Précurseur ou pas, vous avez longuement débattu de cette question ce matin.
À ce stade, avis défavorable à l’adoption de cet amendement.
La parole est à(L’amendement n642 est retiré.) Je suis saisi de deux amendements, n 677 et 477, pouvant être soumis à une discussion commune.
677.
C’est exact.
Véritable symbole de cette loi, cette disposition offre un allégement fiscal d’une ampleur exceptionnelle, inconsidérée, à l’adresse des cadres et des dirigeants d’entreprises alors que nos comptes publics sont dans le rouge et qu’il est demandé à nos concitoyens déjà confrontés à la dégradation du service public de faire toujours plus.start-up  notamment de se développer et de fournir un certain nombre d’actions gratuites en guise de rémunération.
477.
Il est évident que dans certains secteurs, les actions gratuites servent parfois à rémunérer des cadres créatifs, généralement des ingénieurs, afin de s’attacher leur fidélité parce que nul n’est assuré de la viabilité de PME naissantes ou émergentes.
Lorsque nous avons posé la question de l’instauration d’un plafond au ministre de l’économie – pas au secrétaire d’État chargé du budget – il nous avait répondu à l’époque qu’il importait de s’attacher les talents afin d’être compétitifs.
Je vous remercie.
J’ai signé un amendement similaire à ces deux amendements, je le répète, et je vais donc être cohérente, en en défendant l’esprit et la lettre.
En tant que rapporteure générale, je me dois néanmoins d’informer que la commission des finances a rejeté cet amendement, en dépit de son avantage économique et de sa lucidité.
Le problème posé est essentiellement un problème de méthode, car le débat sur le fond a déjà eu lieu, lors de l’examen du projet de loi en question.
Et il a été tranché par l’assemblée.
Et aujourd’hui, vous voulez revenir sur une disposition, alors qu’elle vient à peine d’être adoptée par le Parlement.
Je ne comprends pas bien votre démarche.
Chacun peut avoir son avis sur cette question, mais nous avons déjà eu l’occasion de l’exprimer.
Le Gouvernement n’est donc pas d’avis de revenir sur une disposition que le Parlement a adoptée il y a quelques semaines à peine.intraday  …desquels dépendent pourtant nos investissements.
On ne peut pas nous reprocher de changer la donne, alors que ce dispositif n’existe pas encore.
Et c’est précisément parce qu’il n’est pas encore appliqué que nous avons la possibilité de revenir sur cette décision totalement injuste, qui va à l’encontre des annonces du Gouvernement.
Chacun peut avoir son avis sur la trajectoire prise par le Gouvernement, notamment dans le cadre du pacte de responsabilité et du CICE, et de ce qu’il offre aux entreprises.
Mais là, c’est bien pire, puisqu’on donne un avantage fiscal très important à toutes celles et à tous ceux qui vont toucher des actions gratuites d’un niveau considérable.
Nous aurions intérêt à débattre sur le fond.
Si nous ne le faisons pas aujourd’hui, cette question se posera de nouveau, et elle fera peut-être partie des dispositions que l’on reprochera à celles et ceux qui disaient avoir la finance pour ennemi.
Le groupe écologiste soutiendra naturellement ces amendements.
Pour moi, le problème de fond est celui du consentement à l’impôt.
Je fais partie des gens qui sont inquiets de constater que notre pays, qui était traditionnellement un pays à fort consentement à l’impôt, l’est de moins en moins.
Je vous invite à y réfléchir, car il importe que tout le monde paie, y compris les plus aisés.
Pour cette raison, il me semble extrêmement important de revenir sur cette disposition de la loi pour la croissance et l’activité.(Les amendements n677 et 477, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) 511.(L’amendement n511, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 636.
Il est retiré.(L’amendement n636 est retiré.) Je suis saisi de deux amendements, n 626 et 634, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Ces deux amendements portent sur des points assez techniques d’ordre juridique, que nous avons traités dans le rapport que nous avons réalisé avec Olivier Carré.
Lorsqu’un contribuable bénéficie d’un report d’imposition en application des dispositions de l’article 150-0 B ter En l’état des textes, il existe une incertitude quant au maintien du report d’imposition dans le cas où le produit de cession est réinvesti dans la souscription de parts de fonds de capital investissement ayant vocation à investir dans les PME.
Cela concerne les fonds communs de placement à risques – FCPR.
Or le Comité de l’abus de droit fiscal, dans une affaire 2012-34, avait considéré que la souscription de parts de FCPR était une activité exposée à un risque de perte en capital qui présentait un caractère économique.
Il est donc proposé de légaliser cette décision et de clarifier le texte en précisant expressément dans le texte de l’article 150-0 B ter  du code général des impôts que la souscription de parts de fonds de capital investissement ayant vocation à investir dans les PME constitue un réinvestissement éligible pour le maintien du report d’imposition.
C’est un point très technique, mais il s’agit là, à mon sens, d’une clarification juridique tout à fait intéressante.(Les amendements n626 et 634, repoussés par la commission et le Gouvernement, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) 543.
Il est défendu.(L’amendement n543, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 163 et 510.
163.
Il s’agit d’un amendement de ma collègue Catherine Vautrin.
L’exploitation de parcelles éloignées du siège de l’exploitation n’est optimale, ni sur le plan de la performance économique, ni sur le plan de la performance environnementale, ni sur le plan de la sécurité au travail et de la sécurité routière.
Les dispositifs existants visant à neutraliser les incidences fiscales des échanges d’immeubles ruraux ne sont applicables qu’à la condition que ces mêmes immeubles se situent dans un périmètre géographique limité au canton et aux communes limitrophes au canton.
Aujourd’hui, cette limitation géographique ne semble plus justifiable, et elle semble même paradoxale, dans la mesure où l’échange est d’autant plus bénéfique s’il permet de céder une parcelle très éloignée en contrepartie d’une parcelle proche du centre de son exploitation.
C’est pourquoi il est proposé de supprimer la condition de proximité géographique pour l’application des dispositifs de faveurs aux opérations d’échanges d’immeubles ruraux.
510.
J’avais déposé l’amendement n 510 en commission des finances où il m’avait été demandé de ne pas supprimer la totalité des critères mais de restreindre son champ d’application aux départements et aux cantons limitrophes.
Madame la rapporteure générale s’était dite ouverte à son adoption sous cette condition.
Un tel amendement ne prête d’ailleurs pas à grandes conséquences.
Si ces amendements, qui suppriment tous les critères géographiques, étaient adoptés, il serait possible d’échanger un appartement à Paris contre du foncier à Montauban.
Monsieur de Courson, ce que vous dites est exact.
Toutefois, vous n’avez pas procédé à la correction que je vous avais suggérée.
J’ai oublié, c’est vrai.
Cet amendement pourra être représenté en projet de loi de finances rectificative.
Il vaut mieux, en effet, que vous retiriez cet amendement pour le redéposer, une fois corrigé, en PLFR.
Si vous ne le retiriez pas, j’émettrais un avis défavorable.
Monsieur Abad, retirez-vous l’amendement n Oui, monsieur le président.
Je le retire également.(Les amendements identiques n163 et 510 sont retirés.) Je suis saisi de deux amendements, n 235 et 790, deuxième rectification, pouvant être soumis à une discussion commune.
235.
L’amendement n(Sourires.) 790, deuxième rectification.
En cas de choc d’offres, lorsque le dispositif est échelonné dans le temps, le Parlement demande souvent à en prolonger les bienfaits.
Le Gouvernement vous propose de vous rallier à son amendement, qui prévoit une prolongation non pas de trois années, comme le vôtre, mais d’une seule.
Cela nous semble plus raisonnable, même si le dispositif poursuit un noble objectif, qui est de favoriser la construction de logements sociaux.
C’est pourquoi je vous demande de retirer l’amendement n 235.
Oui, monsieur le président, au profit de celui du Gouvernement.
Le dispositif en cause dans l’amendement vise à encourager des propriétaires fonciers à libérer leur terrain pour construire du logement social.
Tout en comprenant votre souci des finances publiques, j’appelle votre attention, monsieur le secrétaire d’État, sur le fait qu’un tel dispositif exige une certaine stabilité fiscale – nous avons déjà évoqué le sujet aujourd’hui.
Le fait de s’interroger chaque année au mois d’octobre pour savoir s’il faut le reconduire finit par le priver de son caractère incitatif.
En effet, lorsque le choc est trop restreint dans le temps, le délai entre le moment où il est connu du public et celui où il arrive à échéance est trop court, si bien que la mesure est peu opérante.(L’amendement n235 est retiré.)(L’amendement n790, deuxième rectification, est adopté.) 455.
Monsieur le secrétaire d’État sera triplement content puisque, non seulement nous avons retiré l’amendement n 235, mais, de plus, les deux prochains amendements de la commission des affaires économiques permettent de réaliser des économies.
L’amendement n L’amendement n Après en avoir longuement débattu, la commission a émis un avis défavorable à cet amendement.
S’il s’agit d’une proposition qui a été examinée dans le cadre du CIEC du 6 mars 2015, le Gouvernement ne peut faire moins que de s’en remettre à la sagesse de l’Assemblée.(L’amendement n455 est adopté.) Je suis saisi de trois amendements, n 162, 509 et 514, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 162 et 509 sont identiques.
162.
L’amendement n 509.
C’est pourquoi l’amendement n 509 propose d’instituer un dispositif de report d’imposition de la plus-value constatée lors de la vente d’un bien exploité en cas de remploi du prix dans l’achat d’un autre bien affecté à l’exploitation.
Ce dispositif existe dans d’autres domaines, notamment en matière immobilière ou de participation dans les entreprises.
Qu’en est-il de l’amendement n L’intention est la même.
La condition géographique n’apparaît que dans l’amendement n 514.
Je demande donc le retrait des amendements n 162 et 509, faute de quoi j’émettrai un avis défavorable.
Quant à l’amendement n 514, la correction que vous avez opérée ne correspond pas à celle qui vous avait été demandée en commission des finances.
C’est pourquoi je demande également son retrait.
Le Gouvernement est donc très défavorable à ces amendements.
Je retire les amendements n 509 et 514 pour les retravailler.
Monsieur Abad, retirez-vous l’amendement n Oui, monsieur le président.(Les amendements n162, 509 et 514 sont retirés.) 640.
Il est défendu, monsieur le président.(L’amendement n640, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 613.
Défendu.
Défavorable.
Défavorable.
Je retire l’amendement, monsieur le président.(L’amendement n613 est retiré.) 584.
L’amendement n(L’amendement n584, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 672.
Il est défendu.(L’amendement n672, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 646.
L’amendement n 646 vise à permettre l’application du dispositif Madelin au titre des apports en nature, comme c’est actuellement le cas pour l’ISF-PME.
L’idée serait de rapprocher au maximum ces deux dispositifs.
Nous avions dit en commission que nous préférions reporter ce type d’amendement en projet de loi de finances rectificative.
Je vous invite donc à le retirer, faute de quoi j’émettrai un avis défavorable.
Oui, monsieur le président.(L’amendement n646 est retiré.) 557.(L’amendement n557 est retiré.) Je suis saisi de deux amendements, n 233 deuxième rectification et 639, pouvant être soumis à une discussion commune.
233 deuxième rectification.
Notre commission a souhaité envoyer un message, afin d’avoir un débat sur la question de l’ISF-PME et d’avancer sur ce sujet.
Ainsi, nous avons adopté cet amendement n 233 deuxième rectification, qui vise à maintenir l’avantage fiscal en cas de réinvestissement entre deux ans et cinq ans.
Il s’agit plutôt d’un amendement d’appel, dans le but de tracer une ou deux perspectives en vue du PLFR que nous examinerons le mois prochain.
Je suis attentif et sensible aux appels de la rapporteure générale et, bien sûr, de l’ensemble des membres de la commission des finances.
Les durées et conditions de réemploi d’un investissement pour conserver un avantage fiscal font partie des sujets dont nous devons discuter.
Nous serons donc attentifs.
Si nous ne l’étions pas, je ne doute pas que vous nous le rappelleriez,… …comme c’est d’ailleurs votre rôle.
Je souhaite, madame la rapporteure générale, que vous retiriez votre amendement.
Je le retire.(L’amendement n233 deuxième rectification est retiré.) 639.(L’amendement n639 est retiré.) 650.(L’amendement n650 est retiré.) Je le retire, monsieur le président.(L’amendement n 451.
Le but de cette contribution de solidarité urbaine, je le répète, est d’envoyer un signe contre le prix excessif de certains logements et d’assurer à l’État des ressources supplémentaires.
Défavorable.
Défavorable.
Je comprends la logique de cet amendement, qui a été adopté par la commission des affaires économiques.
Ces structures achètent les logements et les revendront sans payer un euro de taxe sur les plus-values en France.
L’amendement est écrit dans un tel charabia… Monsieur Goldberg, quand on crée un nouvel impôt, il faut se poser la question de sa finalité.(L’amendement n451 n’est pas adopté.) 648.
Il est défendu.(L’amendement n648, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisi de trois amendements identiques, n 463, 471 et 669.
463.
Défendu.
471.
Cet amendement, qui concerne le pacte Dutreil, vise à supprimer le dernier alinéa du b  669.
Monsieur le secrétaire d’État, cet amendement visait à vous tâter.
(Sourires.)  Je voulais savoir si vous étiez ouvert à un assouplissement.
J’avais proposé la suppression de la disposition pour que vous puissiez nous indiquer votre position.
C’est dommage, monsieur le secrétaire d’État, d’être aussi fermé.
Mais je retire mon amendement, pour que vous n’ayez pas le plaisir de l’ajouter à votre compteur.(L’amendement n669 est retiré.) Oui, monsieur le président.(Les amendements identiques n463 et 471 ne sont pas adoptés.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 473 et 667.
473.
Comme le précédent, cet amendement ne vise pas à mettre fin à un dispositif, mais à l’assouplir.
En l’espèce, il s’agit de sécuriser la transmission d’entreprise en alignant le régime de l’engagement collectif des holdings non-animatrices sur celui des holdings animatrices, pour lesquelles cet engagement est réputé acquis.
Il s’agit donc d’insérer dans le dispositif des éléments de souplesse et de meilleure circulation en matière de cessions.
667.
Mon amendement est identique à celui de notre collègue Jean-Luc Laurent, qui a excellemment exposé le problème.
Avis défavorable.
Si ces amendements n’étaient pas retirés, sachant que la porte est à peine entrouverte pour le PLFR – je reprends là votre métaphore, monsieur de Courson –, j’appellerai donc à leur rejet.(Les amendements identiques n473 et 667 ne sont pas adoptés.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 478 et 665.
478.
Il est défendu, monsieur le président.
665.
Il est également défendu.(Les amendements identiques n478 et 665, repoussés par la commission et par le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) Je suis saisi de trois amendements identiques, n 472, 474 et 666.
472.
Il est défendu.
474.
L’amendement est défendu, mais j’espère que la porte restera entrouverte pour le PLFR.
666.
L’amendement est défendu.
Vous proposez qu’avant soixante-dix ans, le donataire puisse conserver un pouvoir de gestion beaucoup plus large bien qu’il ait procédé à la donation, au-delà de la seule répartition des bénéfices auxquels il avait droit.Via  cette proposition, vous entendez faciliter la transmission des entreprises, mais dans le même temps, vous voulez renforcer le poids du donataire sur l’entreprise, ce qui me semble pour le moins paradoxal.
Oui.
Je demande donc le retrait de ces amendements identiques.
À défaut, j’émettrai un avis défavorable.
Je le retire.
Je le retire également.
J’allais oublier de poser la question à M.
de Courson.
(Sourires.) Vous présidez un peu rapidement, mais vous êtes pardonné, monsieur le président.
Je retire moi aussi mon amendement.(Les amendements identiques n472, 474 et 666 sont retirés.) Je suis saisi de plusieurs amendements, n 486, 661, 481, 663 et 664, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 486 et 661, 481 et 663 sont identiques.
486.
Il est défendu, monsieur le président.
Qu’en est-il de l’amendement n Il est également défendu.
481.
L’amendement n Défendu.
J’imagine que votre amendement n En effet, monsieur le président.(Les amendements identiques n486 et 661, repoussés par la commission et par le Gouvernement, ne sont pas adoptés.)(Les amendements identiques n481 et 663, repoussés par la commission et par le Gouvernement, ne sont pas adoptés.)(L’amendement n664, repoussé par la commission et par le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements, n 494 et 495, pouvant être soumis à une discussion commune.
494.
Pas du tout, monsieur de Courson.
En tant que Béarnais, il m’arrive parfois d’interpréter votre pensée, mais je pense que votre amendement est défendu.(Sourires.) Il l’est, monsieur le président.
495.
Je vais demander au président Bartolone de faire augmenter la taille des écrans.
(Sourires.)  Mais je considère que l’amendement est défendu.
Soit.(Les amendements n494 et 495, repoussés par la commission et par le Gouvernement, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 90 et 740.
90.
Le présent amendement vise à supprimer l’ISF, cet impôt de solidarité sur la fortune qui ne correspond plus à la réalité de la situation économique française.
Il faudrait avoir le courage de réformer la fiscalité du patrimoine, notamment ce qui concerne la détention et la transmission du patrimoine.
740.
Il est défendu.
Avis défavorable.(Les amendements identiques n90 et 740 ne sont pas adoptés.) 673.(Sourires.) Avec les amendements numéro  673, 610 et 609, il s’agit d’aborder le débat sur l’ISF.
Nos collègues de droite, nous venons de le constater, sont toujours tentés de supprimer cette contribution qui n’est pourtant que justice.
Contrairement à ce qui a été affirmé, elle n’empêche nullement l’explosion des richesses et des patrimoines, qui a pour corollaire les inégalités.
Le résultat est que l’impôt sur la fortune a augmenté.
Cette augmentation du rendement de l’ISF en volume et en nombre d’assujettis a eu pour conséquence d’accroître le nombre de bénéficiaires du plafonnement de l’impôt.(L’amendement n673, repoussé par la commission et par le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je considère, monsieur Sansu, que vous avez soutenu l’amendement n 610.
En effet, monsieur le président.(L’amendement n610, repoussé par la commission et par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 561.
Le présent amendement a pour objet de poser la question suivante.
Actuellement, lorsque vous êtes le président-directeur général d’une société dont vous êtes actionnaire, vous êtes exonéré sous certaines conditions, car il s’agit d’un bien professionnel.
En revanche, les salariés actionnaires de l’entreprise ou les mandataires sociaux hors présidents etc.
ne bénéficient pas de cette disposition.
Dans la mesure où nous avons voté dans la loi Macron des dispositions pour encourager l’actionnariat des salariés, il serait logique que cela soit, comme pour leurs patrons, considéré comme un bien professionnel.
Avis défavorable.
Que les choses soient claires, s’agissant d’un sujet qui revient régulièrement.
En fait, monsieur de Courson, vous proposez de sortir de l’assiette de l’ISF toutes les actions.
Non, celles détenues par les salariés.
Les actions détenues par les salariés.
Cela ne me semble pas juste.
Vous souhaitiez inclure un certain nombre de choses dans les biens professionnels, donc les sortir de l’assiette de l’ISF.
Certains craignent que nous y introduisions un certain nombre de choses.
Il n’en est pas question.
Le Gouvernement n’envisage pas de modifier la notion des biens professionnels à inclure ou à sortir de l’assiette de l’ISF.
Oui.(Sourires.)(L’amendement n561 n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 483 et 662.
483.
662.
La commission a émis un avis défavorable.
En effet, monsieur de Courson, lorsqu’on aborde les dispositifs de manière segmentée, on en oublie la logique globale et, surtout, le coût global.
Or, comme l’a dit tout à l’heure le secrétaire d’État, il est prévu que, dans le cadre du PLFR, une vraie session aborde, avec un bilan, cette question de la fiscalité de la détention des titres par un entrepreneur ou un actionnaire non-entrepreneur.
Même avis.
Le débat serait bien plus rapide si le Gouvernement nous disait quels sont ses axes.
Puisqu’il annonce des propositions dans le cadre de la LFR, il pourrait nous dire dans quelle direction nous allons, et nous pourrions alors retirer l’amendement.
Tout le monde y gagnerait du temps.(Les amendements identiques n483 et 662 ne sont pas adoptés.) Je suis saisi de deux amendements, n 159 et 498, pouvant être soumis à une discussion commune.
159.
Cet amendement tend à étendre la définition du cercle familial pour y inclure le conjoint et les descendants des frères et sœurs, c’est-à-dire les ayants droit du preneur susceptibles de bénéficier d’une cession du bail rural.
498.
Si vous louez à votre neveu qui, en application du droit du fermage, a succédé à votre frère ou à votre sœur, à qui vous louiez et qui a pris sa retraite, vous perdez l’exonération.
L’amendement tend donc à étendre le dispositif existant aux conjoints des frères et sœurs et à leurs descendants directs.
Qu’il s’agisse de pouvoir ou de délégation, cela revient au même.
Avis défavorable, donc.
Même avis.(Les amendements n159 et 498, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 160 et 499.
160.
Afin d’inciter les propriétaires à louer leurs biens à de jeunes agriculteurs en phase d’installation et d’orienter ainsi le foncier vers des exploitations qui ont besoin de se développer, cet amendement tend à étendre le dispositif d’exonération existant pour les baux à long terme consentis dans le cadre familial aux baux à long terme consentis à des jeunes agriculteurs en phase d’installation dont l’exploitation n’excède pas le seuil fixé pour le contrôle des agrandissements d’exploitation dans le cadre du contrôle des structures.
499.
Les agriculteurs qui s’installent hors du cadre familial sont de plus en plus nombreux.
L’amendement a donc pour objet d’inciter les propriétaires à louer leurs terres, lorsqu’elles sont libres, à de jeunes agriculteurs extérieurs au cadre familial, en leur accordant le même avantage fiscal que celui dont ils bénéficient lorsqu’ils les louent à leurs enfants.
C’est tout simple.(Les amendements identiques n160 et 499, repoussés par la commission et par le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 161 et 500.
161.
Cet amendement vise à inciter les anciens exploitants sans successeur familial à louer les biens ruraux qu’ils possèdent à un ancien salarié de leur exploitation, ce qui permet d’améliorer l’avenir professionnel de ce salarié, menacé par le départ en retraite de son employeur.
Il s’agit d’assouplir la règle en fixant à deux ans l’exigence d’ancienneté pour l’employé concerné.
500.
Je ne comprendrais pas que la majorité actuelle vote contre cet amendement, qui vise à encourager des salariés à reprendre des exploitations en permettant aux anciens propriétaires et exploitants de les leur transmettre.
Les cas sont peu nombreux, mais il en existe et ce dispositif encouragerait cette forme de maintien avec reprise du salarié.
Nous avons déjà adopté de très nombreuses dispositions pour les entreprises sous forme sociétaire, comme le management buy-out – MBO –, qui coûtent des fortunes, alors qu’il s’agit ici d’un dispositif très modeste.
Défavorable, comme précédemment.
Même avis.(Les amendements identiques n161 et 500 ne sont pas adoptés.) 179.
Cet amendement a pour objet de sortir la résidence principale de l’assiette de l’ISF.
En effet, de nombreux contribuables assujettis à l’ISF le sont en raison de la montée des prix de l’immobilier.(L’amendement n179, repoussé par la commission et par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 609.
Je l’ai défendu tout à l’heure, monsieur le président.(L’amendement n609, repoussé par la commission et par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 178.
Il est défendu.
Cet amendement de M.
Lionnel Luca tend à modifier la méthode d’évaluation applicable aux biens immobiliers et mobiliers dans le calcul de l’ISF.(L’amendement n178, repoussé par la commission et par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 303.
Cet amendement propose de doubler le plafond prévu par le dispositif ISF-PME.
Avis défavorable.
Même avis.(L’amendement n303 n’est pas adopté.) 624.(L’amendement n624, repoussé par la commission et par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 545.
Il est retiré.(L’amendement n545 est retiré.) Je suis saisi de deux amendements, n 431 et 234 rectifié, pouvant être soumis à une discussion commune.
431.
Cette vision pluriannuelle permettra à chacun de se déterminer à libérer des terrains là où s’exprime un besoin de construire.
234 rectifié et donner l’avis de la commission sur l’amendement n 431.
Avis défavorable, par ailleurs, sur l’amendement n 431.
Sur l’amendement n 431, avis défavorable, à l’instar de la rapporteure générale.
Quant à l’amendement n 234 rectifié, j’en comprends l’esprit.
Vous souhaitez, madame la rapporteure générale, assurer un accompagnement des effets excessifs de la majoration de la taxe foncière pour les terrains à bâtir.
Pour limiter les dégâts en février 2012, j’ai fini par obtenir que les communes puissent exonérer.
Mais la bonne solution est plutôt celle que vous avez d’ailleurs adoptée s’agissant de la surtaxe d’habitation, à savoir que les communes délibèrent – ou pas – pour mettre en place ce dispositif.
Le Gouvernement s’étant entêté, je me souviens d’avoir dit au secrétaire d’État au budget, dans un élan tout à fait amical – mais il ne m’écoute pas –,… Par ailleurs, concernant la superficie, un petit jardin de 50 ou de 100 mètres carrés ne se transforme pas soudainement en terrain à bâtir.
De plus, le seuil est variable selon les communes, puisque cela dépend de ce qui a été prévu dans le plan local d’urbanisme, le PLU.
Certaines communes ont fixé des parcelles minimales importantes, d’autres plus petites.
La même superficie peut être constructible dans telle commune mais pas dans telle autre.
On ne peut pas laisser à ces maires la possibilité de faire ou de ne pas faire.
Cela pose quand même un certain nombre de questions, la première étant que, sans aller jusqu’à parler de rétention foncière, il faut constater que nos dispositifs, jusqu’à cette année, n’incitent pas à libérer des terrains, parce que cela ne coûte quasiment rien de conserver des terrains là où on a besoin de construire – pas uniquement du logement social, mais aussi de l’accession à la propriété, du logement locatif non maîtrisé, etc.
Cette discussion est utile car si j’ai fait des propositions, j’entends un certain nombre de propositions également intéressantes.
Ainsi, la proposition de François Pupponi de distinguer parmi les communes celles qui sont carencées, où le dispositif serait obligatoire, et celles qui ne le sont pas, où cela serait facultatif, mérite d’être examinée car elle est intéressante.
Daniel Goldberg a également raison de signaler que si la situation actuelle paraît excessive – j’ai lu l’article auquel il fait référence –, la situation ante  paraît également anormale, dans un sens inverse.
Il y a là un travail à faire.
J’intègre ce qui vient d’être dit.
Cette discussion mérite qu’on en garde ce qui peut nous rassembler, même si je ne suis pas sûr que tout le monde adopte in fine  la proposition que nous serons amenés à faire.
Nous pourrions traiter ce sujet dans cet esprit en seconde partie.(L’amendement n431 n’est pas adopté.) Oui, je le retire.(L’amendement n234 rectifié est retiré.) Je demande une suspension de séance, monsieur le président.
La suspension est de droit.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à dix-sept heures trente, est reprise à dix-sept heures quarante.) La séance est reprise.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article 10.
Lorsque l’on connaît la place centrale de l’investissement public en période de crise dans la relance de l’activité et la fragilité de la filière du BTP, la politique procyclique actuellement menée apparaît comme une erreur majeure.
C’est pourquoi je demande au Gouvernement de revenir sur cette diminution.
Veuillez conclure, monsieur Cherki.
Cet article fondamental montre le goulot d’étranglement qui entrave l’ensemble de nos collectivités territoriales.
C’est une réforme brutale, sans concertation, qui les met au pilori et qui met à mal leur investissement.
Premièrement, vous le savez, ce maintien est dangereux pour la croissance.
Veuillez respecter votre temps de parole, cher collègue.
J’ai clairement indiqué que je mettrai ce document à la disposition de l’ensemble de mes collègues.
Cela n’a pas encore été fait, d’une part parce que nous siégeons cette semaine et d’autre part parce que je souhaiterais consulter ces documents afin de les analyser.
Mais, bien évidemment, comme je l’ai toujours fait depuis que je suis rapporteure générale, je donnerai toutes les données relatives à cette simulation.
Tout cela doit être mis sur la table.
C’est aussi l’occasion que nous offre ce débat.
Hélas,… Veuillez conclure, monsieur de Courson.
Comme un impôt doit progresser… Nettement plus que l’inflation en tout cas.
Certes, il s’agit d’une moyenne, ce qui rend la lecture parfois difficile vu la grande hétérogénéité des situations.
Dernier point, les simulations.
À travers votre remarque fort pertinente, monsieur Giraud, vous évoquez plusieurs points.
Le premier concerne l’apport que la direction générale des finances publiques pourrait fournir à des simulations en cas de fusion de communes.
Si vous observez en la matière des retards anormaux, je vous invite à me saisir.
En ce qui me concerne, pour l’élaboration des schémas de coopération intercommunale, j’ai demandé un certain nombre de simulations sur des fusions d’EPCI qui étaient prévues, et j’ai obtenu tous les renseignements que je voulais.
À vous et à nous de nous saisir collectivement de ces questions.
Le débat aura lieu dans une dizaine de jours à l’Assemblée, puis au Sénat, avant de revenir ici.
Je pense qu’il devrait être possible de faire un travail qui, même s’il n’est pas consensuel, devrait aboutir à une situation qui sera de toute façon moins injuste et moins opaque que l’actuelle.
Ce sentiment d’instabilité, je pense que l’examen du projet de loi portant nouvelle organisation territoriale de la République n’y est pas pour rien.
On a mis plusieurs mois pour adopter cette loi.
Or un paysage institutionnel mouvant inquiète les élus, qui ont besoin de stabilité et de visibilité à long terme pour leurs plans pluriannuels.
…qu’elles ne doivent pas participer à cet effort.
Je voudrais donner quelques informations sur la manière dont vont se dérouler les débats.
C’est cela.
Nous avons donc du temps devant nous.
Nous aurons de grandes difficultés à articuler tout cela.
Nous en venons aux amendements à l’article.
243.
Je précise que cet amendement a été cosigné par mon collègue Aubert.
D’autre part, madame Pires Beaune, nous n’avons jamais dit que les collectivités territoriales ne devaient pas participer à l’effort collectif.
Le problème, c’est l’ampleur, le rythme, la brutalité de la réforme, et la méthode employée.
C’est cela qui ne marche pas, et que nous critiquons.
Je veux bien que l’on diminue les dépenses de fonctionnement, que l’on réduise les frais de personnel, mais dans ce cas, monsieur le secrétaire d’État, faites passer le message à vos collègues conseillers régionaux, départementaux et municipaux, parce qu’ils ne tiennent pas, en province, le même discours que vous à Paris.
Dans ce genre de situations, ils sont souvent même responsables de blocages.
Veuillez conclure…ier(Sourires sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)(L’amendement n243 est retiré.) Je suis saisi de plusieurs amendements, n 715, 180, 781, 97, 579, 782, 720, 98, 375, 188, 124, 183 et 295, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 180 et 781 sont identiques, de même que les amendements n 97, 579 et 782, les amendements n 98 et 375 et les amendements n 183 et 295.
715.
Avec l’examen de ce projet de loi de finances pour 2016, le Gouvernement propose bien logiquement de s’inscrire dans la nouvelle trajectoire des finances publiques qu’il nous a proposée.
Ce texte vise ainsi à doubler l’effort demandé aux collectivités territoriales.
Je ne suis pas intervenu sur l’article, mais je tiens à souligner que la dépense locale, par rapport au budget de l’État et aux budgets sociaux, est la plus orthodoxe.
Elle est en effet tenue par une règle d’or, une règle d’équilibre qui encadre l’investissement et interdit le financement de la section de fonctionnement par l’emprunt.
Merci, monsieur Laurent… Telles sont les raisons qui me conduisent, avec Christian Hutin, à proposer d’annuler la baisse des dotations de l’État aux collectivités territoriales par cet amendement.
Je rappelle que le règlement s’applique à tous les députés, indépendamment de l’importance des sujets abordés.
Je ne néglige pas l’importance de ces sujets, mais le règlement incite à tenir des propos plus ramassés.
Sur les amendements identiques n 180 et 781, je suis saisi par le groupe de la Gauche démocrate et républicaine d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Je suis saisi de deux amendements identiques, n 180 et 781.
180.
Deuxièmement, je récuse l’argument un peu paternaliste que nous avons parfois entendu, selon lequel cette baisse des dotations fournit aux collectivités territoriales une formidable occasion pour faire le ménage dans leurs propres dépenses.
Pour quelques exemples de gabegie, pour quelques exemples de dérapages dans les dépenses de fonctionnement, la réalité du terrain est faite de ces milliers d’élus locaux qui, comme je le disais il y a quelques instants, s’efforcent, avec des budgets de plus en plus serrés, de maintenir le service public aux populations, de faire fonctionner des crèches, d’investir dans la voirie, de maintenir des équipements et un cadre de vie de qualité.
781.
!Petit Livre rouge C’était déjà un recul par rapport au choix défendu à cette époque par toute la gauche dans cet hémicycle, c’est-à-dire des pactes de croissance et de solidarité qui incluaient l’inflation et la moitié de la croissance.
Tel était le principe que la gauche avait retenu pour les dotations aux collectivités territoriales.
J’aurai l’occasion de revenir sur les autres aspects plus tard, car j’ai déposé beaucoup d’amendements.
Toujours dans la même discussion commune, je suis saisi de trois amendements identiques, n 97, 579 et 782.
Sur les amendements identiques n 97, 579 et 782, je suis saisi par le groupe de la Gauche démocrate et républicaine d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
97.
Monsieur le secrétaire d’État, je terminerai en vous faisant remarquer que vous voulez réduire la DGF alors même que la loi NOTRe, qui était censée permettre des économies, renchérira encore le coût des collectivités locales, tout simplement parce qu’elle conduit à ajouter des échelons, notamment les conférences territoriales de l’action publique.
Je pense donc qu’à l’heure actuelle, ce n’est pas aux collectivités territoriales de supporter le désengagement de l’État.
579.
J’irai dans le sens de ce qui a été dit jusqu’à présent, même si des économies sont nécessaires car il y a eu des abus dans la gestion des collectivités.
Je n’exonère pas non plus de leurs responsabilités les collectivités qui s’abritent derrière la baisse des dotations pour faire de mauvais choix budgétaires.
Beaucoup de maires, souvent issus de l’opposition il faut bien le dire, tirent argument de cette baisse pour couper des subventions, allant même parfois au-delà du niveau qu’elle appellerait.
Ces élus-là doivent assumer leurs choix budgétaires.
Merci de conclure.
782.
720.
Pour ma part je réponds par la négative.
Tel est le sens de cet amendement.
98.
Avec l’amendement n Avec l’article tel qu’il est rédigé, les collectivités n’auront d’autre choix que d’augmenter leurs impôts ou freiner leurs investissements.
188.
Celle-ci a gouverné les collectivités locales pendant de nombreuses années, et continue de le faire dans un certain nombre d’entre elles.
Le présent amendement me paraît être un compromis entre la recherche de financements pour le pacte de responsabilité, érigé en sujet tabou par le Président de la République, et l’expérience et l’intérêt objectif de notre famille politique, la gauche, lequel est de montrer aux collectivités qu’elles n’ont pas perdu le soutien que nous leur avons historiquement accordé.
124.
Cet amendement, de repli, est plus raisonnable encore puisqu’il reprend, s’agissant de la DGF, le montant proposé par la Commission consultative d’évaluation des normes.
Ce chiffre, impartial, pourrait ce me semble faire consensus.
Il est donc urgent d’agir et de revoir, à travers ce débat sur la DGF, les relations entre l’État et les collectivités territoriales.
183.
Il est défendu.
295.
541 rectifié.
Je fais partie de ces maires qui ont voulu des fusions dans leur département, c’est-à-dire des communes nouvelles.
Alors que nous les avons demandées au mois de mai, nous n’avons pas pu obtenir de simulations relatives à la prospective sur la dette ou sur la capacité d’investissement de ces communes nouvelles, ce qui pose tout de même un problème.
Cet amendement vise donc à reculer d’un an le délai pour créer ces communes nouvelles.
Je suis prêt à tout entendre, y compris la proposition d’un délai plus court, par exemple de six mois, pour que la date ne soit pas indéfiniment reportée d’année en année.
Sur l’amendement n 188, je suis saisi par le groupe de la Gauche démocrate et républicaine d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Je demande une suspension de séance.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à dix-huit heures cinquante, est reprise à dix-neuf heures.) La séance est reprise.Réserve des votesRappel au règlement Je trouve tout de même scandaleuse la manière dont les choses se passent, monsieur le secrétaire d’État.
On peut avoir des débats, on peut ne pas être d’accord, mais utiliser de tels artifices pour qu’il n’y ait pas de vote ce soir alors que le débat sur ces amendements était engagé et que la réserve n’était pas prévue, franchement, cela montre que la V République est vraiment au bout du bout.
En agissant ainsi au lieu de répondre à la souffrance sociale et aux difficultés du territoire, vous aurez bientôt l’UDI à gauche de l’hémicycle.
Voilà ce qui va se passer en 2017 avec de telles décisions sur les collectivités territoriales, l’aide aux entreprises sans contrepartie et une politique qui oublie notre peuple.
Je suis vraiment scandalisé par la manière dont vous menez le débat.(suite) Nous revenons au débat.
Défavorable.
Défavorable.
On s’en fiche, on ne vote pas.
Nous n’allons malheureusement pas voter ce soir, mais je voulais soutenir l’amendement n 188 parce qu’il me semble équilibré.
Il demande un effort aux collectivités locales en matière de fonctionnement et nous sommes tous d’accord pour dire, plus, peut-être, à gauche qu’à droite – les déficits sont toujours réduits quand la gauche est au pouvoir et se dégradent quasiment toujours quand c’est la droite –, que tout euro qui nous est confié doit être bien géré.
Nous sommes donc d’accord pour faire des efforts, d’accord pour qu’on cherche dans chaque tiroir de fonctionnement des économies.
Il me semble donc que cet amendement n 188 va dans le bon sens.
J’avais déposé un amendement quasiment identique, qui prévoyait en plus un financement par le report d’un an de la contribution exceptionnelle sur l’impôt sur les sociétés.
Il était signé par quatre-vingt-deux collègues de mon groupe, représentant toutes ses sensibilités.
Je crois donc qu’il traduisait aussi une forte attente des parlementaires sur tous ces bancs.
Je regrette que nous ne puissions pas voter maintenant mais j’espère qu’au moment où nous voterons, nous serons nombreux à soutenir cette idée, qui est, je crois, partagée, intellectuellement en tout cas, par le Gouvernement.
Il va de soi que, pour de nombreux élus, locaux ou non, pour de nombreux Français, le développement des territoires passe, c’est d’une logique élémentaire, par le renforcement et non par la diminution de leurs moyens et de leurs capacités.
Il ne s’agit pas de nier la responsabilité des collectivités dans ce qu’on appelle l’effort national, et encore faudrait-il définir ce qu’on entend par l’effort national à accomplir pour répondre aux enjeux du pays et à ses difficultés, mais la démonstration a été faite par plusieurs de mes collègues que nous sommes dans une période où il faut plus que tout favoriser l’investissement local, l’investissement public privé local, et faire en sorte que les acteurs puissent se déployer dans le territoire au niveau économique, au niveau culturel, au niveau social.
Or les lignes budgétaires présentées, avec des coupes budgétaires à l’échelle locale, quelle qu’elle soit, ne le permettent et, toute une série d’études le montrent, risquent de rendre plus difficile un retour à des chiffres plus heureux en matière de croissance et de développement économique.
C’est un débat tellement important que je trouve assez grave cette forme de mascarade, de déguisement démocratique, qui consiste à n’accepter un vote que lorsque l’on est sûr d’être majoritaire.
Je préfère que le secrétaire d’État, qui le fait d’ailleurs brillamment, défende et assume ses convictions, la feuille de route du Gouvernement dont il est membre, ce qui est parfaitement normal, plutôt que d’user de stratagèmes, d’artifices procéduriers, qui, franchement, me semblent totalement désuets et indignes d’une démocratie moderne.
Il va de soi que le Gouvernement acceptera qu’il y ait un vote lorsqu’il sera sûr de sa majorité, et je vous assure que, d’un point de vue strictement éthique et démocratique, c’est la désillusion qui l’emporte de plus de  plus, ce qui va même jusqu’à entamer la possibilité de croire dans le rôle d’un Parlement pourtant élu au suffrage universel.
Je trouve cela triste.
Ce n’est pas le premier gouvernement qui agit ainsi et j’espère que cette pratique sera abolie dans les prochaines années.
Elle est pour tout dire assez détestable, indépendamment des convictions des uns et des autres, et, puisque nous ne servons pas à grand-chose sur ce point, à bon entendeur, bon débat.statu quo  n’est pas tenable sur la baisse des dotations aux collectivités territoriales.
Oui, il faut faire un effort, oui, cet effort doit être partagé, mais, non, nous ne pouvons avoir une réforme abrupte sans concertation.
Si, déjà, à l’Assemblée nationale, cela coince autant, imaginez ce qui va se passer au Sénat, ce qui va se passer lors des autres lectures, ce qui va se passer pour le projet de loi de finances rectificative.
Le bateau coule et il est important de prendre un certain nombre de dispositions.
Vous devez donc revoir votre copie très vite, de manière à trouver un équilibre entre la nécessaire réduction des dépenses des collectivités territoriales et le maintien d’un niveau d’investissement suffisant pour ne pas hypothéquer le développement économique local.
Plusieurs amendements sont en discussion commune.
Lorsque nous voterons, je soutiendrai pour ma part l’amendement dont je suis co-signataire, l’amendement n 188.
Au lendemain des élections municipales, parce que nous sommes encore dans la première partie de leur mandat, bon nombre de responsables de collectivités territoriales se demandent ce qu’ils vont pouvoir faire dans un contexte de maîtrise non négligeable des finances publiques, et mes collègues de l’opposition, qui ont des mots très durs aujourd’hui… …mais demandent par ailleurs des coupes bien plus claires que ce qui est proposé aujourd’hui, pourraient faire preuve d’un peu de modestie.
Effectivement, les collectivités territoriales doivent faire des efforts parce que c’est de l’argent public que nous discutons et que, nous le savons bien, il y a eu ces derniers temps des dépenses qui n’étaient pas forcément les plus utiles.
Néanmoins, les capacités d’investissement de ces collectivités, qui leur permettent de développer leur territoire et d’aider à la croissance du pays, risquent d’être atteintes si on ne les préserve pas, comme le propose l’amendement n 188.
C’est le cœur du débat.
Le Gouvernement a fait un pas par rapport au projet de loi de finances pour 2015, je le reconnais très sincèrement, en proposant un fonds d’investissement.
Jean-Marc Germain a dit ce qu’il en était dans la réalité des crédits de paiement, en tout cas de ce que j’en connais aujourd’hui.
C’est pourquoi je maintiens mon soutien à l’amendement n 188.
Je soutiens également l’amendement n 188 de Laurent Baumel.
Notre groupe avait proposé le maintien de la dotation aux collectivités locales mais il me paraît responsable de soutenir cet amendement de repli, qui tend à réduire la baisse des dotations et qui me semble acceptable par le plus grand nombre, comme le confirment tous ceux qui sont intervenus dans cet hémicycle.
Sur la méthode, je m’étonne tout de même, peut-être parce que je suis une parlementaire récente.
Quel archaïsme que cette réserve des votes, qui piétine tout de même un peu le débat parlementaire.
Je me souviens que, lors de la campagne de 2012, nous soutenions conjointement le renforcement du rôle du Parlement.
Je n’ai pas l’impression ce soir qu’il soit renforcé.
Vous me permettrez donc de m’étonner, en tant que récente parlementaire, de ces méthodes encore un peu archaïques.(Le vote sur les amendements n 715, 180 et 781, 97, 579 et 782, 720, 98, 188, 124, 183 et 295, et 541 rectifié est réservé.) 732.
L’objectif est le même, faire des efforts, améliorer l’organisation des collectivités locales et, en même temps permettre l’investissement public.
Ce que propose mon amendement, ce qui devrait être l’avenir pour toutes les collectivités locales, c’est de supprimer les frais de gestion, c’est-à-dire la part que l’État prélève sur les impôts des collectivités locales au titre des frais de recouvrement.
Les frais de recouvrement baissent considérablement avec l’automatisation des procédures.
Les supprimer serait une façon d’aider les collectivités locales au moment où on leur demande de nombreux efforts.
Défavorable.
J’ai lu l’exposé des motifs, mais je ne comprends pas bien votre amendement.
Avis défavorable.
Je suis saisi de trois amendements, n 552, 551 et 550, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Ces trois amendements, cosignés par M.
Goua, ont trait aux exonérations des différents abattements sur un certain nombre de taxes, en particulier sur les taxes foncières sur les propriétés bâties.
Si nous votons traditionnellement ces exonérations avec de bonnes raisons, il apparaît que, si la compensation a été importante pendant des années, elle l’est désormais de moins en moins.
Mes amendements sont en réalité des amendements d’appel.
J’aimerais que, lorsque nous votons une exonération ou un abattement en loi de finances, nous puissions connaître leurs conséquences exactes sur les budgets communaux, de sorte que les maires concernés puissent choisir de renoncer à cette exonération, étant donné que ce sont eux qui, à terme, paieront l’addition des exonérations que nous votons.
Je vous demande donc, monsieur le secrétaire d’État, si nous pourrions avoir des informations très précises sur la manière dont ces compensations sont faites ou non, pour travailler, à l’avenir, dans la transparence la plus totale, afin de savoir ce que l’on vote et de ne pas pénaliser des communes qui sont souvent les plus défavorisées de France.
Dans vos amendements, vous proposez une compensation intégrale de l’exonération de TFPB, avec des variables soumises à minoration annuelle depuis 2009.
Même si les amendements n Je comprends les interrogations de François Pupponi.
Comme il l’a dit, la situation est souvent complexe.
Le Parlement décide d’exonérations, même si ce n’est pas toujours avec un enthousiasme extraordinaire, et la règle veut qu’elles soient compensées, sauf stipulation contraire.
D’autres exonérations sont décidées par les collectivités territoriales, lesquelles ne sont pas compensées la plupart du temps, ce qui est normal puisque cela relève de leur décision, sauf dans certains cas, comme ceux des logements sociaux ou de certains commerces.
En tout état de cause, je comprends votre souhait d’obtenir des précisions dans un rapport sur le sujet, qui ne sera pas simple à faire, car les situations sont très compliquées.
Je peux toutefois engager le Gouvernement à mener un travail fin avec vous et tous ceux qui seraient intéressés par cette question.
Je prends cet engagement et vous suggère de retirer vos amendements, sans quoi j’émettrai un avis défavorable.
Nous verrons par la suite, en deuxième partie, comment nous pourrons tenir compte d’un certain nombre d’autres points.
Pour revenir sur mon exemple, l’immeuble qui est détruit, puis celui qui est reconstruit, hébergent, la plupart du temps, les mêmes populations.
Lorsqu’elles sont en grande fragilité, les impôts locaux encaissés par la commune servent à s’occuper de leurs problèmes sociaux.
Or, conserver ces populations en difficulté sans plus bénéficier des recettes complique la situation des communes.
Nous devons travailler collectivement sur plusieurs anomalies, parce que la situation est devenue intenable pour ces communes défavorisées qui ont le plus de logements sociaux.
Je retire mes amendements et suis disposé à travailler sur le sujet afin que nous trouvions des solutions efficaces.(Les amendements n552, 551 et 550 sont retirés.) 263.
Ce système de réduction des allocations compensatrices n’est absolument pas juste.
Nous pourrions discuter d’une réduction selon tel ou tel critère des allocations compensatrices des communes les plus riches, mais cela n’est pas le cas.
Vous n’êtes pas le premier à utiliser ces variables, monsieur le secrétaire d’État, puisque cela dure depuis de nombreuses années, mais j’aimerais connaître votre position sur ce sujet.
Avis défavorable.(Sourires.)  Avis défavorable.
Je suis saisi de trois amendements, n 438 rectifié, 439 rectifié et 440, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Ce sont trois corrections d’une erreur de référence.
Favorable.
553.
Je le retire.(L’amendement n553 est retiré.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 236 et 554.
236.
Je le retire.(L’amendement n236 est retiré.) 554.
Je le retire également.(L’amendement n554 est retiré.) 441.
C’est la correction d’une erreur de référence.
Favorable.
Je suis saisi de deux amendements, n 555 et 556, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Je les retire.(Les amendements n555 et 556 sont retirés.) 442.
C’est la correction d’une erreur de référence.
Favorable.
443.
Amendement rédactionnel.
Favorable.
Vous gardez la parole, madame la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement n 444 rectifié.
C’est de nouveau la correction d’une erreur de référence.
Favorable.
99.
Nous suggérons dans cet amendement que le Gouvernement présente un rapport sur l’impact de la baisse de la DGF sur les collectivités, ainsi que sur les conséquences que cela peut avoir sur la libre administration et l’autonomie financière de ces dernières.
Il n’est pas évident de présenter cet amendement, alors que les autres ont été réservés et que l’on ne peut, de ce fait, mesurer ni l’ampleur ni la nature de la baisse.
Toujours est-il que cela aura un impact sérieux.
En tout état de cause, on aura besoin d’un bilan global, au-delà même du rapport de la Cour des comptes, qui indique déjà des pistes, mais sans offrir de présentation détaillée selon les strates de communes ni d’analyse plus précise.
in dernier une commission d’enquête sur ce sujet.
Je rendrai plutôt un avis de sagesse, dans la mesure où, je le répète, on aura besoin d’un bilan précis, qu’il prenne la forme proposée par cet amendement ou des conclusions que nous pourrions présenter.
Donc sagesse.
J’ai cru comprendre en effet qu’il existe d’ores et déjà une commission d’enquête visant à évaluer les conséquences de la réduction des dotations de l’État.
En outre, les documents que le Gouvernement met à la disposition du Parlement à chaque projet de loi de finances contiennent beaucoup de renseignements.
Par ailleurs les présidents de commission, la rapporteure générale, les rapporteurs spéciaux ont tout pouvoir pour interroger le Gouvernement, et lorsque celui-ci reste sourd à vos interrogations, ils peuvent faire usage de leurs pouvoirs d’investigation, ce qui est souvent le cas.
Je pense comme le secrétaire d’État que nous disposons de suffisamment d’outils, notamment la commission d’enquête, pour repousser cet amendement.
Je voudrais profiter de l’occasion pour répondre aux observations que vous m’avez adressées tout à l’heure, monsieur le secrétaire d’État, et qui sont très importantes.
L’action se ferait directement au travers des dotations aux collectivités territoriales, le préfet s’enquérant auprès des élus locaux des projets d’investissements susceptibles d’être retenus sur la base de critères déterminés.
Au fond, c’est ce qui s’était passé quand on avait accéléré les remboursements du FCTVA.in fine  En ce qui concerne les frais de gestion, l’État recouvre des impôts locaux au titre des collectivités locales et en prélève une part.
Je suis surpris que vous soyez surpris, monsieur le secrétaire d’État, puisque, selon les premiers échos que nous avions eus sur ce fonds de dotation aux projets d’investissement des collectivités locales, c’est la première recette qui avait été évoquée par le Premier ministre lors de sa rencontre avec l’Association des maires de France.
Il avait alors envisagé la possibilité d’alimenter ce fonds en réduisant le prélèvement de l’État sur les frais de gestion.
Je crois d’ailleurs que cela a d’ores et déjà été fait pour les départements et les régions.
Je vous répondrai, monsieur Germain, sur les deux points que vous avez évoqués.
Ici, il s’agit de voter un milliard d’autorisations d’engagement pour que les préfets les affectent en fonction des projets d’investissement qu’ils auront reçus, comme cela se passe pour la dotation d’équipement des territoires ruraux, la DETR.
Deuxièmement, il y a un point que je n’ai pas compris dans votre amendement, monsieur le député.
Il se contente de supprimer les frais de gestion de la fiscalité locale, qui sont payés par les contribuables, et puis c’est tout.
Ces frais de gestion servent aussi à prendre en charge les impayés.
C’est la raison pour laquelle les collectivités n’ont jamais d’impayés d’impôts locaux, alors qu’il y a toujours des contribuables qui ne paient pas.
Il avait été décidé que, si l’État continuait à les percevoir, il les reversait aux départements.
Il n’est pas vrai que le Premier ministre a fait la proposition que vous lui prêtez.
J’ai assisté à la réunion que vous évoquez, et je peux vous dire que c’est le Président de l’AMF et son vice-président préféré… (Sourires.)  … qui ont fait cette proposition.
Or votre amendement supprime purement et simplement les frais de gestion.
S’il était adopté, les contribuables auraient peut-être la satisfaction de ne plus payer de frais de gestion, mais les collectivités n’y gagneraient rien.
C’est simplement cela que je voulais vous indiquer.
Je voudrais en quelques mots appuyer l’amendement de Jean-Marc Germain et la philosophie qu’il exprime.
J’entends vos arguments relativement aux frais de gestion, monsieur le secrétaire d’État, mais je voudrais vous faire remarquer que la croissance des frais de gestion est supérieure à l’inflation.
Les frais de gestion ont de plus en plus tendance à augmenter…(Le vote sur l’amendement est réservé.)(Le vote sur l’article est réservé.) Je suis saisi de plusieurs amendements, n 237, 562, 170, 507, 660 et 100, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 237 et 562 sont identiques.
237.
Cet amendement vise à étendre cet élargissement aux dépenses d’entretien de la voirie, qui constituent souvent une part très importante du budget des communes rurales, parfois même plus importante que celle des travaux d’entretien des bâtiments publics.
562.
Il est important de préciser, en complément de ce que vient de dire Christine Pires Beaune, que jusqu’en 2008 la voirie était prise en charge au titre de l’investissement dans les collectivités territoriales.
C’est une circulaire qui a transformé les travaux de voirie des collectivités en dépenses de fonctionnement.
Or il s’agit bien de dépenses d’investissement.
En zone de montagne, le budget de petites communes est totalement exsangue parce qu’elles sont obligées de faire refaire l’intégralité de la chaussée tous les cinq ans.
Voter cet amendement constituerait un signal très important pour ces communes rurales.
170.
Le présent amendement propose d’élargir l’assiette du FCTVA aux dépenses d’entretien réalisées par les collectivités locales sur la voirie publique.
Cette situation aura des conséquences importantes, notamment sur l’emploi dans le BTP.
L’extension du FCTVA aux dépenses d’entretien de la voirie, en diminuant le coût de ces opérations et en dégageant une source de financement en investissement, peut donc contribuer à répondre à ces préoccupations.
Le II de l’amendement propose d’étendre ces deux mécanismes aux dépenses d’entretien.
507.
Cet amendement vise à étendre le dispositif aux dépenses d’entretien de la voirie.
Au-delà, je me pose beaucoup de questions sur cette proposition du Gouvernement.
660.
Je ne vais pas revenir sur l’utilité de cet amendement, notamment pour soutenir une filière en difficulté.
Il faut également rappeler les dangers qui pèsent sur le patrimoine de nos collectivités locales.
La Banque postale a estimé ce patrimoine à 1300 milliards d’euros et il faudrait investir 60 à 70 milliards chaque année – on en est loin – rien que pour l’entretenir.
Enfin, le coût de cet amendement pour l’État serait, si je comprends bien de 300 millions.
C’est à peu près le coût des actions gratuites sur lesquelles on a voté tout à l’heure.
Entre ces actions et le FCTVA, il faut choisir.
100.
Je propose que nous retenions l’amendement n Je sais que le président de la commission des finances n’est pas d’accord avec cet te comparaison mais il se trouve que l’ordre de grandeur est le même et qu’en l’espèce il s’agit d’argent frais, disponible tout de suite, qui peut être libéré pour l’ensemble des collectivités pour des travaux de voirie.
Cela peut paraître trivial, mais si ces dépenses ne sont pas réalisées pendant quatre ou cinq ans, on constate une dégradation qui a pour conséquence qu’en général la remise en état coûte in fine  beaucoup plus.
Je soutiens donc avec beaucoup de conviction l’amendement qu’a adopté notre commission des finances.
Comme l’amendement a fait l’objet d’une discussion approfondie, et qu’il a débouché sur un vote unanime de la commission, je voudrais rappeler les raisons qui font que nous y sommes attachés.
La Cour des comptes dit ce qu’elle a envie de dire.
Tout à l’heure cela vous a arrangé d’en tirer argument, et maintenant ce n’est plus le cas.
Oui.
Rien n’interdit qu’en élargissant l’assiette à ces deux articles, le remboursement du FCTVA reste inscrit en section d’investissement et donc qu’il soit bien garanti que les sommes en questions seront bien consacrées à des investissements.
Or le but est, précisément, de préserver l’investissement.
C’est pareil dans le bâtiment.
J’ai clairement entendu que vous remettiez en cause une disposition qui a été votée dans un autre texte, même si elle ne l’a pas été tout à l’heure dans ce projet de loi de finances.
En effet, un amendement de suppression a été refusé par votre assemblée.
Oui.
Je voudrais ajouter que la commission d’enquête visant à évaluer les conséquences sur l’investissement public et les services publics de proximité de la baisse des dotations de l’État aux communes a auditionné, dans le cadre de ses travaux, la Fédération du bâtiment ainsi que la Fédération nationale des travaux publics.
Je m’exprime sous le contrôle du rapporteur de cette commission, M.
Nicolas Sansu, mais autant la Fédération du bâtiment nous a indiqué que les affaires repartaient, autant, s’agissant des travaux publics, on a beaucoup de mal à faire repartir l’investissement.
Or, dans les territoires, les majors  se portent également candidates sur les petits marchés.
Tout à fait.
Exact.
237 de la commission des finances ne vise qu’à insérer le terme de voirie, au sens large du terme, et même si l’exposé sommaire évoque les communes rurales, je voudrais que nous soyons bien d’accord.
Je suis prêt à retirer mon amendement si le Gouvernement confirme que le dispositif est étendu à toutes les voiries, qu’elles soient communales ou départementales.
Le Gouvernement est contre ! Absolument.
300.
Il y aura moins.
Bien sûr.
La mesure d’extension qui est évoquée me paraît donc d’ores et déjà provisionnée par l’inscription budgétaire pour 2016.
Vous avez raison, monsieur le président.
C’est au ministre de répondre sur ce point, mais je pense que cette mesure ne remet pas en cause l’inscription budgétaire au titre de 2016.
Compte tenu de la circulaire de 2008, seules les créations de v oiries nouvelles font l’objet d’un remboursement au titre du FCTVA.
Très juste.
Certains comptables, plus souples que d’autres, considèrent que les gros travaux relèvent du FCTVA, d’autres non.
Cette circulaire mettrait donc aussi un terme à des discriminations entre collectivités en fonction de l’appréciation du comptable public, ce qui aurait le mérite de la clarté.
Quelques mots pour préciser les propos de notre président.
Je pense également que le coût de l’amendement est déjà provisionné.(Le vote sur les amendements n237et 562, 170, 507, 660 et 100 est réservé.) La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Suite de la discussion du projet de loi de finances pour 2016.
La séance est levée.(La séance est levée à vingt heures.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly