La séance est ouverte.
Le 21 octobre 1945, il y a soixante-dix ans jour pour jour, trente-trois femmes étaient élues députées à la première Assemblée constituante.
Merci de Gaulle ! Certaines avaient été résistantes ou déportées pendant la Seconde Guerre mondiale.
Qu’elles aient été sans profession, infirmières, journalistes, professeures, institutrices, ouvrières, avocates, secrétaires, photographes, tisserandes ou employées de bureau, ces pionnières ont illustré avec éclat, dans leur diversité, l’entrée des femmes dans la vie politique de notre pays, seulement dix-huit mois après que le droit de vote leur a été accordé.
Elles ont été les actrices d’une première victoire dans le long combat toujours inachevé pour l’égalité entre les femmes et les hommes.
En ce jour particulier, je tiens, au nom de la représentation nationale, à rendre un vibrant hommage à chacune d’elles.
(Applaudissements sur tous les bancs.) Merci de Gaulle ! L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
La parole est à M. Jean-Pierre Barbier, pour le groupe Les Républicains.
J’ai entendu des déclarations de condamnation et de fermeté du Gouvernement.
Elles sont conformes à une attitude républicaine que je partage.
Mais au-delà des déclarations, ce sont des actes qu’attendent aujourd’hui les Français et les habitants de l’Isère, dans ce cas particulier mais aussi de manière plus générale.
Êtes-vous prêt, monsieur le Premier ministre, à adopter cette attitude de fermeté à propos de tous les sujets qui ont émaillé l’actualité au cours de ces derniers mois ? (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. le Premier ministre.
Monsieur le député, L’État et la République, c’est l’autorité, ce sont des mots.
Mais ce sont aussi des actes qui doivent suivre, vous avez raison.
L’autorité de la loi et des décisions de justice… Il faut décider et arrêter de parler ! Tout cela choque légitimement nos concitoyens.
Comment pourrait-il en être autrement ? Il est intolérable qu’un déchaînement de violence, quelle que soit la raison, soit commis au prétexte de contester par ailleurs une décision de justice.
La seule manière légitime de le faire, c’est d’user des voies de recours.
Il ne peut pas y avoir d’autre attitude.
Hier après-midi, le Gouvernement, par la voix du ministre de l’intérieur, a immédiatement donné des instructions de fermeté au préfet afin que l’ordre républicain soit rétabli.
Comme vous le savez, les unités de forces mobiles ont été dépêchées sur place et elles y resteront autant que nécessaire.
Le Gouvernement veut féliciter les gendarmes, les policiers, les agents pénitentiaires et le préfet, grâce au sang-froid et à la maîtrise professionnelle desquels aucun blessé n’est à déplorer.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Heureusement qu’ils sont là où vous n’êtes pas ! À Moirans, hier comme aujourd’hui et jusque devant les juges d’appel, les magistrats ont rendu des décisions fermes dans un contexte difficile et complexe, qui rappelle s’il en était besoin la difficulté de leur mission.
Où est la République ? Je les assure de l’appui total du Gouvernement pour que les décisions de justice puissent être rendues dans la sérénité, comme elles doivent l’être, et sans que l’ordre public ne soit jamais pris en otage.
Nous répondrons avec la plus grande fermeté, avec les forces de l’ordre et avec la justice, qui sont les piliers de l’État de droit, face à ces violences.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) C’est avant qu’il fallait le faire ! La parole est à M. Michel Issindou, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Chers collègues, les contre-vérités, les caricatures et les mensonges assénés par la droite et l’extrême droite pour dépeindre une gauche laxiste ne résistent pas à l’examen des faits.
En matière d’allocation de moyens à la police, à la gendarmerie et à la justice, de lutte contre le terrorisme et de préservation de l’ordre républicain, nous avons agi sans relâche ni faiblesse.
Monsieur le Premier ministre, alors que la situation sur place demeure fragile, que peut nous dire le Gouvernement sur les événements d’hier ? (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Rien du tout ! La parole est à M. le Premier ministre.
Monsieur le député, face à la violence, il faut agir.
Allons-y ! Nous sommes dans une société où il y a de la violence.
C’est pour cela que la sécurité est une priorité.
Je rappelle à ceux qui utilisent à chaque fois ce type d’événement pour essayer de prospérer électoralement qu’ils ont eux-mêmes affaibli la police et la gendarmerie en supprimant 13 000 postes de policiers et de gendarmes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Le problème, c’est aujourd’hui ! Que faites-vous depuis trois ans, sinon de la démagogie et du populisme ? C’est mon gouvernement, sous l’autorité du Président de la République, qui crée des postes de policiers et de gendarmes, plus de 5 000 au cours du quinquennat.
Nous donnons davantage de moyens techniques et matériels à la police et à la gendarmerie ainsi qu’aux services de renseignement au lieu de faire de la sécurité un sujet de polémique comme vous cherchez à le faire en permanence ! Vous êtes pris dans cette contradiction terrible : sur le terrain, les élus venant à la rencontre du Premier ministre et des ministres, quelle que soit d’ailleurs la majorité, se comportent dignement dans un esprit républicain, alors que d’autres, sur les ondes et ici même dans cet hémicycle, croient que c’est sur le thème de l’insécurité, sur le thème de la sécurité, qu’ils pourront courir derrière le Front national ! Vous vous trompez lourdement ! En matière de sécurité, après les événements de Moirans, les Français attendent une réponse ferme.
Et cette réponse ferme, c’est celle de l’État de droit : police, gendarmerie, polices municipales, justice.
C’est cela, l’État de droit.
Et l’on ne conteste pas les décisions de justice à son gré ! Exactement ! Nous respectons, nous, les décisions de justice, surtout quand elles sont prises dans un contexte particulièrement difficile.
Chacun s’honorerait à les respecter, parce que c’est cela, conforter l’État de droit.
Très bien ! Nous continuerons à mobiliser des moyens sur le terrain, notamment à Moirans, dans ce territoire, cette circonscription, ce canton qu’André Vallini connaît bien.
Ce qui s’est passé est intolérable et nos concitoyens, nos compatriotes, ont besoin de cette réponse en matière de sécurité et d’ordre républicain.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Mme Laurence Abeille, pour le groupe écologiste.
Monsieur le ministre, au-delà de nouveaux postes d’inspecteurs, nous vous demandons de repenser globalement la prise en compte du bien-être animal dans notre système d’élevage.
Car mieux prendre en compte le bien-être animal, c’est tendre vers une production de qualité qui permette aux éleveurs de vivre et produire dignement.
Tout est lié, et l’un ne peut se faire au détriment de l’autre.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste, sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et sur quelques bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. le ministre de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt, porte-parole du Gouvernement.
Mais tout dépendra aussi de la capacité de chacun à assumer le respect des règles en matière de bien-être animal.
Après la communication, cette semaine, d’une instruction à l’ensemble des abattoirs, j’engagerai une discussion avec les professionnels afin d’établir, pour 2016, une feuille de route concernant le respect du bien-être animal et les conditions d’abattage.
Comme vous, je suis sensible au fait que le respect des règles doit être un impératif pour tous.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur certains bancs du groupe écologiste.) La parole est à M. Francis Hillmeyer, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Madame la garde des sceaux, ne vous y trompez pas : les avocats étaient dans la rue pour défendre une conception de la justice pour tous et les moyens de l’assurer.
Confirmez-vous avoir renoncé à ce mode de financement ? Que comptez-vous y substituer ? Quelles mesures mettrez-vous en œuvre pour, enfin, moderniser la justice ? (Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et sur quelques du groupe Les Républicains.) La parole est à Mme la garde des sceaux, ministre de la justice.
Je rappellerai une chose très simple : nous n’avons cessé d’augmenter le budget de l’aide juridictionnelle depuis que nous sommes aux responsabilités.
Il a atteint 375 millions d’euros cette année, alors qu’il était de 275 millions d’euros en 2010 (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Quelle erreur ! Alors même que toute l’enveloppe n’était pas utilisée ! Nous aurions pu nous en contenter.
Cela aurait mieux valu ! Mais nous voulons aussi réformer un système dont les rapports, depuis 2001, disent qu’il est à bout de souffle.
C’est la raison pour laquelle nous discutons avec les représentants nationaux des avocats depuis trois ans.
(Rires et exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) La disposition inscrite dans le projet de loi de finances pour 2016 – à savoir un prélèvement sur les intérêts de fonds placés dans les caisses autonomes de règlement pécuniaire des avocats, les CARPA – était une proposition des avocats eux-mêmes.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen. – Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Ce n’est pas vrai ! En effet, la loi de 1991 prévoit une répartition générale de l’aide juridictionnelle.
Pourtant, ce sont seulement 16 % des avocats qui assurent 84 % de son fonctionnement ! (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Sébastien Huyghe, pour le groupe Les Républicains.
Ma question est simple, monsieur le Premier ministre : France Télévisions a-t-elle décidé de faire la campagne de Marine Le Pen ? Si tel est le cas, allez-vous réintégrer la redevance payée par chaque Français dans les comptes de campagne de Mme Le Pen ? (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. le Premier ministre.
Monsieur le député, j’ai bien compris que, pour des raisons tout à fait admissibles, la campagne des régionales allait s’inviter régulièrement dans cet hémicycle.
Votre question est tout à fait légitime.
Le Conseil supérieur de l’audiovisuel doit être saisi précisément pour faire respecter l’équité entre les candidats aux élections régionales.
Nous pouvons tous être d’accord sur ce point.
Ce n’est pas la première fois qu’un problème de cette nature se pose, malheureusement.
Je ne doute pas un seul instant – je l’espère même – que des débats seront organisés dans les régions pour permettre aux différents candidats de faire valoir leurs bilans et leurs projets.
Il faut le souhaiter pour la démocratie.
Il n’est pas très à l’aise.
Il faut débattre.
Le Gouvernement et la majorité ont fait un autre choix que le vôtre : Stéphane Le Foll, membre et porte-parole du Gouvernement, sera confronté demain à Marine Le Pen.
Cela va changer quelque chose ! Au-delà de cette question légitime, c’est le débat qui nous importe, avec et contre l’extrême droite en particulier, en France et en Europe, sur le fond et sur les idées.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Le choix, plus que jamais dans notre pays, c’est celui entre une certaine vision de la France qui privilégie les valeurs de la République, le rassemblement, l’apaisement, la non-exploitation des peurs face au défi terroriste, au défi des réfugiés, aux problèmes de sécurité, et une autre vision, celle de la rupture, qui traduit, au fond, la volonté de mettre à bas et notre modèle social et une certaine vision de la France.
(Exclamations sur les mêmes bancs.) La parole est à Mme Martine Carrillon-Couvreur, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Pour la première fois depuis plus de dix ans, votre action permet de faire reculer les inégalités tout en redressant les comptes sociaux.
Votre action a servi à faire monter le Front national ! Vous déclinez des priorités pour offrir de nouvelles protections et de nouveaux droits aux Françaises et aux Français.
La parole est à Mme la ministre des affaires sociales, de la santé et des droits des femmes.
C’est cela, le message que nous voulons adresser à nos concitoyens : permettre à chacune et à chacun de se retrouver simplement dans notre modèle social.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. André Chassaigne, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Monsieur le Premier ministre, permettez-moi de rendre hommage aux trente-trois femmes députées, dont dix-sept communistes (Exclamations sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains), élues le 21 octobre 1945.
Merci de Gaulle ! Monsieur le Premier ministre, pour qu’il y ait dialogue social, une exigence s’impose : un respect mutuel des parties prenantes.
C’est vrai ! Faut-il rappeler la loi Rebsamen, inspirée du texte rédigé par le MEDEF après son rejet par les organisations syndicales ? Changez de logiciel ! Le dialogue social nécessite que le Gouvernement permette l’émergence d’un compromis.
Pour cela, il ne faut pas prendre systématiquement le parti des employeurs.
Son temps de parole est écoulé, madame la présidente ! N’est-il pas urgent que le Gouvernement prenne – enfin ! – en compte les revendications du monde du travail pour renouer avec le progrès social ? (Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine et sur certains bancs du groupe écologiste.) La parole est à M. le Premier ministre.
Surtout, nous avons évoqué le compte personnel d’activité, que Myriam El Khomri a présenté et qui vise, peut-être l’avez-vous oublié, à ouvrir de nouveaux droits aux salariés.
L’idée d’une sécurité sociale professionnelle est d’ailleurs une vieille idée soutenue par le monde syndical.
Mais vous l’avez trahie ! Il est à cet égard assez étonnant – mais n’y voyez aucune allusion à la question que vous venez de poser – que l’organisation qui a beaucoup défendu cette idée ait été absente de la conférence sociale.
Pourquoi, à votre avis ? Puisque vous parlez de respect, permettez-moi de vous inviter à respecter, comme nous nous employons tous à le faire, à respecter l’ensemble des organisations syndicales.
Je les respecte ! Car il n’y a pas une seule organisation syndicale, il y en a plusieurs ! Eh oui ! C’est le seul message que je veux vous faire passer : à un moment où certains mettent profondément en cause le pacte social, veulent en finir avec le paritarisme, contestent les syndicats et le dialogue social,… Toujours les mêmes ! …il est essentiel que tous ensemble, notamment les forces de gauche et de progrès, nous fassions vivre le dialogue social.
Baratin ! Le respect de tous, c’est le meilleur moyen pour avancer ; c’est le meilleur vecteur de justice sociale.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur certains bancs du groupe écologiste.) La parole est à Mme Marianne Dubois, pour le groupe Les Républicains.
Madame la garde des sceaux, que pensez-vous des 37 000 euros proposés au titre du préjudice affectif pour la perte d’une mère ? Y a-t-il un véritable débat de fond au sujet des décisions du conseil d’administration du FGTI, composé, entre autres, de représentants issus de quatre ministères différents ? Que pouvez-vous répondre sur le sentiment d’inégalité de traitement qu’éprouvent les victimes du terrorisme en général ? Pourquoi les barèmes d’indemnisation selon les préjudices subis sont-ils figés ? Enfin, pourquoi une clause de confidentialité est-elle imposée aux victimes sur le montant final des indemnisations ? (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et sur plusieurs bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à Mme la garde des sceaux, ministre de la justice.
J’examinerai très précisément la situation des personnes que vous avez signalées.
Les informations qui nous remontent du FGTI, qui est placé sous l’autorité conjointe du ministère des finances, de celui des affaires sociales et de celui de la justice, concernent les propositions faites aux différentes victimes et l’estimation de leur indemnisation.
Néanmoins, nous avons constaté qu’il y a sans doute lieu de revoir certaines règles applicables aux décisions du fonds.
Sur la base du rapport Mantel, nous avons donc décidé d’une telle révision.
Nous vous en tiendrons informée le plus rapidement possible.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Mme Catherine Coutelle, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
L’accès des femmes à la citoyenneté pleine et entière est un combat difficile, particulièrement en France.
Ce n’est que le 21 avril 1944 qu’une ordonnance du Général de Gaulle,… Ah ! …sur un amendement du communiste Grenier, reconnaît enfin aux femmes le droit de vote et le droit d’être élues.
Et ce n’est pas le Parlement qui a ouvert ce droit car, à six reprises, entre les deux guerres, le Sénat s’y est opposé.
(Exclamations sur divers bancs.) J’aurais aimé vous citer des morceaux d’anthologie, mais je ne le peux pas.
Je ne citerai qu’un sénateur… Quel rapport ? Sur ces bancs, chers collègues, si vous comptez bien, nous sommes cent cinquante et une femmes.
Dit autrement, vous êtes 73 % d’hommes.
Nous sommes cent dix-huit dans le groupe majoritaire.
Parce que la parité en politique doit beaucoup à la gauche – pas seulement, mais beaucoup.
Super ! Comment, monsieur le Premier ministre, comptez-vous imposer la parité lors du renouvellement de cette assemblée en 2017 ? Nous savons pouvoir compter sur vous.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée des droits des femmes.
Je le dis tout simplement, il y va de la responsabilité des partis politiques.
Absolument ! Oui, il faut de la volonté politique.
Oui, les droits des femmes, c’est un combat.
Et ce gouvernement, qui compte plus de femmes ministres que d’hommes, est le fruit de la volonté politique et du Président de la République et du Premier ministre.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Mme Dominique Nachury, pour le groupe Les Républicains.
Madame la ministre, quels axes, quelle réorientation des priorités et des moyens, et quels déploiements dans le temps entendez-vous retenir ? (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé de l’enseignement supérieur et de la recherche.
Madame la députée, votre question porte sur la rentrée universitaire et, bien au-delà, sur le nouveau défi auquel est confrontée notre université, défi dont nous devons d’ailleurs nous féliciter… Ah ? …car il est dû à son succès.
Le nombre toujours plus grand d’étudiants qui veulent y poursuivre des études ainsi que le nombre toujours plus grand d’étrangers qui souhaitent faire leurs études en France démontrent la capacité de notre université à qualifier les jeunes.
Mais non ! Enfin, grâce au numérique et à l’innovation pédagogique, notre université saura concilier la démocratisation et l’exigence de qualité qui doit animer les parcours de premier cycle universitaire.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Mme Françoise Dumas, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Madame la ministre, quel bilan peut être tiré de ce quatrième rendez-vous ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Mme la ministre du travail, de l’emploi, de la formation professionnelle et du dialogue social.
Et du chômage ! Madame la députée, vous venez de le rappeler : lundi dernier, a eu lieu la quatrième conférence sociale depuis le début du quinquennat.
C’est un temps social extrêmement fort qui nous a permis, avec les dix-sept organisations présentes, de construire la feuille de route de l’année qui vient.
Eh bien, ça, si ce n’est pas de la langue de bois… Quatre axes prioritaires ont été retenus.
Le premier vise à créer des emplois grâce à la transformation numérique et à la transition énergétique.
Ce sont des mutations majeures, sources d’opportunités, qui seront aussi à l’origine de difficultés si nous ne sommes pas capables de les anticiper.
Tout ça, on le sait ! On l’a lu dans la presse.
Le quatrième axe, en un mot, ce sont les jeunes : extension de la garantie jeune dès 2016 à tous les territoires prioritaires, abondement du compte personnel d’activité pour les jeunes qui n’ont pas bénéficié de qualification.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Gilles Lurton, pour le groupe Les Républicains.
Vous venez d’annoncer une somme de 15 millions d’euros pour faire face à cette situation.
C’est un premier pas certes, mais nettement insuffisant pour répondre aux milliers de personnes handicapées qui restent sans solution d’accueil, nettement insuffisant aussi quand nous le comparons aux 4 000 emplois financés par notre pays sur le territoire belge.
Plutôt 6 000 ! Alors, madame la ministre, quelles mesures comptez-vous prendre pour permettre à toutes les personnes handicapées de trouver en France les places d’accueil dont elles ont besoin ? (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe écologiste.) Très bien ! La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée des personnes handicapées et de la lutte contre l’exclusion.
Deuxième étape, que nous avons annoncée il y a quinze jours : nous avons stoppé le flux de l’assurance maladie vers la Belgique.
Désormais, les financements ne partiront plus chez nos voisins.
Très bien ! Ce que j’attends maintenant, c’est que les conseils départementaux suivent l’exemple de l’assurance maladie,… (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains) Vous ne leur donnez aucun moyen pour le faire ! Il est donc souhaitable, comme l’ont déjà fait beaucoup d’entre eux, qu’ils s’engagent au côté du Gouvernement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur certains bancs du groupe écologiste et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à M. Jacques Bompard.
En vérité, sans redécouverte rapide du bon sens et du réel, notre pays va à l’implosion.
Face à cette civilisation fragmentée et dissoute, une autre explication du monde avance : l’islam.
Une explication du monde dont le président hongrois, Viktor Orbán, a dit récemment qu’elle n’appartenait pas spirituellement à l’Europe.
(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Il va sans dire que La Mecque n’est ni voisine d’Aix-la-Chapelle, ni à côté de Reims.
Ça suffit ! En France, une forte communauté musulmane existe, qui totalise sept millions de pratiquants, d’après leurs représentants.
(Huées sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Honte à vous ! Mais ce qui est insupportable aux Français, c’est que l’État encourage l’islamisation de notre société.
Honteux ! En France, des préfets font pression pour la construction de mosquées.
En France, des membres du Conseil d’État sont commissionnés à la Fondation pour les œuvres de l’islam.
En France, les Frères musulmans sont des interlocuteurs du ministère de l’intérieur.
(Mêmes mouvements.) Il y a deux visions ! J’ajoute que l’explosion de l’influence salafiste auprès des communautés musulmanes modérées est une réalité, quand nous ne maîtrisons toujours pas le financement des mosquées et des associations cultuelles et nous ne mettons pas en œuvre le refus de tout communautarisme dans l’action politique.
(Huées sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.
– Le tumulte couvre progressivement les propos de l’orateur, qui deviennent à peine audibles.) Les deux minutes sont écoulées, madame la présidente ! Dans ma circonscription, à Bollène, des non-salafistes en sont à réclamer un deuxième lieu de culte.
Devant une telle situation, il est urgent de créer un moratoire sur la construction de mosquées en France, afin de fermer celles qui sont soutenues par des islamistes.
C’est nul ! La parole est à M. le Premier ministre.
Il ne faut pas lui répondre ! Monsieur le député, je n’ai pas pu entendre la fin de votre intervention… Cela vaut mieux ! Chacun, quelle que soit sa croyance ou son absence de croyance, doit respecter les lois de la République, mais chacun, dans notre pays, a le droit de croire et d’exercer son culte à partir du moment où il respecte les lois de la République.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe écologiste.) Très bien ! Il est hors de question d’adopter l’attitude de M. Orbán, qui se trouve d’ailleurs aujourd’hui avec M. Sarkozy, Mme Merkel et M. Rajoy au congrès du Parti populaire européen.
Parce qu’il ne suffit pas de citer M.
Orbán, il faut que chacun soit au clair, aussi, avec les prises de position des uns et des autres en Europe, quand on appartient à la même formation politique.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe écologiste.) Très bien ! Il est temps – je le dis notamment à la gauche – d’avoir un vrai débat sur ce que sont les valeurs de la République et quelle France nous voulons.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe écologiste.) Très bien ! La parole est à M. Pierre Aylagas, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Oui, il y a une vigilance de tous les instants à maintenir.
Sinon, on perd nos valeurs, celles de la République, qui sont universelles et font rayonner la France.
Elles fondent notre identité.
Nous devons les faire vivre, les porter haut et fort pour garder son sens à notre devise, inscrite dans toutes nos écoles : « Liberté, Égalité, Fraternité ».
Voilà une des missions de l’éducation nationale.
Madame la ministre, quelles sont les mesures du Gouvernement en ce sens ? (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen, du groupe écologiste et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Très bien ! La parole est à Mme la ministre de l’éducation nationale, de l’enseignement supérieur et de la recherche.
Vous l’aurez compris, monsieur le député, au-delà de la fidélité à la mémoire, il s’agit aussi de prémunir nos élèves contre le poison toujours actif de l’antisémitisme, du racisme et de la xénophobie, dont la question précédente était une frappante illustration.
Il s’agit d’une urgente nécessité.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Très bien ! La parole est à M. François de Mazières, pour le groupe Les Républicains.
Les élus des Yvelines viennent d’apprendre, de manière totalement fortuite, que l’INRIA, l’Institut national de recherche en informatique et en automatique, institut très important spécialisé dans le numérique, allait quitter le site historique de Rocquencourt.
Les élus n’ont reçu aucune information officielle.
Scandaleux ! Monsieur le Premier ministre, vous avez vous-même été député et maire d’une ville où se développait le Genopole.
Qu’auriez-vous fait à notre place ? Vous auriez posé une question dans cet hémicycle et demandé s’il y avait encore un pilote pour les affaires gouvernementales.
Voilà longtemps qu’il n’y en a plus ! En effet, monsieur le Premier ministre, cette affaire a une forte charge symbolique.
Tout d’abord, les élus sont méprisés.
Comment peut-on imaginer qu’un institut de cette importance, qui emploie près de 400 chercheurs, déménage sans que les élus aient été officiellement informés ? On nous dit d’ailleurs que c’est dans l’air depuis sept ans.
Cela va bientôt être notre faute ! (Sourires sur les bancs du groupe Les Républicains.) Si on estime désormais que la recherche ne peut se faire qu’à Paris – en l’occurrence, le déménagement a pour destination le douzième arrondissement –, alors toute votre politique de décentralisation tombe à l’eau.
Très bien ! Enfin, s’agissant de votre grand projet de Paris-Saclay, que vous connaissez bien en tant qu’ancien député de l’Essonne, il tombe également à l’eau si vous avez pour philosophie de ramener tous les chercheurs au centre de la région, à Paris.
Monsieur le Premier ministre, nous vous demandons de reprendre en main ce dossier un peu plus sérieusement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé de l’enseignement supérieur et de la recherche.
Monsieur le député, vous semblez découvrir aujourd’hui une décision concernant votre circonscription qui a été votée définitivement voilà six mois et dont le principe a été arrêté il y a un an,… Et alors ? Aucune information ne nous a été fournie ! …décision qui résulte d’un groupe de travail mis en place il y a deux ans et de discussions continues entre le ministère et l’INRIA depuis 2007.
Comment peut-il le savoir ? En tous les cas, ce déménagement se justifie pleinement sur le plan scientifique,… C’est faux ! …puisque l’INRIA est une structure de recherche en informatique et que l’essentiel de son activité scientifique se déroule depuis des années à Paris.
Donc les élus n’existent plus ! Participation à trois établissements de la communauté d’universités et d’établissements Sorbonne Universités, partenariats complets et très imbriqués avec l’École normale supérieure, le Collège de France et Mines ParisTech : dans le territoire du numérique, il est normal que l’INRIA cherche à renforcer son implantation.
Vous avez été meilleur, monsieur Mandon ! Réjouissez-vous plutôt que l’organisation de la recherche, en particulier dans le domaine du numérique, soit suffisamment agile et fluide pour s’imbriquer dans les pôles de développement économique, dans les pôles scientifiques et technologiques moteurs et pour donner à la recherche en informatique le lustre qu’elle mérite.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Mme Dominique Orliac, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Madame la ministre, qu’allez-vous nous proposer pour améliorer la filière visuelle et faire en sorte que les patients soient pris en charge chez un ophtalmologiste, et pour mettre en place réellement, dans les cabinets à la fois de secteur 2 et de secteur 1, du travail aidé avec des orthoptistes ? (Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à Mme la ministre des affaires sociales, de la santé et des droits des femmes.
Je suis certaine, madame la députée, que vous adhérez aux principes qui sont les nôtres, à la démarche engagée qui vise une égalité d’accès à des soins visuels de bonne qualité et sans dépassements d’honoraires partout sur le territoire.
C’est sur cette base que le débat va s’engager dans le cadre du projet de loi de financement de la Sécurité sociale.
Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2016 (nos 3106, 3129, 3127).
La parole est à Mme la ministre des affaires sociales, de la santé et des droits des femmes.
Telles sont les précisions que je voulais apporter aux interrogations très spécifiques que vous avez formulées.
Bien entendu, l’examen des amendements nous permettra de revenir sur l’ensemble des sujets qui ont été abordés à l’occasion de la discussion générale.
J’appelle maintenant les articles du projet de loi dans le texte du Gouvernement, en commençant par les dispositions relatives à l’exercice 2014.
La parole est à M. Denis Jacquat, rapporteur de la commission des affaires sociales pour les accidents du travail et les maladies professionnelles.
Les projets de loi de financement de la Sécurité sociale, créés en 1996, ont été pensés pour répondre à des problèmes importants concernant la Sécurité sociale, et plus généralement la santé.
Le Parlement s’est alors posé plusieurs questions : quelle politique de santé veut-on ? Quels moyens lui consacrer, et où trouver les recettes ? Depuis, nous ne nous sommes jamais posé véritablement ces questions de fond, quel que soit le Gouvernement.
Nous nous contentons d’évaluer les dépenses et les recettes et de d’intervenir sur des bouts de ficelle.
J’aimerais savoir si nous aurons un jour cette discussion de fond.
La parole est à M. Christophe Premat.
Pour qualifier l’exercice de certification des comptes de 2014, l’expression qui me vient à l’esprit est celle de sincérité budgétaire.
L’objectif national de dépenses d’assurance maladie – ONDAM – pour 2014 a été parfaitement respecté.
Ce principe de sincérité budgétaire présidera sans doute à nos discussions à venir sur l’effort de maîtrise des dépenses sociales et l’accès à des soins de qualité et de proximité.
La parole est à M. Guillaume Chevrollier.
Par ailleurs, vous vous êtes engagés à développer les soins palliatifs.
Où sont les crédits pour financer cette autre promesse ? Que faites-vous pour aider les hôpitaux locaux, qui doivent palier les conséquences de la baisse de la démographie médicale ? Non, ce PLFSS n’est décidément pas à la hauteur de la situation et vous le savez très bien.
La parole est à M. Jean-Pierre Door.
En premier lieu, je tiens à demander à la ministre pourquoi elle ne répond pas aux questions posées par les députés de l’opposition – ils ont été nombreux à intervenir hier, et ce jusqu’à une heure tardive –, alors que ceux de la majorité ont obtenu des réponses.
Ce n’est pas vrai ! J’ai répondu à M. Jacquat, qui est membre de l’opposition ! En second lieu, s’agissant de l’article 1er portant sur les comptes de 2014, je rappelle que c’est grâce aux professionnels de santé, notamment ceux exerçant sur le terrain, que l’ONDAM est respecté pour la cinquième année consécutive, alors qu’ils sont souvent cloués au pilori et accusés de tous les maux.
La parole est à M. Dominique Tian.
Je tiens à exprimer le désarroi de l’opposition : hier soir, jusqu’à une heure du matin, nous avons abordé plusieurs sujets lors de la discussion générale.
Certes, Mme Touraine était absente mais M. Eckert et Mme Rossignol assistaient aux débats et auraient pu lui rapporter nos propos.
Si la discussion générale ne sert à rien, pourquoi perdre notre temps à y participer ? Nous n’avons pourtant pas l’impression que tous nos propos étaient inintéressants.
Vous avez répondu à M.
le rapporteur Denis Jacquat, madame la ministre, et c’est très bien – et d’ailleurs normal –, mais une vingtaine d’autres députés sont intervenus et, contrairement à la tradition, vous ne leur avez pas répondu individuellement.
D’habitude, le Gouvernement profite de cette étape pour donner quelques petits coups de griffes, mais là, nous n’y avons même pas eu droit ! En l’occurrence, nous n’avons servi à rien jusqu’à une heure du matin.
Les députés, et particulièrement ceux de l’opposition, sont décidément mal considérés.
D’ailleurs, même ceux de la majorité n’ont pas tous obtenu des réponses à leurs questions, ce dont, à leur place, je m’étonnerais.
Ce silence, madame la ministre, est assez choquant.
C’est tout ? Tout ça pour ça ? La parole est à M. Bernard Accoyer.
Enfin, s’agissant de la branche famille, les économies proviennent de la diminution des prestations accordées à un grand nombre de familles françaises, ce qui constitue une régression.
La parole est à M. le secrétaire d’État chargé du budget.
J’ai ainsi entendu vingt-trois fois – j’ai compté ! – l’expression « réformes structurelles ».
C’est la Cour des comptes qui en parle ! Mais savez-vous, mesdames et messieurs les députés, à quand remonte le dernier budget en équilibre de la Sécurité sociale ? Répondez, Tian ! C’était en 2001, et le Premier ministre était alors M. Lionel Jospin ! Eh oui ! Savez-vous, mesdames et messieurs les députés, à quel moment le déficit de la Sécurité sociale a été le plus élevé ? C’est un véritable QCM ! L’opposition souhaite recommencer la discussion générale, mais je crois pour ma part qu’il est temps de passer à l’examen des articles.
Le premier d’entre eux vous propose de prendre acte – et vous ne le niez d’ailleurs pas – que l’ONDAM a été respecté, et qu’il a même été plus que respecté, puisque ce sont 300 millions de moins que prévu qui ont été dépensés sur l’assurance maladie.
Je vous propose donc d’adopter immédiatement l’article 1er et de passer à la suite.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Denis Jacquat, rapporteur.
L’année dernière, lorsque le PLFSS a été examiné en commission des affaires sociales, certaines personnes siégeant sur d’autres bancs que les nôtres nous ont assuré que cette demi-part serait rétablie, mais rien n’a été fait.
Absolument ! Et nous avons encore été interpellés hier.
Il y a quelques jours, des représentants de la Fédération des associations de conjoints survivants et parents d’orphelins, la FAVEC, sont venus répéter dans ces murs qu’ils souhaitaient ardemment le rétablissement de cette demi-part.
Cette mesure me paraît nécessaire, car la plupart des personnes concernées sont dans une situation précaire.
Madame la ministre, monsieur le secrétaire d’État, quand comptez-vous la rétablir ? C’est un peu facile ! La parole est à M. Bernard Accoyer.
M. le secrétaire d’État chargé du budget, qui m’a fait l’honneur de me citer, a fait semblant de ne pas comprendre ce que je voulais dire, lorsque j’ai déploré que le rétablissement de l’équilibre soit remis à plus tard.
Il nous a par ailleurs reproché de réclamer des réformes structurelles.
Nous allons lui parler de réformes structurelles, à M. le secrétaire d’État ! J’attends ! Je songe aux réformes structurelles concernant l’hospitalisation.
C’est-à-dire ? Les lits sont en surnombre dans le pays… Vous voulez fermer des lits ? S’agissant du médicament, ce ne sont pas des réformes que vous proposez : vous menez seulement la politique de la tronçonneuse tarifaire, au point que les retours de l’industrie pharmaceutique, qui sont demandés à l’aveugle, atteignent 5,5 milliards sur quatre ans.
Les résultats de cette politique, nous les détaillerons au cours du débat : ils concernent à la fois l’emploi, les exportations et l’avenir même de ce secteur extrêmement important.
Favoriser l’accès à l’innovation : voilà une réforme structurelle qui serait intéressante ! La parole est à M. Christophe Premat.
Je voudrais, pour finir, ajouter un mot à ce qui vient d’être dit sur les réformes structurelles touchant l’hôpital.
Notre collègue Olivier Véran, qui ne siège plus dans cet hémicycle, avait rendu, en décembre 2013, un rapport sur l’emploi médical temporaire, dans lequel il montrait que le recours à des missions temporaires, auquel l’hôpital est contraint, est extrêmement coûteux.
Peut-être son rapport pourrait-il offrir une piste de réflexion plus sérieuse.
La parole est à M. Jean-Pierre Barbier.
Notre propos concernait l’innovation : si vous comptez financer l’innovation de demain par la seule baisse du prix du médicament, c’est un leurre : vous n’y arriverez pas.
Nous avions proposé une réforme structurelle l’année dernière, mais Mme la ministre ne nous a pas écoutés : nous avions indiqué que l’innovation ne pouvait se financer que si nous prenions en compte les économies obtenues grâce à l’usage de ces nouvelles molécules.
En effet, lorsque vous mettez sur le marché une molécule qui guérit les gens, comme c’est le cas pour l’hépatite C, vous réalisez à très long terme des économies sur le traitement.
Bien sûr ! S’agissant de l’hôpital, vous parlez de médecine ambulatoire et de chirurgie ambulatoire, mais combien de lits proposez-vous de fermer ? À quoi bon faire sortir les gens plus vite de l’hôpital, si vous ne fermez pas de lits ? Je regrette, madame la ministre, mais la seule réforme structurelle de l’hôpital que vous proposez, je l’ai trouvée dans la Revue parlementaire : il s’agit de développer le tourisme médical en France pour renflouer l’hôpital public.
Oh la la ! Je n’approuve pas cette orientation, et ce n’est pas, en tout cas, ce que j’appelle une réforme structurelle.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Très bien ! La parole est à M. Michel Liebgott.
On entend beaucoup nos collègues de l’opposition réclamer des réformes structurelles.
Permettez-moi de faire un petit rappel sur les questions qui nous occupent aujourd’hui.
Vous avez constaté, comme nous, que la branche vieillesse, qui sera excédentaire en 2016,… Il faut prendre en compte la situation du FSV ! S’agissant, enfin, de la branche famille, personne ne niera, même si vous les avez contestées, que nos réformes en matière de politique familiale ont abouti à une amélioration de la situation.
Vous avez pris 4,5 milliards d’euros aux familles ! Aujourd’hui, nous ne pouvons que nous féliciter, premièrement, de la réduction des déficits que nous avons réalisée ; deuxièmement, de la réduction des inégalités, que l’INSEE constate, et que nul ne conteste.
Dans le même temps, nous réussissons, même si cela est quelquefois contesté, y compris à gauche, à réduire le coût du travail.
Nous faisons ce qui est notre marque de fabrique – assurer une plus grande égalité entre nos concitoyens – tout en garantissant une certaine efficacité économique, laquelle rend d’ailleurs possible le renforcement de la lutte contre les inégalités.
Très bien ! La parole est à M. Gérard Bapt, rapporteur de la commission des affaires sociales pour les recettes et l’équilibre général.
À propos de ces deux premiers articles, qui ne font que le constat, certifié par la Cour des comptes, de la situation d’équilibre des comptes et de la situation patrimoniale de nos organismes de Sécurité sociale, nous sommes en train d’entamer une seconde discussion générale, et j’ai compris pourquoi.
C’est parce que nous n’avons pas eu de réponse ! S’agissant de la question du médicament, je suis fier, pour ma part que, grâce aux mesures qui ont été proposées par le Gouvernement et votées par cette majorité, la France soit le pays d’Europe où le prix du Sovaldi est le plus bas, et où le plus grand nombre de patients ont été traités par ce produit innovant, sans que les comptes soient déséquilibrés.
Voilà une réforme structurelle qui a été réalisée, et vous refusez de la voir.
Nous aurons l’occasion de parler d’un certain nombre d’autres mesures, mais vos critiques sont à la fois injustes et vaines.
Vaines, c’est sûr ! Je mets aux voix l’ensemble de la première partie du projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2016.
(L’ensemble de la première partie du projet de loi est adopté.) Nous abordons maintenant la deuxième partie du projet de loi, concernant les dispositions relatives à l’année 2015.
La parole est à M. Bernard Accoyer.
Le comité évoque aussi le fait qu’une partie des économies prévues résulte « d’une modification du taux des cotisations maladie des personnels de santé exerçant en ville : actuellement fixé à 9,81 %, dont 9,70 % à la charge de la CNAM, ce taux serait ramené au niveau de celui des travailleurs indépendants – 6,5 % – en deux étapes ».
Il ajoute que cette modification « réduit simultanément et d’un même montant les dépenses de l’ONDAM et les recettes de la CNAM, ainsi amputées de l’écart entre l’ancien et le nouveau taux de cotisation.
Cette mesure, sans effet sur le solde de la CNAM, ne constitue pas une véritable mesure d’économie mais permet de réduire le taux facial d’évolution de l’ONDAM de ville de 0,3 point. » Tel est le stratagème utilisé pour tromper la représentation nationale ! Nous entendions le dénoncer.
La parole est à M. Denis Jacquat, rapporteur.
Nous assistons, à l’article 3, à la diminution de deux dotations.
Pour justifier celle de la dotation de l’Office national d’indemnisation des accidents médicaux, l’exposé des motifs invoque « un moindre niveau d’activité de l’offre constaté au cours de l’année 2015 ».
Ce moindre niveau d’activité n’a-t-il pas pour origine le fait que monter un dossier est un véritable parcours du combattant ? La parole est à M. Christophe Premat.
Cet article fait suite à des mesures d’économie se traduisant par un recul des dépenses.
C’est la preuve que l’ONDAM 2015 a bien été tenu, conformément aux engagements pris dans le pacte de stabilité.
La méthode suivie permet finalement de maîtriser les dépenses pour agir sur la régulation du financement de certains médicaments.
C’est le point intéressant de cet article : avoir une santé de qualité implique de réfléchir opportunément aux médicaments à sélectionner, notamment dans certaines thérapies.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
C’est pourquoi je voterai l’amendement de suppression de l’article 3 déposé par l’UDI puisque cet article supprime, quant à lui, 50 millions d’euros, alors que, je le répète, les besoins sont réels et que nous avons voté une enveloppe dédiée à la modernisation.
J’avais également demandé que cet argent soit redéployé notamment en direction des services à la prématurité, qui ont, chacun le sait, des besoins importants en investissement.
C’est pourquoi je souhaite, outre le maintien de ces 50 millions d’euros, que la transparence soit faite sur les demandes reçues par les agences régionales de santé et sur l’affectation des dotations du fonds pour la modernisation des établissements de santé publics et privés.
La parole est à M. Jean-Pierre Door.
Madame la ministre, pourriez-vous nous renseigner sur ce phénomène, qui concerne plusieurs régions ? Est-il, oui ou non, répondu à la demande de tous les établissements ? La parole est à Mme la ministre.
Répondre à cette question me permettra de souligner des contradictions ou des incohérences dans les propos tenus par les membres de l’opposition, selon qu’ils se préoccupent ou non des hôpitaux de proximité.
C’est ainsi que Mme Le Callennec, en raison des besoins en investissement de l’hôpital de proximité de Vitré, a souhaité savoir où passent les ressources affectées au fonds pour la modernisation des établissements de santé publics et privés, quelques minutes à peine après que nous avons entendu un vibrant plaidoyer pour la remise en cause des lits dans les hôpitaux de proximité.
Cela n’a aucun rapport ! J’en viens à vos 50 millions, madame Le Callennec, mais je comprends que vous soyez gênée par la contradiction entre ces propos et les vôtres.
Quelle mauvaise foi ! Les masques tombent ! Les propos nous accusant de faire disparaître par un tour de passe-passe 50 millions d’euros cachent mal ceux, tenus quelques minutes auparavant, qui ont visé à nous expliquer que la seule réforme structurelle digne de ce nom serait, me glisse le secrétaire d’État au budget, de serrer la vis, c’est-à-dire de fermer des lits (Vives exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains)… Seule madame la ministre a la parole.
…et de rendre encore plus difficile l’exercice des soins dans les hôpitaux publics, notamment les hôpitaux de proximité.
J’affirme haut et fort que nous avons besoin d’hôpitaux de proximité si nous voulons répondre aux besoins de santé de nos concitoyens.
Je suis étonnée, monsieur Accoyer que vous ayez expliqué, lors de l’examen du projet de loi de modernisation de notre système de santé, qu’il s’agissait d’une loi jacobine, régulatrice et excessivement étatique, pour, aujourd’hui, demander que l’État édicte des règles au niveau national fixant le nombre de lits ou de postes à supprimer.
Comme si, à l’évidence, nous ne devions pas répondre à des situations locales.
Cela n’a rien à voir ! Madame Le Callennec, monsieur Door, il n’y a aucun tour de passe-passe : vous l’avez souligné vous-mêmes, l’article 16 permet de réaffecter une partie des réserves.
Bonneteau ! Ce n’est pas de saine gestion qu’un fonds hospitalier dispose de réserves trop importantes.
Vous voulez de la transparence ? Je vous invite à consulter le rapport annuel de la Caisse des dépôts sur l’utilisation des sommes affectées au fonds pour la modernisation : c’est la Caisse, en effet, et non l’État, qui gère ce fonds.
Pourquoi, sous tous les gouvernements, observons-nous des décalages ? Pourquoi les sommes dépensées ne correspondent-elles pas au centime près aux sommes affectées ? Parce que, dans la vie réelle, les projets adoptés ne peuvent pas toujours être réalisés dans le cadre de l’annualité budgétaire.
J’ai cité un exemple précis de l’ordre de 15 millions d’euros.
Rester cohérent entre ses interventions à l’article 1er et à l’article 3 ne serait pas inutile.
Il faut faire des économies ailleurs ! La parole est à M. Francis Vercamer.
Par ailleurs, vous le savez, madame la ministre : un grand nombre d’hôpitaux connaissent aujourd’hui des problèmes de sécurité, d’accessibilité… Eh oui ! …– vous avez récemment fait adopter une loi sur ce sujet – et de modernisation.
Les matériels sont obsolètes.
Si vous voulez procéder à des réformes structurelles, commencez par augmenter l’investissement ! Bravo ! J’interviendrai à nouveau dans quelques instants pour défendre mon amendement no 641.
N’êtes-vous pas en train de défendre votre amendement ? Madame la ministre, votre intervention de tout à l’heure était un peu mal à propos.
Vous auriez peut-être dû attendre que je parle avant de vous exprimer.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Élie Aboud.
Madame la ministre, nous n’avons pas entendu la même chose.
Je n’ai jamais entendu, dans la bouche de M. Accoyer, qu’il fallait fermer les hôpitaux de proximité.
M. le secrétaire d’État chargé du budget nous demandait de proposer un certain nombre de réformes structurelles – nous en avons d’ailleurs cité de très bonnes, telles que la convergence tarifaire, l’assouplissement des 35 heures à l’hôpital… Il y en a d’autres ! J’en reviens à l’article 3.
Aujourd’hui, madame la ministre, les hôpitaux qui souhaitent s’engager dans des projets de travaux sont confrontés à un refus de l’ARS, qui leur répond qu’elle n’a plus d’argent.
On entend cela alors que 50 millions d’euros sont disponibles ! Ce n’est pas possible ! C’est pour cette raison que l’on connaît aujourd’hui des retards dans les travaux.
Les hôpitaux, de proximité et universitaires, n’en sont pas du tout responsables.
La parole est à M. Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement no 641.
Il existe un bon moyen d’éviter de dépenser : cela s’appelle le gel budgétaire.
Derrière cet article 3, il y a en réalité un problème de gel budgétaire : on vote des crédits, mais Bercy les gèle de sorte qu’ils ne soient pas dépensés.
Exactement ! Ainsi, mon amendement no 641 vise à supprimer l’alinéa 1 de l’article 3, afin que le FMESPP puisse conserver l’ensemble de ses crédits, à savoir les 211 millions d’euros reportés de l’année précédente et les 280 millions d’euros votés dans le cadre du PLFSS pour 2015.
Et vous voulez faire des économies ? Ainsi, les hôpitaux pourront enfin procéder aux travaux nécessaires pour être un peu plus sécurisés et accessibles qu’ils ne le sont maintenant, ainsi qu’à des réformes structurelles touchant au matériel et à l’innovation, afin que leurs coûts de fonctionnement soient plus faibles demain.
La parole est à Mme Michèle Delaunay, rapporteure.
Il a été rejeté par la commission.
Sa discussion a été très largement entamée.
Le FMESPP dispose, en trésorerie, de 492 millions d’euros.
Le fait de ne pas laisser ces montants en trésorerie relève tout simplement d’un principe de bonne gestion.
Mais non ! Vous ne défendez pas l’hôpital ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Christophe Sirugue.
Dans ce qui a été dit, il y a quand même une dose de mauvaise foi extraordinaire,… C’est l’hôpital qui se moque de la charité ! Il est extraordinairement malhonnête – excusez-moi de le dire (Protestations sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains) – de considérer que nous remettons en cause les investissements, alors que nous ne faisons que suivre budgétairement ces éléments.
Tous ceux d’entre nous, sur tous les bancs, qui ont géré ou qui gèrent des collectivités font exactement la même chose.
Il ne faut pas tout confondre ! Bien évidemment, cet amendement n’a aucune raison d’être.
Très bien ! La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
Vous votez des crédits, vous les gelez, puis vous les annulez.
Et voilà ! Ce n’est pas nouveau ! Comme vient de l’expliquer Élie Aboud, les besoins existent.
Qu’avez-vous à répondre ? Je pense que certains députés de la majorité sont confrontés à la même réalité.
Les hôpitaux ont des besoins d’investissement, ils soumettent des propositions aux agences régionales de santé et ces dernières leur répondent qu’il n’y a plus d’argent.
Or, ici, à l’Assemblée nationale, nous allons annuler 50 millions d’euros.
Ils sont fléchés ! Si nous prenons en compte les 40 millions d’euros de crédits que nous allons voter à l’article 16, le solde est négatif de 10 millions.
Le secrétaire d’État chargé du budget s’est absenté : cela m’embête, car j’aimerais savoir ce qu’il va faire de ces 10 millions.
Ils sont fléchés ! Je vais vous citer un exemple qui ne concerne pas un hôpital de proximité, madame la ministre, mais un centre hospitalier.
Dans les six prochains mois, vous allez mettre en place les groupements hospitaliers de territoire : des hôpitaux vont devoir travailler ensemble.
Il va y avoir un sacré décalage entre ceux qui sont dotés de moyens et les autres qui ne demandent qu’à être mis à niveau ! Vous dites que les projets ne sont pas prêts ou que vous êtes obligés de geler les crédits.
Je ne ferai pas de rapprochement avec les budgets des collectivités locales : il s’agit là d’hôpitaux, en l’occurrence publics.
Je ne comprends pas : vous défendez les hôpitaux publics en permanence, et là, vous leur supprimez 50 millions d’euros pour des investissements.
L’hôpital dont je parlais tout à l’heure aurait besoin de 15 millions d’euros pour réaliser des travaux ; on les lui refuse, alors qu’ici, nous disposons de 50 millions d’euros.
C’est incompréhensible ! Très bien ! L’explication est lumineuse ! La parole est à M. Jean-Pierre Barbier.
Je suis un peu surpris par les accusations de mauvaise foi et de malhonnêteté qui nous sont lancées à la figure.
Ce n’est pas correct ! Personne n’a jamais parlé de malhonnêteté ! Vous inventez, monsieur Barbier ! Il est tout de même un peu compliqué de commencer le débat sur le PLFSS de cette manière, surtout quand on parle de ce sujet ! Reporter des crédits d’investissement pour les hôpitaux publics, deux années de suite, c’est penser que les directeurs ne font pas bien leur travail et ne mènent pas les travaux de manière correcte.
C’est faux ! Les fermetures de lits ne doivent pas concerner uniquement les hôpitaux de proximité.
Je n’ai pas proposé de fermer les hôpitaux de proximité, mais simplement de fermer des lits partout où cela est nécessaire… Cela se fait ! La preuve ! J’en reviens à l’amendement qui nous intéresse.
Nous devons conserver les 50 millions d’euros d’investissement.
Combien d’hôpitaux publics sont-ils confrontés à la nécessité de se mettre aux normes ? Combien d’hôpitaux publics sont-ils dans l’incapacité de répondre aux besoins d’investissement courant ? Ils n’ont plus aucun moyen d’emprunter,… Ils sont endettés à mort ! …parce que leur situation financière est catastrophique.
Pourquoi leur retirer ces moyens ? Merci, mon cher collègue.
Essayons de ne pas nous invectiver au début de nos discussions sur ce PLFSS.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz.
Monsieur Sirugue, j’ai entendu la leçon budgétaire que vous nous avez donnée.
C’est édifiant ! Quand vous parlez d’insincérité budgétaire… Je n’ai pas du tout parlé d’insincérité budgétaire ! C’est en tout cas ce que j’ai compris.
Certains départements ont récemment changé de majorité : là, nous avons vu ce qu’était l’insincérité budgétaire pratiquée dans le passé… (Protestations sur de nombreux bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) C’est honteux ! Plus sérieusement, je trouve cet amendement particulièrement intéressant.
Mon collègue Jean-Pierre Barbier a dit que vous aviez reporté des crédits, mais en réalité, vous les avez débudgétisés, c’est-à-dire annulés.
C’est là que l’on frôle l’insincérité budgétaire.
En quoi est-ce de l’insincérité budgétaire ? C’est incroyable ! Madame la ministre, faites preuve d’un peu de bon sens ! Vous savez que, dans toute la France, vos ARS se sont engagées dans une réflexion sur une réorganisation territoriale de nos hôpitaux.
Eh oui ! Cela se fait tous les jours ! Pour ces raisons, et parce que nous avons du bon sens et une vraie volonté de transparence et de sérieux budgétaire, nous voterons bien évidemment l’amendement no 641 de M. Vercamer.
Excellent ! La parole est à Mme Bérengère Poletti.
Je voterai évidemment cet amendement, qui pose une question intéressante, car les hôpitaux ont besoin de moyens.
La parole est à M. Francis Vercamer.
Permettez-moi de vous rappeler, monsieur Sirugue, que nous sommes dans une comptabilité d’engagement : les 211 millions d’euros pourraient donc être engagés même si les travaux seront réalisés plus tard.
Nous ne parlons pas de crédits de paiement, mais de crédits d’engagement.
Voilà ! L’article 3 n’opère pas un report : il annule 50 millions d’euros.
Or, vous le savez comme moi, la Cour des comptes demande des réformes structurelles, un travail sur la chirurgie ambulatoire et un certain nombre d’actions pour diminuer le coût de fonctionnement des hôpitaux.
Ces crédits seraient les bienvenus, madame la ministre : leur annulation constitue une erreur politique fondamentale.
La parole est à M. le rapporteur.
M. Sirugue vous l’a dit à l’instant, notre expérience en matière de gestion municipale nous apprend qu’il y a des restes à réaliser dans les budgets.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) On engage les crédits ! Vous proposez que le Fonds pour la modernisation des établissements de santé publics et privés verse des crédits sur des travaux qui seraient réalisés deux ou trois ans plus tard.
Mais quel conseil général accepterait de verser des subventions sur des travaux à venir ? Les projets sont prêts ! Même s’agissant de la réserve parlementaire, les investissements doivent être réalisés dans les collectivités avant le versement de celle-ci.
Un tel principe est-il donc incompréhensible en matière budgétaire ? À l’heure où nous devons réduire les déficits, est-il acceptable de laisser des crédits dormir dans des trésoreries où ils resteront inutilisés ? Ils ne dorment pas ! On peut les utiliser l’année suivante ! En outre, alors que vous venez de dire qu’il fallait faire des réformes structurelles… Ailleurs ! …pour réduire la dépense hospitalière, en particulier publique… Pas sur l’investissement ! L’amendement de notre collègue Vercamer doit être repoussé, car la disposition qu’il souhaite supprimer relève d’une gestion correcte de nos finances publiques.
(Exclamations et rires sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. Bernard Accoyer.
Telles sont, madame la ministre, les conséquences des mesures aveugles que vous avez décidé d’imposer à l’industrie pharmaceutique au lieu de négocier avec elle une sorte de contrat d’accès à l’innovation prenant en compte les économies majeures que cette dernière fait réaliser à l’assurance maladie tout en permettant de résoudre des problèmes thérapeutiques auparavant insolubles.
La parole est à M. Jean-Pierre Door.
Un tel procédé paraît extrêmement dangereux.
Aussi, par nos amendements, nous demanderons la suppression des dispositifs L et W.
La parole est à M. Denis Jacquat, rapporteur.
Ces industries sont pourtant déjà en difficulté ; elles licencient.
Des centres de recherche ferment ou sont délocalisés à l’étranger.
Que veut-on ? Supprimer des emplois dans les usines et les centres de recherche ? Non : comme le reste du monde, la France a besoin de produits innovants.
Notre pays est novateur dans ce domaine et doit le rester.
La parole est à M. Christophe Premat.
Chaque année, 7 000 maladies rares sont recensées et on en compte 200 à 300 nouvelles supplémentaires chaque année, dont 80 % sont génétiques.
Ça n’a rien à voir ! Nous avons par ailleurs évoqué au cours du débat sur le dialogue social le cas des maladies professionnelles.
Rien à voir avec les maladies professionnelles.
Si, je pense notamment à la fibromyalgie qui se développe à l’occasion d’un stress lié au travail.
N’importe quoi ! La parole est à M. Élie Aboud.
Madame la ministre, mes collègues ont parlé de l’hépatite C, du sida et de certaines maladies génétiques.
Pour ma part, je veux vous parler de l’oncologie, une spécialité dont les professionnels sont vent debout contre vos projets.
Vous le savez ou vous ne le savez peut-être pas, mais 70 % des chimiothérapies sont aujourd’hui inefficaces.
Dès lors, on mène des recherches sur les mutations moléculaires et on fait de la thérapie ciblée.
Et ce sont ces produits innovants qui vont faire les frais de votre démarche ! Vous généralisez un dispositif qui au départ ne concernait que l’hépatite C ; cela aura des conséquences négatives sur l’ensemble de l’industrie pharmaceutique.
Il a raison.
La parole est à Mme la ministre.
Je souhaite répondre à plusieurs interpellations et rappeler le cadre de notre politique du médicament et de maîtrise des dépenses de médicaments.
D’où partons-nous ? D’une situation – c’est un fait, regrettable – dans laquelle nos concitoyens consomment plus de médicaments que tout autre habitant d’un pays européen.
Nous consommons en moyenne quarante-huit boîtes de médicaments par personne et par an.
Qui prescrit ? Il se trouve, monsieur Tian, qu’aux Pays-Bas, l’on consomme deux fois moins de médicaments.
Or on ne vit pas plus mal ni moins longtemps aux Pays-Bas qu’en France.
Cela dépend des médicaments ! Si ma réponse ne vous intéresse pas, je m’assieds et nous passons à la suite du débat.
Aux Pays-Bas, la gauche n’est pas au pouvoir ! Pitoyable ! Une telle remarque, monsieur Jacquat, est totalement déplacée ! Voyons, un petit sourire, madame la ministre.
Venons-en aux mécanismes de régulation instaurés par les clauses « L » et « K », dont vous avez eu l’honnêteté de dire, monsieur Door, que vos amendements n’avaient, au fond, pas d’autre objectif que de demander la suppression.
Ce n’est pas ce qu’il a dit ! Nous émettrons donc des avis défavorables à vos amendements, mais le débat que vous ouvrez à l’occasion de cet article 4 est un débat majeur.
Ne faisons donc pas comme si nous pouvions dire aux industriels – vous ne le feriez pas si vous étiez aux responsabilités – qu’ils peuvent mettre des produits sur le marché et demander des autorisations, et que nous paierons le prix qu’ils voudront.
Ce n’est pas ce que nous disons ! Nous n’avons pas dit cela ! Ce débat est si important que, dans l’intérêt de la santé des Français, nous pourrions nous retrouver et faire preuve d’esprit constructif, réfléchir aux mécanismes de la régulation, et non pas balayer d’un revers de main ce qui va dans le sens d’une mise à la disposition de tous les Français des produits les plus innovants.
Très bien ! La parole est à M. Gérard Sebaoun.
Nous souscrivons tous à l’idée que nous devons disposer d’une industrie pharmaceutique qui innove et qui soit un bras armé important de notre pays.
Pour prendre l’exemple du plus grand de ces groupes – Sanofi –, il ne s’agit pas de détruire ce qui a été construit en de très nombreuses années par un groupe de niveau mondial, mais regardons cependant quelques chiffres : Sanofi, c’est 33 milliards d’euros de chiffre d’affaires,… Dans le monde ! J’ajoute enfin que, depuis vingt ans, le niveau des dividendes versés par Sanofi, par exemple, est stable… Et alors ? …et augmente même tous les ans.
De toute façon, ils vont quitter le pays ! La parole est à Mme la rapporteure.
Monsieur le président, permettez-moi de corroborer d’un mot les propos de Mme la ministre.
Merci pour elle ! Lorsque nous nous rendons dans des sociétés internationales, par exemple de cancérologie, nous sommes très jalousés,… Pas pour une loi comme celle-là ! …car notre pays est celui qui peut traiter le plus vite le plus grand nombre de malades par des molécules innovantes, tandis que, bien souvent, les laboratoires des États-Unis n’ont pas encore pu disposer de ces molécules pour les intégrer dans des essais.
J’en ai été fière à de multiples reprises et je tiens à souligner concrètement la force de ce mécanisme et de sa mise en œuvre.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 276.
Monsieur Sebaoun, le raisonnement selon lequel mieux vaut que Sanofi ne gagne pas d’argent en France et fasse de grosses marges à l’étranger se heurte souvent à des limites.
Viendra en effet un moment où les autres se diront que les Français peuvent assumer une véritable part des dépenses.
Ainsi, madame la ministre, si nous consommons beaucoup plus de médicaments qu’aux Pays-Bas, ce que je veux bien admettre, ce n’est pas à l’industrie pharmaceutique de battre sa coulpe, mais peut-être faut-il nous demander pourquoi nous consommons ces médicaments, quels sont les problèmes de la psychiatrie, pourquoi notre médecine préventive est l’une des plus mauvaises du monde ou pourquoi il n’y a plus de médecine scolaire en France.
Vous n’aviez qu’à soutenir la loi santé ! Sans doute faut-il également se demander pourquoi, PLFSS après PLFSS, la seule méthode adoptée – cela va plaire M. Eckert – consiste à ne surtout pas faire de réformes structurelles.
Allons donc ! Madame la ministre, le raisonnement que vous exposez a donc des limites.
Nous ne cessons d’évoquer ces économies incessantes, toujours les mêmes, sur les médicaments, et peut-être cette logique s’appliquera-t-elle encore pour le PLFSS de l’année prochaine.
En tout état de cause, les réformes structurelles réclamées par la Cour des comptes ne sont toujours pas là.
La parole est à M. Jean-Pierre Barbier, pour soutenir l’amendement no 279.
Madame le ministre, quand on parle de prix et de consommation, il faut avoir les idées claires.
Vous n’assistiez pas – ce n’est pas un reproche – à l’audition de M. Dominique Giorgi, président du Comité économique des produits de santé, entendu l’année dernière par la commission des affaires sociales.
Nous confirmons qu’elle n’y était pas ! Madame la ministre, il faut donc regarder les chiffres avec honnêteté,… Je ne vous le fais pas dire ! …et non pas les utiliser pour tenter de faire passer les réformes dogmatiques qui vous intéressent.
Ce n’est pas comme cela que nous sauverons notre système de santé.
Quelles sont vos propositions ? La parole est à M. Bernard Accoyer, pour soutenir l’amendement no 327 rectifié.
Pour aller un peu plus loin et prolonger les excellents arguments qui viennent d’être présentés par mes collègues, et en particulier par Jean-Pierre Barbier, je voudrais soulever la question de l’accès à l’innovation.
Oh, monsieur Accoyer ! Madame la rapporteure Delaunay, vous vous êtes félicitée d’avoir pu jusque-là assister à l’accès à l’innovation ; mais, malheureusement, tout s’arrête un jour.
Or vous êtes justement en train d’accompagner les initiatives qui restreignent déjà l’accès à l’innovation de nos compatriotes.
Quelles initiatives ? J’ajoute qu’il se pose une question d’éthique : madame la ministre, on ne peut pas décider de façon autoritaire, comme vous l’avez fait, que l’on va rationner telle ou telle quantité budgétaire octroyée à la maîtrise de telle ou telle maladie quand on sait le nombre de molécules nouvelles qui sont en préparation, qui vont arriver,… C’est justement pour cela qu’il faut réguler ! Nous devons avoir ce débat : il est du ressort de la représentation nationale, c’est l’honneur d’un Gouvernement et d’un Parlement de débattre de ces questions extrêmement sensibles.
C’est précisément ce que nous sommes en train de faire ! Si l’un d’entre nous ou quelqu’un que nous connaissons est soumis à cet arbitrage, il sera en droit de se demander qui a décidé que celui-ci sera soigné de manière déterminante et pourra guérir, et que celui-là ne le sera pas.
C’est le prescripteur qui décide ! Voilà le débat que nous voulons ! Quel est l’avis de la commission sur ces amendements identiques ? Grâce à ce mécanisme de mise en œuvre d’une contribution exceptionnelle,… Ça ne marchera pas ! …tous les malades qui en avaient besoin de manière décisive ont pu bénéficier du traitement innovant de l’hépatite C… Regardez l’avenir ! Rappelons aussi que la vocation de ce mécanisme est d’inciter l’industrie pharmaceutique à maîtriser les dépenses exponentielles des médicaments innovants, que j’ai eu bien souvent à utiliser.
C’est bien le problème ! Pour notre part, notre objectif est de soigner les gens ! Ils peuvent les maîtriser, et nous savons que des débordements sont possibles, monsieur Accoyer ! Si nous supprimons cette contribution exceptionnelle, comme vous le proposez, il n’y aura plus aucune incitation à faire des efforts de maîtrise des dépenses et les pires dérives, telles qu’on en a vu aux États-Unis – vous avez certainement lu la presse dans ce domaine – auront libre cours.
Ce n’est certainement pas ce que nous voulons affronter.
Bravo ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Premier point : s’il y a beaucoup de pharmaciens et de médecins dans cette assemblée – ce n’est pas une critique ! –, je n’en suis pas.
Lorsque j’ai pris mes fonctions, le directeur de la Sécurité sociale, comme il est d’usage, est venu prendre contact et faire le point sur les sujets d’actualité ; c’était il y a dix-huit mois.
Il m’a dit : « Monsieur le ministre, je me dois de vous parler d’un sujet.
C’est une bénédiction : nous venons de trouver un nouveau médicament qui soigne l’hépatite C.
Mais ce bonheur, qui permet de guérir, ne vient pas sans une difficulté : toutes choses égales par ailleurs, cela va nous coûter un milliard ! » Vous ne comptez pas les économies ! Cela nous a coûté, parce que nous avons mis en place des dispositifs de régulation, 650 millions d’euros l’année dernière.
Lors de cette discussion, il m’a demandé ce qu’il fallait faire : soit on soigne tout le monde, soit on décide de soigner les pauvres, les riches, les vieux, les jeunes, les femmes… Ayons ce débat ! Non ! Nous avons soigné tout le monde ! Allez donc interroger ceux qui n’ont pas pu en bénéficier ! Tout le monde a pu en bénéficier dès lors que cela lui avait été prescrit ! Deuxième point, sur l’innovation : un dispositif existe en France, d’ailleurs parfois critiqué, que le Gouvernement entend sanctuariser, qui s’appelle le crédit d’impôt recherche.
Encore ! Cela vous fait soupirer, monsieur le député ! Oui ! L’enjeu n’est pas là ! Savez-vous combien l’industrie pharmaceutique bénéficie de crédit d’impôt recherche ? Cela n’a rien à voir ! Cela n’a rien à voir ? Je ne peux pas vous dire le chiffre de Sanofi car je suis astreint au secret fiscal, mais je le connais.
Je peux vous dire en revanche que l’industrie pharmaceutique dans son ensemble perçoit 600 millions d’euros de crédit d’impôt recherche ! Une nouvelle molécule, c’est 1 milliard ! Alors que sa part dans la valeur ajoutée de l’industrie manufacturière est de 5 %, l’industrie pharmaceutique reçoit 15 % du crédit d’impôt recherche distribué dans ce pays ! Vous dites qu’on ne soutient pas l’innovation, monsieur le député : c’est faux ! Cela n’a rien à voir ! Selon vous, cela n’a rien à voir : peut-être, mais il n’empêche que 600 millions d’euros sont versés en crédits d’impôt à l’industrie pharmaceutique française.
J’ai cru vous entendre parler de recherche et d’innovation : c’est le but du crédit d’impôt recherche.
Combien cela coûte-t-il de développer une molécule ? Un milliard par molécule ! Je suis vraiment sidéré, monsieur le député, que vous puissiez dire que cela n’a rien à voir ! Ce n’est pas en rapport ! La parole est à Mme Valérie Boyer.
J’aimerais ensuite insister sur le manque de réformes structurelles.
Et allez donc ! Je souhaite également insister sur notre objectif, qui est de favoriser l’innovation.
Je ne comprends donc pas l’anathème que vous lancez sur notre débat.
Aucun anathème : nous débattons ! Je ne vois pas pourquoi nous sommes si injustement vilipendés sur les bancs du Gouvernement, car notre volonté est que l’industrie pharmaceutique continue à se développer sans dogmatisme, afin que les Français bénéficient de molécules innovantes et que leurs chances soient préservées : voilà notre volonté ! Je ne comprends donc pas pourquoi nous ne pouvons pas débattre tranquillement de ce sujet sans être attaqués de façon aussi dogmatique.
Vous avez autant de temps de parole que vous le souhaitez ! La parole est à M. Élie Aboud.
Madame la rapporteure Delaunay, je fais appel à votre expertise technique et scientifique.
Un produit innovant n’est pas une charge, mais une solution.
Ce n’est pas évident : l’innovation doit apporter un plus.
J’évoquais l’oncologie : avec les produits innovants en thérapie ciblée, on coûte deux fois moins cher à la puissance publique.
Réguler, oui, madame la ministre : nous ne sommes pas contre le fait de réguler ! Mais attention à ne pas freiner ! La parole est à Mme Karine Berger.
Je suis assez éberluée par ce que j’entends sur les bancs de l’opposition.
L’industrie pharmaceutique fait partie des rares industries en Europe ayant une balance commerciale positive.
Dit autrement, le fonctionnement de cette industrie repose sur le fait que notre protection de la santé est largement financée par l’argent public ; c’est l’une des rares industries où il fait bon être vendeur en Europe.
Nous finançons par l’argent public l’intégralité des chiffres d’affaires, de la recherche et donc du fonctionnement des entreprises et industries pharmaceutiques.
Ne pas avoir un droit de regard sur la façon dont nous finançons directement ces industries est… Ce n’est pas du tout ce que nous avons dit ! C’est tout à fait ce que vous dites, monsieur Accoyer, à tel point… Vous venez d’arriver : vous n’avez pas écouté le débat ! Navrée, je suis là depuis le début de la séance, mais M. Accoyer ne regarde pas précisément ses collègues ! Misogyne ! Je trouve absolument incroyable que vous vous fassiez les avocats d’un système dans lequel l’argent public ne serait jamais contrôlé, puisque tel est précisément l’esprit des amendements que vous proposez.
Ils relèvent de la soumission aux lobbys ! Ce n’est pas, à mon sens, du soutien à l’industrie : c’est carrément une rente à l’industrie que vous voulez nous faire voter ! Bravo ! La parole est à M. Jean-Pierre Barbier.
Alors là, je ne vais même pas répondre ! Alors asseyez-vous ! L’espérance de vie dans notre pays augmente de manière remarquable depuis des années.
Quand Alexander Fleming a inventé la pénicilline, il pensait très certainement à donner une rente à vie à l’industrie pharmaceutique, mais pas du tout à soigner les infections ! La part du médicament, c’est 20 % ! Quelle mauvaise foi ! Nous parlons de l’industrie pharmaceutique actuelle ! Je souhaite en revenir à des choses plus sérieuses et aborder les sujets que nous avons évoqués.
Comparons le prix des médicaments en France et en Allemagne : quel que soit le niveau d’amélioration du service médical rendu – I, II, III ou IV –, si vous prenez un indice 100 en France, ce même indice varie entre 120 et 136 en Allemagne.
Autrement dit, le médicament est 20 à 30 % moins cher en France qu’en Allemagne.
Rien à voir avec l’innovation ! Par ailleurs, concernant l’innovation thérapeutique, le Sovaldi vous a peut-être coûté 650 millions sur une année, monsieur Eckert, mais combien vous aura-t-il fait économiser sur cinq ans ? Combien de traitements interférons, combien de greffes hépatiques auront-ils été évités ? Ce calcul, vous êtes les seuls à ne pas l’avoir fait ! Voilà ce que nous vous demandons de prendre en compte, non pas pour vous embêter mais pour avoir une vision sur cinq ans permettant de prendre en compte ces traitements innovants ! Voilà le vrai sujet ! Quand dix molécules arriveront en même temps, comment expliquerez-vous aux gens, avec vos taux K, W ou autre, que vous n’arrivez plus à les financer ? Le Gouvernement est expert en la matière ! C’est pourquoi je disais que cela n’avait strictement rien à voir.
Nous ne sommes pas dans les mêmes ordres de grandeur.
Il ne sert à rien de donner d’une main si c’est pour reprendre de l’autre : ce n’est pas comme ça que vous soutiendrez l’industrie.
La parole est à M. Gérard Bapt, rapporteur.
Troisièmement, vous semblez ne pas distinguer ce qu’est le financement de l’innovation.
Avec le Sovaldi on ne finance pas une innovation.
Cette innovation a été financée par le laboratoire américain Gilead, qui a racheté pour onze milliards de dollars une start-up propriétaire du brevet du Sovaldi.
Ce n’est pas le sujet ! Moi qui suis l’évolution du chiffre d’affaires de Gilead trimestre par trimestre, je peux vous rassurer sur le sort de ce laboratoire : il connaît une croissance exponentielle.
Et alors ? Voilà, monsieur le président, les quelques éclaircissements qui me semblaient devoir être donnés.
La parole est à Mme Michèle Delaunay, rapporteure.
Vous savez aussi bien que moi que de nombreuses molécules innovantes ont malheureusement déçu.
En cancérologie, il faut souvent le recul de plusieurs années et la connaissance des taux de survie pour en mesurer le bénéfice.
On doit pouvoir en faire bénéficier les patients dans le cadre d’essais thérapeutiques, mais il ne faut pas faire croire à ceux qui suivent nos débats qu’innovation signifie obligatoirement succès thérapeutique.
Ce fut le cas pour le Sovaldi, et nous nous en réjouissons, mais à vous entendre on pourrait croire que c’est systématique.
Avoir toujours ce mot à la bouche relève d’une forme de fétichisme.
(Protestations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Puisque vous avez invoqué le bon sens, je vous appelle à raison garder.
La parole est à M. Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement no 158.
Enfin, le caractère rétroactif du dispositif est contestable sur le plan juridique.
La parole est à M. Bernard Accoyer, pour soutenir l’amendement no 344.
Vous aurez beau nous expliquer sur un ton péremptoire que nous n’avons rien compris et que ce que nous faisons n’a ni queue ni tête, la réalité c’est cette disposition absolument inimaginable.
Quel est l’avis de la commission ? Je reconnais que la présentation est austère, mais quand on examine posément et calmement cette démonstration, on se rend compte qu’elle est tout à fait logique.
Je suis sûre que cette logique ralliera vos suffrages.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il est vrai que ce sujet est un peu technique, mais j’ai ici un petit dessin.
Nous avons de beaux écrans dans l’hémicycle, ils pourraient servir ! Il montre assez bien que la dépense pour 2016, si l’objectif est atteint, est beaucoup plus importante qu’en 2015.
La logique, compte tenu de cette marche à monter, voudrait que le mécanisme de régulation se déclenche.
Je n’exprime que la constance du règlement sur cette question.
Je donne un avis défavorable, parce qu’on voit bien qu’en retirant de la base de calcul une partie des sommes acquittées par les industriels, on rend la marche à monter moins importante.
Ce qui compte, c’est bien l’ensemble de la dépense.
La parole est à M. Denis Jacquat, rapporteur.
Nous avons découvert dans l’hémicycle ces panneaux, qui sont horribles.
Dans une collectivité territoriale, l’architecte des bâtiments de France ferait retirer immédiatement des panneaux de ce type.
Qu’ils aient au moins une utilité : il faudrait que nous nous adaptions aux nouvelles technologies pour que la ministre puisse présenter ses documents.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Pour le moment, nous avons un règlement.
Si vous souhaitez le modifier, vous pouvez faire une proposition en ce sens.
La parole est à M. Bernard Accoyer, pour un rappel au règlement.
Madame la ministre, vous n’aviez qu’à venir en commission si vous aviez des schémas à nous montrer.
(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) J’y étais ! De façon tout à fait insuffisante ! D’habitude, les ministres restent pendant toute la discussion.
Vous aviez fait ainsi l’année dernière.
Non.
Ce qui se conçoit bien s’énonce clairement.
Si vous avez besoin de dessins pour vous expliquer dans l’hémicycle, c’est que ce que vous expliquez est tout bonnement injustifiable.
La parole est à Mme la ministre.
Je reconnais bien là le caractère aimable de M. Accoyer… Élégant ! Je me tiens à la disposition du Parlement et me plie à ses règles.
Ne faites pas, monsieur le député, comme si je n’avais pas respecté les règles qui ont été fixées.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Élie Aboud, pour soutenir l’amendement no 345.
Pardonnez-moi madame la ministre, mais je vais rester très scolaire.
L’assiette de la contribution n’étant pas identique d’une année sur l’autre, vous nous faites entrer dans un cercle vicieux : plus la contribution versée l’année n – 1 est forte, plus le versement de l’année n sera important.
En outre, cet effet va s’amplifier avec le temps.
La parole est à M. Bernard Accoyer, pour soutenir l’amendement no 345.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? C’est vraiment amusant : ces amendements visent à supprimer la deuxième phrase du troisième alinéa de l’article L. 138-12.
Nous avons en vain cherché la deuxième phrase du troisième alinéa de l’article L. 138-12 : elle n’existe pas ! Vous proposez de la supprimer, mais vous feriez mieux de retirer vos amendements.
(Sourires sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Jean-Pierre Barbier, pour soutenir l’amendement no 190.
C’est une règle mathématique toute simple : on ne compare que ce qui est comparable.
La parole est à M. Bernard Accoyer, pour soutenir l’amendement no 346.
Il est défendu.
La parole est à Mme Catherine Lemorton, présidente de la commission des affaires sociales.
Si vous aviez déposé vos centaines d’amendements en commission, nous en aurions discuté.
Vous avez pris le parti, comme d’habitude, de les déposer pour la séance : la commission n’y est pour rien.
Nous n’avons eu aucun débat ni aucune réponse ! La parole est à M. Francis Vercamer, pour un rappel au règlement.
Je l’ai fait remarquer plusieurs fois en commission.
La parole est à M. Jean-Pierre Door, pour un rappel au règlement.
Pour répondre à Mme Lemorton, il est vrai qu’il y a eu un débat en commission, même s’il a duré peu de temps, et que l’opposition a eu tout le temps de parler.
La majorité a été curieusement absente : c’est comme cela ! Nous étions présents ! Qu’est-ce que ça veut dire ? Je voudrais simplement dire à Mme la ministre qu’elle a des documents intéressants que le règlement nous empêche d’examiner ici.
Comme nous allons passer nos nuits ensemble, peut-être pourriez-vous faire des photocopies et nous les distribuer discrètement, en dehors de la séance ? Il serait tout de même intéressant d’avoir ce document.
En tout cas, à titre personnel, il m’intéresse.
La parole est à Mme Michèle Delaunay, rapporteure.
Je voudrais répondre à M. Vercamer.
J’ai dit et je viens de confirmer que l’article sur les délégations de gestion était en cours de rédaction et que nous aurions un complément d’information par Mme la ministre, si elle le voulait bien, en séance.
Je n’ai pas l’impression d’avoir grandement péché.
(Sourires.) Ego te absolvo ! La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 277.
Il est défendu.
La parole est à M. Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement no 278.
Il est défendu.
La parole est à M. Bernard Accoyer, pour soutenir l’amendement no 326.
Défendu.
La parole est à M. Élie Aboud, pour soutenir l’amendement no 377.
Défendu.
La parole est à M. Élie Aboud, pour soutenir l’amendement no 21.
Il est défendu.
La parole est à M. Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement no 159.
Défendu.
La parole est à M. Denis Jacquat, rapporteur.
Nous avons semé, vous avez récolté, mais ne l’oublions pas : ce qui compte, c’est la personne concernée.
On ne parle pas beaucoup, je trouve, du FSV.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
Quant à la CADES, la Caisse d’amortissement de la dette sociale, l’ensemble des dettes sociales depuis sa création en 1996 s’élève à 237 milliards d’euros dont 127 resteraient à amortir, soit près de six points de PIB, d’où ma seconde question : où les trouve-t-on ? La parole est à M. Gérard Bapt, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 771.
Il est rédactionnel.
La parole est à M. Bernard Accoyer, inscrit sur l’article.
Cet article vient conforter la démonstration qu’Isabelle Le Callennec a faite tout à l’heure à propos des gels de crédits ensuite annulés par voie législative.
Cet article y procède, si l’on en croit l’exposé des motifs, dans les trois branches de la Sécurité sociale.
Dans la branche maladie, il s’agit d’annulations de crédits et d’une réduction autoritaire du coût du médicament.
Dans la branche vieillesse, c’est le résultat de la réforme Woerth à propos de laquelle vous n’avez pas eu de mots assez durs ni d’attitude assez violente lorsque vous la combattiez, chers collègues socialistes.
Dans la branche famille, ce sont des réductions de prestations comme on n’en a jamais vu depuis sa création.
Les articles 5 et 6 mettent en perspective les méthodes utilisées par le Gouvernement pour essayer de contenir les déficits.
En réalité, elles sont exactement contraires d’une part aux principes de bonne gestion, d’autre part aux discours que le Gouvernement a toujours tenus.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
De même, on observe une légère sous-consommation de l’ONDAM médico-social qui, selon le tome II du rapport, « contribuerait à une économie de quatre-vingt-cinq millions d’euros ».
Voilà qui réjouit sans doute le secrétaire d’État au budget mais je suis très étonnée que cela laisse indifférente la ministre de la santé ! Compte tenu des besoins du secteur médico-social dans nos territoires, je ne comprends pas que vous laissiez passer cela, chers collègues de la majorité socialiste ! La parole est à M. Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement no 642.
Cet amendement vise à satisfaire la Cour des comptes qui recommande de fixer dans la loi le seuil d’alerte de dépassement de l’ONDAM à 0,5 % au lieu de 1 %.
Ce seuil est déjà fixé par décret, me dira-t-on, mais je rappelle que le décret est d’ordre réglementaire et que nous sommes ici au Parlement qui a vocation à exercer un contrôle.
Je souhaite donc que l’on inscrive dans la loi le seuil de 0,5 %, ce qui d’ailleurs permettra à Mme la ministre de le fixer par décret à 0,4 % ! Quel est l’avis de la commission ? L’amendement a été rejeté car il est satisfait par l’article D. 114-4-7 du code de la Sécurité sociale qui fixe le seuil d’alerte à 0,5 % alors qu’il était à 0,75 % en 2010, 0,7 % en 2011 et 0,6 % en 2012.
Il ne semble pas utile de l’abaisser par voie législative car il s’agit d’un instrument de souplesse.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Votre amendement aurait un intérêt si nous constations que l’ONDAM n’est pas respecté et si vous proposiez des instruments plus contraignants pour sa gestion, mais tel n’est pas le cas.
En 2012, nous avons sous-exécuté l’ONDAM de 900 millions d’euros, soit 0,5 %, loin du seuil d’alerte.
En 2013, nous l’avons sous-exécuté de 1,4 milliard d’euros, soit 0,8 % et en 2014 de 300 millions d’euros.
Votre amendement vise donc uniquement à exhorter le Gouvernement à davantage de fermeté, mais nous sommes bien plus fermes que ce que propose votre amendement.
L’avis du Gouvernement est donc défavorable.
Je mets aux voix l’ensemble de la deuxième partie du projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2015.
Nous abordons maintenant la troisième partie du projet de loi, concernant les dispositions relatives aux recettes et à l’équilibre général pour l’année 2016.
La parole est à M. Dominique Tian.
L’article 7 reporte de trois mois la baisse des charges prévue par le pacte de responsabilité.
L’extension de la réduction du taux de cotisation d’allocations familiales aux rémunérations comprises entre 1,6 et 3,5 fois le SMIC aura donc lieu avec trois mois de retard.
Il s’agit d’un coup de canif assez irresponsable porté aux engagements du Président de la République, qui ampute le pacte de responsabilité de 25 % des baisses de charges prévues en 2016.
Cela pose évidemment beaucoup de problèmes aux chefs d’entreprise et aux directeurs des ressources humaines qui ont anticipé la baisse et paramétré leurs logiciels.
Une nouvelle fois, un mauvais signal est adressé aux entreprises qui ont besoin de lisibilité et de certitude pour investir.
Comment instaurer la confiance si on renie des engagements de baisse de charges à trois mois seulement de leur mise en œuvre ? La parole est à M. Bernard Accoyer.
L’engagement présidentiel consistait à étendre ces baisses de charges aux salaires inférieurs à 3,5 fois le SMIC au 1er janvier 2016.
L’article 7 du PLFSS constitue le reniement de la parole du Président de la République, ce qui n’est pas rien et dégrade encore la confiance que le monde économique, les investisseurs et les entreprises placent dans les décisions prises par le Gouvernement.
Cet article repoussant de trois mois les baisses de charge, ce qui mettra en difficulté de nombreuses entreprises en matière de trésorerie, ne peut être accepté en l’état.
La parole est à M. Jean-Pierre Door.
Cet article met en œuvre l’acte II du pacte de responsabilité prévoyant l’élargissement de la baisse des cotisations sur les salaires inférieurs à 1,6 fois le SMIC votée dans la loi de financement rectificative de la Sécurité sociale pour 2014 aux salaires compris entre 1,6 et 3,5 fois le SMIC.
Mais cette baisse ne prendra effet qu’au 1er avril, trois mois après la date prévue initialement, ce que dénoncent les organisations patronales.
Certes, vous prévoyez de réaliser une économie estimée à plus d’un milliard d’euros, monsieur le secrétaire d’État.
C’est assez typique d’un effet de rabot en vue d’une économie réalisée sur le dos des entreprises.
Nous contestons l’article 7.
La parole est à M. Denis Jacquat, rapporteur.
Jean-Pierre Door vient de rappeler l’historique de la mesure.
Il ne faut pas oublier que le principal problème de notre pays, c’est l’emploi.
La baisse des cotisations ne prendra effet qu’au 1er avril, soit trois mois après la date prévue initialement.
En repoussant l’application du deuxième étage du pacte de responsabilité, le Gouvernement espère réaliser une économie d’un milliard d’euros.
Cela n’est pas normal en un temps où les entreprises souffrent.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz.
Je profite de la présence de M. le secrétaire d’État au budget pour lui rappeler les débats de la semaine dernière.
La mise en œuvre différée de cette disposition du pacte de responsabilité concerne les entreprises et prend en défaut un engagement du Président de la République, car la baisse des cotisations sur les salaires compris entre 1,6 et 3,5 fois le SMIC devait avoir lieu au 1er janvier 2016.
Son coût initial pour l’État s’élevait à quatre milliards d’euros.
Le Gouvernement réalise une économie d’un milliard d’euros en la repoussant d’un trimestre mais si on se projette un peu plus loin rien ne garantit que ce milliard d’euros économisé sur le budget de 2016 se trouvera dans celui de 2017.
C’est en effet un fusil à un coup car dès 2017 l’engagement vaudra bien pour l’année complète.
Le risque, monsieur le secrétaire d’État, c’est que vous ne soyez plus là en 2017 au-delà des cinq premiers mois.
Je pense à l’avenir des finances publiques.
Cette petite mesure permet de réaliser une économie d’un milliard d’euros, certes importante mais inscrite une seule fois dans le budget alors qu’elle engage l’avenir des finances publiques de la France.
La parole est à M. Bernard Gérard.
Enfin, politiquement, il est assez effrayant de constater à quel point le Gouvernement a des difficultés pour boucler son budget.
On peut s’interroger sur la pression fiscale qui pèsera encore plus cette année sur les entreprises.
Je suppose que vous leur adresserez une lettre pour leur expliquer la situation, monsieur le secrétaire d’État, comme vous en avez adressé une à de nombreux concitoyens.
On peut imaginer que l’année prochaine ils devront à nouveau supporter les difficultés budgétaires auxquelles vous avez à faire face cette année.
La parole est à M. Francis Vercamer.
Il n’y a pas de cap, pas de vision sur le financement de la protection sociale.
Cela pèse sur l’entreprise, sur la compétitivité et, surtout, sur la confiance que les Français et les entreprises placent dans le Gouvernement.
La parole est à M. Jean-Louis Costes.
Ce n’est pas tant le report de cette mesure qui importe, que l’impact de cette instabilité fiscale et sociale dramatique sur les chefs d’entreprise.
Cela explique leur frilosité et leur perte de confiance dans la parole publique.
Vous leur avez déjà fait le coup avec les dispositifs sur l’apprentissage, que vous avez supprimés puis réinstaurés en partie, et vous recommencez.
L’effet de cette décision sur notre économie, dont vous savez qu’elle repose à 50 % sur la psychologie et le mental, est catastrophique.
Avec une mesure telle que celle-ci, vous aller casser le moral des chefs d’entreprise et renforcer le déficit de crédibilité de la parole publique.
La parole est à M. Gérard Bapt, rapporteur.
Globalement, le pacte de responsabilité tel qu’annoncé par le Gouvernement sera respecté.
Pour autant, il n’a pas été dit que les engagements étaient pris pour trois ans, mais votés en trois étapes, par annualité budgétaire.
Prenez donc acte, de votre côté, que les mesures votées pour l’entreprise seront financées, à due concurrence, par l’économie obtenue sur le premier trimestre de 2016.
La parole est à M. Dominique Lefebvre, rapporteur pour avis de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
Les interventions de nos collègues sur l’article 7 qui, comme l’article 8, porte sur la mise en œuvre du pacte de responsabilité, m’ont inquiété… puis rassuré.
À les entendre, les chefs d’entreprise pensent que nous n’allons pas prendre cette mesure.
Or nous allons la voter, et les cotisations familiales passeront de 5,75 % à 3,45 % pour les salaires compris entre 1,6 et 3,5 SMIC, le 1er avril.
Les engagements du pacte de responsabilité sont tenus.
Avec un coup de canif dans le contrat ! Mais ce qui me rassure, c’est que vous voterez les articles 7 et 8, car ne pas le faire reviendrait à refuser de baisser les charges qui pèsent sur les entreprises.
Le Président de la République lui-même avait parlé du 1er janvier ! La parole est à M. le secrétaire d’État.
La présentation qui a été faite de cet article est pour le moins fallacieuse, puisqu’elle laisse entendre qu’en reportant de trois mois une mesure, il vise à réaliser un milliard d’euros d’économies.
C’est bien cela ! C’est à se demander si vous savez lire ! Cet article met en place un allégement de cotisations pour les entreprises, qui représente une dépense annuelle de 4,2 milliards d’euros pour la Sécurité sociale – compensée par l’État.
Vous ne voulez donc pas le voter ? Nous attendons les explications ! Je ne souhaite éluder aucun débat.
Mais prétendre que cet article serait une manœuvre du Gouvernement pour réaliser un milliard d’euros d’économies est fallacieux : il prévoit au contraire une diminution des cotisations de 3,1 milliards d’euros en 2016 et de 4,2 milliards d’euros en 2017.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement no 317.
Je regrette que le Gouvernement, faisant le même constat, conserve cette stratégie, et même l’amplifie.
Vous allez ajouter 4,5 milliards d’aides à des entreprises qui, non seulement ne créent pas d’emplois, mais en suppriment – pour ne citer que les 2 900 emplois d’Air France.
Voilà pourquoi nous proposons de supprimer l’extension de ce dispositif, qui nous prive d’un argent public précieux dont nous avons impérativement besoin, et ne donne pas les résultats escomptés.
La parole est à M. Jean-Louis Roumegas, pour soutenir l’amendement no 708.
Pour cette raison, je vous propose de supprimer purement et simplement cet article.
La parole est à M. Christophe Léonard, pour soutenir l’amendement no 933.
Surtout, il me paraît paradoxal qu’un pays comme la France qui, chaque jour davantage, demande aux plus humbles de nos concitoyens, pour endiguer les possibles fraudes, de justifier de leur situation de précarité avant de pouvoir bénéficier des amortisseurs sociaux, envisage de créer une forme d’assistance économique sans contrepartie, au risque de l’inefficacité.
Il est encore plus paradoxal, sans présager du débat que nous aurons tout à l’heure à l’article 10, d’allouer par cet article 7 pas moins de 3 milliards d’euros sans aucune contrepartie en termes d’emplois et d’investissement et de vouloir, par l’article 10, supprimer la franchise de cotisation patronale de Sécurité sociale du dispositif bassin d’emploi à redynamiser – BER – pour quelques millions d’euros, au motif de rationaliser la dépense publique et de limiter les effets d’aubaine, alors que, justement, le déclenchement des exonérations au bénéfice des entreprises du BER est conditionné par la création effective d’emplois sans possibilité de distribution des dividendes.
C’est pourquoi je vous propose de supprimer cet article.
Quel est l’avis de la commission ? Je voudrais simplement dire à Mme Fraysse, M. Roumeguas et M. Léonard qu’ils posent comme un postulat l’échec de cette politique.
Or, nous n’en sommes qu’au dixième mois d’application.
Vingt-six mois ! Elle n’a été mise en œuvre qu’au 1er janvier 2015, madame Berger.
Il me semble prématuré de dresser, après seulement dix mois d’application, un tel constat d’échec du choix fait par le Président de la République et le Gouvernement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? On peut toujours se demander si les résultats n’auraient pas été pires si on n’avait pas pris cette décision.
On ne le saura jamais, on ne réécrira pas l’histoire.
Ce choix a été fait et il mérite probablement un peu plus de temps pour produire des résultats.
Quant au ciblage, j’ai eu l’occasion de m’en expliquer très souvent.
Nous souhaitons adopter une mesure générale car réserver un dispositif aux entreprises en difficulté nécessiterait d’en définir la notion.
Conditionnée à quoi ? À de la création d’emploi ? Cela signifierait qu’on empêcherait une entreprise contrainte de supprimer des emplois, d’en bénéficier.
C’est un discours que nous avons déjà eu et que nous aurons sans doute encore.
La parole est à M. Bernard Accoyer.
Il n’est pas étonnant que la majorité sorte complètement explosée de cette affaire, avec d’un côté les frondeurs, et de l’autre des Verts totalement ingérables.
Ils ne sont pas les seuls ! Chacun part de son côté, mettant à mal la lisibilité politique, la majorité, le Gouvernement et l’image de la France.
Néanmoins dans cette affaire, monsieur le secrétaire d’État, nous volerons à votre secours en votant contre ces amendements.
La parole est à Mme Karine Berger.
Cet article coûtera environ 4 milliards d’euros à nos finances publiques, soit 0,2 % de PIB de prélèvement obligatoire en moins.
Malheureusement, le taux de prélèvement obligatoire global sur 2016 ne baisse pas de 0,2 point, ce qui signifie que la baisse des cotisations patronales se répercute sur un autre impôt.
Êtes-vous, monsieur le secrétaire d’État, en train de nous proposer de voter un basculement des cotisations patronales sur un impôt pesant sur les ménages français ? Très bonne question ! La parole est à Mme Jacqueline Fraysse.
Nous avons fait l’expérience de ce type de mesure.
L’exonération des cotisations sociales patronales, appliquée ainsi, ne donne pas les résultats escomptés.
Les chefs d’entreprise nous font des déclarations la main sur le cœur, quand ils en font encore, ils promettent un million d’emplois, sans trop s’engager, mais maintenant nous savons qu’ils prennent l’argent, le dépensent pour différentes actions, en particulier la hausse des dividendes, sans jamais investir.
Et nous persévérons dans cette voie en accentuant encore cette mesure.
Voilà pourquoi je ne suis pas convaincue par la réponse du secrétaire d’État.
La parole est à M. Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement no 644.
Vous m’objecterez, une fois encore, que le CICE se traduit par un décalage de trésorerie.
Certes, mais le Président de la République lui-même a affirmé à la télévision qu’il voulait le transformer en 2017.
Je vous propose simplement de le faire en 2016.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement no 320 rectifié.
Les résultats du CICE ne sont pas au rendez-vous, je n’y insiste pas.
Or cet argent va manquer pour répondre aux besoins de nos concitoyens.
Nous en mesurons déjà les conséquences : les prestations familiales n’ont pas été revalorisées et la politique de modulation des allocations, qui vise à faire des économies… C’est une politique plus juste ! « Plus juste », c’est ce que vous dites toujours, ma chère collègue.
Retirer de l’argent à certaines familles aisées, cela peut se discuter si on redonne cet argent à des familles plus modestes.
Mais, en l’occurrence, vous économisez 865 millions d’euros en 2015, ce qui signifie que vous ne redonnez pas la totalité de la somme aux familles qui en ont besoin.
C’est inexact.
L’objet de cet amendement, et, pensons-nous, son utilité, sont donc de supprimer les exonérations de cotisations familiales décidées dans le cadre du pacte de responsabilité et de solidarité.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? Vous avez mis en discussion commune deux amendements profondément différents, monsieur le président.
C’est bien parce qu’ils s’opposent qu’ils sont en discussion commune, mon cher collègue : l’adoption de l’un interdirait celle de l’autre.
La commission a rejeté votre amendement.
La parole est à M. Dominique Lefebvre, rapporteur pour avis.
Tout d’abord, il a un coût d’au moins 3 milliards d’euros.
Le CICE représente en effet 20 milliards et les cotisations familiales patronales 31 milliards, auxquels il faut retrancher les 4 milliards correspondant à la baisse que nous avons opérée l’année dernière et les 4 milliards correspondant à la baisse de cette année.
Pour compenser cette différence de 3 milliards, vous proposez de réintroduire une augmentation de la TVA qui pèsera sur les ménages.
J’ignore quelle sera la réponse du ministre à Mme Berger, mais ce qui est sûr, c’est que votre mesure consiste à financer des baisses de cotisations patronales par une augmentation des impôts sur les ménages.
Indépendamment des problèmes de trésorerie que cela poserait, rappelons que les entreprises se sont saisies du CICE.
Le secrétaire d’État l’a rappelé aujourd’hui et tous les chiffres le montrent.
Selon le dernier rapport en date, celui que France Stratégie a remis en septembre, une mesure d’abaissement général des charges aurait autant de pérennité que celle-là.
Je pense donc qu’il faut laisser vivre ce dispositif.
J’imagine que le Gouvernement partage l’avis de la commission, monsieur le secrétaire d’État… Nous avons déjà eu ce débat : votre amendement, monsieur Vercamer, vise clairement à transférer de la fiscalité sur les entreprises vers de la fiscalité sur les ménages.
Ce n’est pas le point de vue du Gouvernement.
La parole est à M. Bernard Accoyer.
Dans ces conditions, notre position sur l’amendement de M. Vercamer est l’abstention.
Par contre, nous nous opposerons à l’amendement no 320 rectifié de Mme Fraysse, qui rejette radicalement toute baisse des charges.
Une telle disposition n’est pas acceptable au regard des handicaps considérables dont souffre l’économie française.
Très bien ! La parole est à M. Francis Vercamer.
Qu’il s’agisse de transférer de la fiscalité sur les entreprises vers de la fiscalité sur de la consommation, assurément, mais je vous rappelle que les charges patronales se retrouvent dans le coût de revient et dans les prix à la consommation.
Dans tous les cas, c’est le consommateur qui paie.
Bien sûr ! N’allez pas croire que, par philanthropie, les entreprises puissent décider de compenser ces charges par on ne sait quel moyen ! De toute façon, le coût se retrouve dans le coût de revient.
La différence, c’est que la consommation, contrairement au travail, ne se délocalise pas.
M. Vercamer a raison ! Rappelons enfin que la croissance est atone depuis bon nombre d’années, nonobstant vos promesses et vos objectifs.
Un bon choc de compétitivité serait plus efficace que votre mesure.
La parole est à M. Christophe Caresche, pour soutenir l’amendement no 591.
Je suis tout à fait favorable au Pacte de responsabilité.
C’est un engagement important du Président de la République mis en œuvre par le Gouvernement et je ne remets en cause ni son objectif ni son montant.
Et je me réjouis de voir que l’opposition le soutient puisqu’il est en partie justifié par les dix ans d’inaction qui, malheureusement, ont dégradé considérablement la compétitivité des entreprises françaises.
Il y avait longtemps ! Il ne s’agit aucunement, encore une fois, de remettre en cause les objectifs du Pacte de responsabilité, ni son montant puisque mon amendement s’entend à budget constant.
La parole est à M. Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement no 646.
Je présenterai en même temps l’amendement no 645 car ils sont complémentaires.
Je vous en prie.
Je propose non pas d’exonérer ou d’abaisser les charges sur les salaires de moins de 3,5 SMIC mais sur la part des salaires inférieure à 3,5 SMIC.
L’ensemble des salariés seraient exonérés jusqu’à 3,5 SMIC, au-delà ils resteraient au taux normal.
Quel est l’avis de la commission ? Quant à l’amendement no 646 de M. Vercamer, il a un inconvénient, celui d’exploser les coûts, les exonérations de cotisations concernant tous les salaires jusqu’au plafond de 3,5 SMIC.
C’est certainement la raison pour laquelle vous prévoyez de réaliser des recettes qui, sans doute par égard à Mme Delaunay, ne portent que sur les droits sur le tabac… Elle n’est pas là ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable à ces trois amendements s’ils étaient maintenus.
La parole est à Mme Barbara Romagnan.
Contrairement à M. Caresche, je suis extrêmement dubitative quant à l’intérêt et à l’efficacité du Pacte de responsabilité.
Voilà les frondeurs ! Encore une fois, je suis très dubitative sur le Pacte et je le suis tout autant en ce qui concerne une exonération qui serait concentrée encore plus sur les bas salaires.
La France est l’un des pays dans lequel le nombre de salariés payés au SMIC est le plus élevé.
Je ne suis pas sûre que notre objectif soit de les multiplier… La parole est à M. Bernard Accoyer.
Une nouvelle fois, nous allons essayer de venir en aide au Gouvernement, qui est attaqué par sa propre majorité… (Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) C’est dommage, le débat était intéressant ! Nous nous opposons donc à l’amendement n° 591 et nous nous abstiendrons sur le vote de l’amendement n° 646.
La parole est à M. Christophe Caresche.
Je retire mon amendement.
La parole est à Mme Karine Berger.
Tout d’abord, savons-nous ce qui se passe quand nous baissons les cotisations patronales sur l’emploi ? Nous le savons puisque la même chose se produit depuis 1993.
Toutes les études économiques qui ont été réalisées depuis, quels que soient les débats et les hypothèses choisies, sont très claires : cela crée peu d’emplois et uniquement lorsque les baisses concernent les bas salaires.
Il n’existe pas, monsieur le secrétaire d’État, d’autre version que celle de vos services, que vous avez rappelée : les baisses de cotisations patronales n’ont d’impact sur la création d’emplois que quand elles portent sur des salaires inférieurs à deux SMIC, voire même inférieurs à 1,8 SMIC.
Si vous en êtes convaincue, nous pouvons partir et vous laisser entre vous ! Je terminerai par un point qui mettra tout le monde d’accord.
L’INSEE, que l’on ne peut soupçonner d’adopter des positions idéologiques,… Voilà une affirmation bien péremptoire ! Ainsi, selon cette source, les deux dispositifs créeront au maximum 100 000 emplois en 2015, alors qu’ils engagent quelque 18 milliards d’euros.
Je pense que le débat sur l’impact économique exact de ces mesures mérite d’être mené dans notre hémicycle.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.