La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
La parole est à Monsieur Thierry Robert, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Ma question s’adresse à Madame la ministre de l’écologie, du développement durable et de l’énergie.
Après une semaine de paralysie de La Réunion, le mouvement de grève qui avait cours à la Société réunionnaise de produits pétroliers, la SRPP, a pris fin hier.
Ce blocage total de l’île a, une nouvelle fois, révélé la vulnérabilité de notre département face à cette situation de monopole acceptée.
Pourtant, la SRPP a quasiment une mission de service public et l’entreprise a été créée grâce à des fonds publics.
Début deux mille douze, j’avais déjà proposé que l’État et les collectivités territoriales définissent un cadre institutionnel qui leur permette d’être acteurs et décideurs au sein de cette entité.
La fin du monopole de la SRPP est une décision qui doit être prise.
Rappelons que ces propositions ont été partagées par l’ensemble des acteurs lors d’un débat organisé par le préfet organisé en deux mille douze.
Elles n’ont toujours pas été concrétisées.
Cette entreprise privée bénéficie d’une convention d’occupation temporaire du domaine public qui court jusqu’en deux mille trente, et d’une régulation tarifaire des équipements qui s’y trouvent.
Compte tenu de sa situation de monopole, l’idée d’une nouvelle gouvernance du stockage des hydrocarbures à La Réunion paraît légitime.
Le tout-automobile devient un risque insupportable pour notre île : la mise en place, à La Réunion, d’un réseau de transports collectifs n’utilisant pas les énergies fossiles, est une impérieuse nécessité.
La parole est à Madame la ministre des outre-mer.
Monsieur le député, nous avons suivi effectivement avec beaucoup d’attention ce conflit qui a paralysé la situation à La Réunion durant un certain temps.
Comme vous l’avez dit, il s’agit d’un conflit qui concerne une entreprise privée.
Par conséquent, le préfet de La Réunion a pris les mesures utiles pour assurer la continuité des approvisionnements.
Il a été le garant efficace de l’ordre public.
Je ne crois pas que nous puissions aller beaucoup plus loin, d’autant que ni les emplois ni la pérennité de la société ne sont menacés.
Le modèle actuel relève de l’économie régulée : l’État intervient dans la fixation des prix et vérifie que la rémunération de l’opérateur est juste.
Cela étant, je ne vois pas comment l’État, qui n’est pas actionnaire, pourrait être présent au conseil d’administration de cette société privée ! Il sera difficile d’avancer sur ce point.
Par ailleurs, vous avez parlé des stocks stratégiques.
Là encore, aujourd’hui, la situation est sous contrôle.
Je ne pense pas que nous ayons d’inquiétude à avoir à ce sujet.
Vous avez encore souligné – avec raison – la nécessité de développer les transports durables à La Réunion et, de manière plus générale, dans les outre-mer.
Pour cette raison, parmi les projets soutenus par le ministère des outre-mer, figurent trois projets de bus à haut niveau de service à La Réunion.
L’État soutiendra ce mode de déplacement à hauteur d’une subvention de quinze millions d’euros.
Je ne suis pas persuadée que nous puissions aller beaucoup plus loin.
Il appartient donc aux collectivités territoriales de prendre des mesures pour flécher la taxe spéciale sur la consommation vers d’autres modes de déplacement.
La parole est à Madame Huguette Bello, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Ma question s’adresse à Monsieur le ministre des finances et concerne le processus de fusion-absorption qui devrait aboutir, en deux mille seize, à la disparition, en tant qu’entité juridique, de trois des plus anciennes banques d’outre-mer.
Le groupe Banque populaire Caisses d’épargne – BPCE – a en effet décidé, dans le cadre de son plan stratégique «Grandir autrement», de céder à la Caisse d’épargne Provence-Alpes-Côte d’Azur la totalité des participations qu’il détient dans le capital de ces établissements.
La Banque de La Réunion est l’une des institutions concernées par cette opération.
Fondée en mille huit cent cinquante-trois, elle est étroitement liée à la vie économique de l’île et emploie aujourd’hui quatre cent soixante-dix personnes.
Le rôle que la Banque de La Réunion a constamment joué auprès des particuliers et des entreprises mais aussi les difficultés récurrentes quant à une offre de crédit adaptée expliquent les inquiétudes que suscite ce bouleversement.
En limitant le nombre d’opérateurs, ce regroupement risque également de renforcer l’appétence des économies pour les monopoles et oligopoles, et donc d’avoir un impact négatif sur les tarifs et les services bancaires.
Le paysage bancaire de La Réunion n’a guère changé.
Aussi est-il urgent de connaître l’avis de l’Autorité de la concurrence sur ce nouveau projet de fusion.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) La parole est à Monsieur le ministre des finances et des comptes publics.
Madame la députée, vous appelez, à juste titre, mon attention sur le projet de fusion-absorption de la Banque de La Réunion, bien connue sur l’île, et de longue date, par la Caisse d’épargne Provence-Alpes-Côte d’Azur.
Vous m’interrogez sur les initiatives qu’il conviendrait de prendre pour sauvegarder l’emploi local et l’identité de la Banque de La Réunion et sur les conséquences de cette opération du point de vue du droit de la concurrence.
D’abord, il faut noter que cette opération s’inscrit dans le cadre d’une reconfiguration générale du paysage bancaire, y compris sous l’effet d’une nouvelle régulation financière internationale, nécessaire pour donner plus de sécurité aux groupes et établissements bancaires.
Pour la Banque de La Réunion, le projet de rapprochement est susceptible d’avoir des impacts bénéfiques quant à sa capacité à répondre aux besoins de financement locaux et à améliorer la qualité des services.
Le groupe BPCE m’a évidemment tenu informé de ce projet.
Il s’est engagé à ce que, à l’issue de la fusion-absorption, soient constitués des groupes de travail associant les représentants de la direction et du personnel afin d’analyser la dimension économique, organisationnelle et sociale du projet.
La préservation de l’emploi, la préservation de l’identité de la Banque de La Réunion et de sa marque feront évidemment partie de ses objectifs.
Par votre question, vous appelez également mon attention sur le risque de concentration bancaire à La Réunion et demandez que l’Autorité de la concurrence rende un avis sur cette opération.
Vous le savez, il appartient d’abord à la BPCE de s’assurer de la conformité de son opération à la réglementation.
Elle a considéré qu’il n’y avait pas lieu de notifier l’opération à l’Autorité de la concurrence, que je sais, comme vous, attentive à ce sujet.
Si elle le juge nécessaire, l’Autorité de la concurrence devra prononcer sous astreinte une obligation de notifier l’opération et, à partir de là, juger de cette concentration et de ses conséquences éventuelles à La Réunion.
Je reste très attentif à tous les aspects de cette opération, tant dans les domaines concurrentiels et sociaux que s’agissant de la préservation de l’identité de l’île de La Réunion.
La parole est à Madame Marie-Jo Zimmermann, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Monsieur le Premier ministre, chaque année, le huit mars, nous rappelons les lois que nous avons fait voter par nos majorités respectives en faveur d’une plus grande égalité entre les femmes et les hommes, dans les domaines politique, professionnel et social.
Je voudrais rendre hommage à toutes celles et à tous ceux qui, à leurs différents niveaux de responsabilités, ont participé à cette évolution, transcendant ainsi tous les courants politiques, de gauche comme de droite.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP et quelques bancs du groupe SRC.) Très bien ! Malheureusement, force est de constater que, malgré des résultats indéniables, le chemin est encore long.
Depuis trois ans, nous dénonçons l’explosion de la pression fiscale qui pèse sur les ménages et le démantèlement de la politique familiale, qui était pourtant un modèle en Europe et permettait aux femmes de concilier enfants et travail.
Par ailleurs, n’oublions pas que la hausse continue du chômage touche principalement les femmes et les place dans une précarité plus grande que les hommes.
Aujourd’hui, sur les neuf millions de Français vivant en dessous du seuil de pauvreté, près de cinq millions sont des femmes.
Monsieur le Premier ministre, l’égalité entre les femmes et les hommes ne peut résulter de telle ou telle mesure symbolique ni, à plus forte raison, d’un effet d’annonce.
Elle s’applique au quotidien et, surtout, dans le cadre de chaque politique publique.
Arrêtons d’opposer nos bilans.
Défendre les femmes, c’est respecter la politique familiale.
Aussi je vous demanderai de revenir sur certaines des mesures que vous avez prises.
Merci, madame Zimmermann.
La parole est à Madame la ministre des affaires sociales, de la santé et des droits des femmes.
Madame la députée, à quelques jours du huit mars, nous devons nous retrouver et nous rassembler (Exclamations sur les bancs du groupe UMP)… Sur quoi ? …pour valoriser les actions conduites en faveur des droits des femmes.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Nous le devons à l’action résolue du Gouvernement en direction des femmes et des familles.
Il y a quelques jours, avec Pascale Boistard et Laurence Rossignol, nous étions à la Caisse d’allocations familiales de Paris pour signer la convention sur la garantie des impayés de pensions alimentaires.
Cette garantie, qui pourra atteindre cent euros par enfant, permettra aux CAF de verser les pensions alimentaires qui ne sont pas payées par les pères défaillants et de se retourner contre ces derniers.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et quelques bancs du groupe écologiste.) C’est Madame Touraine qui va répondre à tout, maintenant ? La parole est à Monsieur Rémi Pauvros.
Mes chers collègues, nous sommes passés à la question suivante.
Je vous prie donc de garder votre calme et d’écouter les questions et les réponses.
Monsieur le président, chers collègues, ma question s’adresse à Madame la ministre des affaires sociales, de la santé et des droits des femmes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Ils attendent toujours ! En revanche, les parlementaires de la majorité du Nord-Pas-de-Calais et de Picardie qui vous ont alertée expriment une exigence absolue : une solution rapide doit aujourd’hui être mise en œuvre.
(«Ah !» sur les bancs du groupe UMP.) Il y a urgence, non seulement parce que ces personnes vivent des situations économiques désastreuses, mais aussi parce qu’il s’agit de leur dignité.
Ces travailleurs, que nous connaissons bien, n’ont pas à quémander leur dû.
En plus et surtout, nous faisons face à un grave dysfonctionnement de la CARSAT Nord Picardie.
Des responsabilités seront à dégager : cette absence totale d’anticipation est inacceptable.
Vous avez déjà pris un certain nombre de dispositions au mois de décembre dernier mais, à l’évidence, celles-ci se sont révélées insuffisantes.
Vous avez complété le dispositif en demandant à l’IGAS un rapport..
Ce n’est pas d’un rapport dont les retraités ont besoin ! …mais les informations qui vous ont été communiquées par les responsables de cette caisse étaient pour le moins insuffisantes.
Payez les retraites ! Madame la ministre, nous souhaiterions savoir quelles dispositions nouvelles vous comptez prendre pour répondre à l’attente légitime de celles et ceux qui, depuis plusieurs mois, n’ont pas pu faire valoir leurs droits à la retraite.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Madame la ministre des affaires sociales, de la santé et des droits des femmes.
Veuillez écouter la réponse, mes chers collègues ; elle intéresse tout le monde.
Monsieur le président, mesdames, messieurs les députés, monsieur le député Rémi Pauvros, la situation que rencontrent les retraités dans la région Nord-Pas-de-Calais est absolument inacceptable.
(«Ah !» sur les bancs du groupe UMP.) Il y va en effet de la dignité d’hommes et de femmes qui ont travaillé toute leur vie et qui ont droit au respect de leur personne au moment de leur départ en retraite.
C’est pourquoi je vous remercie, vos collègues parlementaires socialistes et républicains et vous-même, de nous avoir alertés voilà quelques mois sur cette situation, qui nous a amenés à prendre les dispositions que vous avez rappelées.
Demandez à Darmanin ! Les responsabilités seront établies et les mesures qui s’imposent seront prises, mais aujourd’hui, c’est aux retraités qu’il faut s’adresser.
Grâce aux mesures qui ont été prises avant les fêtes de fin d’année, le nombre de dossiers en retard est d’ores et déjà passé de sept cinq cents à un peu plus de quatre 000.
C’est une amélioration significative, mais cela n’est pas suffisant.
Nous avons également mis en place pour certains retraités une aide exceptionnelle d’urgence de huit cents euros, qui s’ajoutera aux retraites à venir et ne sera pas récupérée.
D’autres mesures doivent être prises.
Premièrement, deux cinq cents dossiers vont être délocalisés de la CARSAT Nord Picardie vers d’autres CARSAT pour être traités immédiatement et en priorité.
Deuxièmement, l’aide de huit cents euros sera reconduite pour tous les retraités subissant un retard de versement de leur pension, même si cette aide a déjà été perçue une première fois.
Vous le voyez, monsieur le député, nous sommes mobilisés, car la vie et la dignité de ces retraités nous préoccupent.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.
– Huées sur quelques bancs du groupe UMP.) La parole est à Madame Geneviève Gosselin-Fleury.
Monsieur le président, ma question s’adresse à Monsieur le Premier ministre.
Aujourd’hui, le groupe Areva mène une opération vérité sur la situation de ses comptes.
Les dirigeants du groupe ont en effet annoncé une perte de quatre,huit milliards d’euros au titre de l’exercice deux01quatre et un recul du chiffre d’affaires de huit %.
Madame la députée Geneviève Gosselin-Fleury, Areva, vous venez de le dire, a présenté ce matin ses comptes pour l’exercice deux mille quatorze ; ils sont très dégradés, avec près de cinq milliards d’euros de pertes.
Un plaisir pour les Verts ! Cette «opération vérité», pour reprendre vos termes, était inévitable, et même indispensable.
Vous avez bien détaillé les raisons expliquant la situation : difficultés sérieuses – le mot est faible – sur certains grands projets, évolution des marchés nucléaires mondiaux à la suite de l’accident nucléaire de Fukushima,… Pas pour Rosatom ! …choix stratégiques erronés, difficultés de management.
Dans ce contexte, je souhaite rappeler devant vous l’implication totale du Gouvernement pour que la filière nucléaire française soit remise en ordre de marche.
Et les Verts ? Et Fessenheim ? Et l’État a, pour le nucléaire français, une ambition, et compte bien se faire entendre.
Aujourd’hui, le Gouvernement a trois priorités.
Il n’y a pas de solution miracle ! Ce plan de transformation d’Areva sera élaboré puis mis en œuvre dans les semaines et les mois qui viennent.
Il devra porter sur tous les leviers de redressement de l’entreprise.
J’entends, comme vous, madame la députée, et comme beaucoup de parlementaires sur tous les bancs de cet hémicycle, les inquiétudes sourdes des salariés quant aux conséquences sociales de ce plan, et je les comprends.
Et la responsabilité de Lauvergeon ! Ce travail sera long, intense, mais, n’en doutons pas, la concertation sera profitable.
Tout doit être mis en œuvre pour éviter les licenciements et privilégier l’activité et l’emploi sur chacun des territoires concernés.
Il nous faut ensuite poser les bases de la refondation de cette filière industrielle essentielle pour notre pays.
Il serait temps ! Nos grands groupes français du nucléaire doivent abandonner les querelles passées, qui nous ont coûté très cher voilà quelques années, et s’engager sans réserve dans la voie de la coopération.
Le Président de la République et moi-même avons fixé des orientations très claires.
Dans les semaines qui viennent, les ministres Emmanuel Macron et Ségolène Royal, sans tabou, examineront les propositions que leur feront les directions générales d’EDF et d’Areva, qui doivent travailler ensemble et coopérer le plus étroitement possible.
Il leur reviendra également de veiller à l’effet d’entraînement attendu pour l’ensemble de la filière.
Enfin, une fois qu’Areva aura été remise sur pied pour les activités propres à son cœur de métier et que la filière aura été restructurée, nous nous concentrerons sur les enjeux d’avenir.
Il s’agit d’abord du parc nucléaire français, avec l’achèvement de Flamanville et le programme grand carénage, en cours d’élaboration.
Sauf en France ! Mesdames, messieurs les députés, madame la députée, le Gouvernement est totalement mobilisé pour Areva et pour la filière nucléaire française.
Et les Verts ? C’est une filière d’avenir,… (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Très bien ! …et l’État prendra ses responsabilités, toutes ses responsabilités.
C’est un enjeu fondamental en termes de souveraineté, d’indépendance énergétique et de lutte contre le changement climatique.
Dans ce domaine, la France dispose d’atouts exceptionnels que je veux saluer ici.
La France est fière de ces deux cinq cents entreprises, fière des deuxdeux0 000 salariés qui travaillent tous les jours dans le nucléaire, et fière des salariés d’Areva, qui méritent notre considération, notre soutien et notre écoute, en particulier en un moment comme celui-ci.
Nous ne les laisserons pas tomber.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Très bien ! La parole est à Monsieur Bernard Perrut, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Monsieur le Premier ministre, un des membres de votre gouvernement a eu ce matin des mots inqualifiables à l’égard d’un de nos collègues, dont les propos ont été qualifiés de «déchets de la pensée humaine».
Le groupe UMP vous demande de condamner avec fermeté une telle déclaration.
La conséquence, c’est la crainte de ne plus pouvoir maintenir les services indispensables à la vie quotidienne de nos concitoyens.
Ceci n’est pas acceptable ! Le Gouvernement coupe les vivres aux élus locaux pour leur faire assumer des hausses d’impôts.
Les Français ne connaissent toujours pas les compétences qu’exerceront les futurs élus des départements.
Savez-vous qu’il y a des élections à la fin du mois ? Je vous demande donc de rassurer nos concitoyens, les maires et les élus locaux, qui sont prêts à faire des économies et à participer aux efforts.
Deux éléments de réponse, monsieur le député.
D’abord, la baisse des dotations aux collectivités territoriales va de pair avec l’effort de cinquante milliards d’économies sur la dépense publique.
C’est faux ! Depuis des semaines, on me dit qu’il ne faut pas toucher à ces dotations.
Or ne pas y toucher, c’est rendre impossible la baisse de la dépense publique,… Voilà qui va rassurer les maires ! …alors même que l’opposition réclame publiquement que l’on passe de cinquante à cent milliards d’économies.
Entre ces deux lectures, d’ailleurs, on est passé d’un projet régionaliste à un projet départementaliste.
Le texte devra être le reflet d’un accord entre députés et sénateurs.
En première lecture, donc, notre position est très ferme et très claire : la solidarité reste de la compétence des départements, conformément aux attentes des populations, de même que les routes et les collèges, conformément à ce que les parlementaires ont demandé.
Nous avons, je crois, établi un accord.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) On n’y comprend rien ! La parole est à Monsieur Razzy Hammadi, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Ma question s’adresse à Madame la garde des sceaux, Christiane Taubira.
Ce matin, le Président de la République a annoncé sa volonté de voir transposée dans le dispositif législatif l’action de groupe en matière de lutte contre les discriminations, comme vous l’aviez suggéré il y a un mois, madame la garde des sceaux.
Le groupe SRC avait déposé il y a plus d’un an une proposition de loi à cet effet.
Selon le Bureau international du travail, cinquante % des personnes victimes de discriminations en France ne vont pas devant la justice, parce que c’est difficile, parce que c’est compliqué.
À la veille du huit mars, journée internationale de la femme, à un moment où le racisme, l’antisémitisme, le rejet de nos concitoyens du fait de leur religion se répandent, la mise en place de telles actions de groupe constitue un acte important.
Comme disait Gambetta, «la vraie démocratie, ce n’est pas de reconnaître des égaux, mais d’en faire».
Quel est votre calendrier, madame la garde des sceaux ? La parole est à Madame la garde des sceaux, ministre de la justice.
Monsieur le député Hammadi, je veux d’abord saluer votre implication très forte en faveur de l’action de groupe comme instrument de lutte contre les discriminations.
Nous savons que les discriminations écrasent la personne qu’elle frappe, qu’elles humilient, qu’elles visent à exclure.
Des citoyens se placent au-dessus d’autres citoyens pour leur dénier leurs droits et leur liberté.
Ces abus fracassent le lien social, disqualifient le contrat social, et finissent par ébranler la République.
Le Président de la République a confirmé la création d’une procédure civile d’action de groupe permettant à des victimes de se regrouper.
Cette procédure s’inscrit dans un dispositif d’ensemble cohérent, composé également de mesures législatives contre les actes racistes, antisémites, sexistes, xénophobes, homophobes et contre les discriminations.
En outre, nous mettons en place une plateforme unique d’aide aux victimes de discriminations.
Vous avez raison de le souligner, les victimes isolées peinent à agir : même lorsque la discrimination est flagrante, il est parfois difficile d’en apporter la preuve.
Ces victimes, déjà confrontées aux effets psychologiques et matériels de la discrimination, renoncent souvent à l’action judiciaire.
Il y a des associations pour cela ! Nous allons donc faciliter l’action commune et la réparation des préjudices, mais nous nous emploierons aussi à dissuader ceux qui se livrent à des actes discriminatoires.
Vous avez mieux à faire ! Le Gouvernement veut agir vite et bien.
Aussi avons-nous introduit ces dispositions dans la réforme pour la justice du quotidien.
Nous entendons moderniser et simplifier cette justice au service du citoyen.
Nous nous fondons sur du matériau de qualité : un rapport qui m’a été remis en décembre deux mille treize, mais aussi les travaux que vous avez réalisés, en concertation régulière avec la chancellerie.
D’autres expertises suivront.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) Les associations parties civiles, c’est quoi au juste ? La parole est à Monsieur François Cornut-Gentille, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Monsieur le président, ma question s’adresse à Monsieur le Premier ministre.
Chacun connaît la situation préoccupante du budget de la défense, auquel il manque plus de deux milliards d’euros pour deux015.
Alors que le problème est identifié depuis plus d’un an, un flou très inquiétant perdure.
D’un côté, les ministres MMonsieur Macron et Le Drian proposent des sociétés de projet, qui sont très loin de faire l’unanimité.
De l’autre, les ministres MMonsieur Sapin et Eckert s’opposent fermement à cette solution et évoquent un plan B, qui reste, à ce jour, à définir.
Tous quatre prétendent pourtant s’inscrire dans une ligne présidentielle, apparemment ambiguë.
Le temps presse.
Laisser dériver les choses jusqu’à l’été aboutirait à amputer le budget de la défense, le ministère n’étant plus en mesure d’équiper les forces avec des crédits trop tardivement alloués.
Il est urgent de trancher et de dire enfin clairement les choses.
C’est de bonne méthode budgétaire, mais c’est surtout un impératif moral, compte tenu de l’engagement actuel de nos militaires, sur tous les fronts.
Aussi, monsieur le Premier ministre, je souhaite vous poser deux questions.
La trajectoire de la loi de programmation militaire a été respectée jusqu’à présent, et continuera de l’être.
C’est un fait suffisamment rare dans l’histoire récente de la France pour être souligné ! Cette loi de programmation militaire comprend, comme les précédentes, une part, principale, de crédits budgétaires et une part de ressources exceptionnelles.
Aujourd’hui, un risque pèse, même s’il n’est pas certain, sur le calendrier de perception des ressources exceptionnelles, notamment sur celles prévues en deux mille quinze.
Le Président de la République a confirmé son engagement de respecter la loi de programmation militaire.
Le Gouvernement réfléchit donc – c’est son travail – aux solutions qui permettront de compenser un éventuel décalage de ressources exceptionnelles.
Et quel est le fruit de ses réflexions ? Les sociétés de projets constituent une réponse.
De la cavalerie ! Il en a été débattu au sein de l’hémicycle.
Conformément au souhait du Président de la République, toutes les dispositions, y compris législatives au travers du projet de loi Macron, sont prises pour permettre la mise en œuvre de ce dispositif.
Cependant, les sociétés de projets présentent aussi un certain nombre d’inconvénients.
(«Ah !» les bancs du groupe UMP.) Il n’est donc pas interdit de s’interroger sur d’autres solutions.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Baratin ! La parole est à Monsieur Jean-Louis Roumegas, pour le groupe écologiste.
Monsieur le président, ma question s’adresse à Madame la ministre de l’écologie.
La France accueillera dans dix mois la vingt et unième conférence sur le climat, dont l’objectif est de parvenir à un accord ambitieux pour limiter le réchauffement climatique en deçà de deux degrés Celsius.
Je voudrais évoquer aujourd’hui l’un des principaux moteurs du changement climatique, la déforestation.
Chaque année, treize millions d’hectares de forêts – quatre fois la superficie de la Belgique – sont détruits.
Le commerce de bois illégal est l’une des causes majeures de cette déforestation.
Selon Interpol, il représente de quinze à trente % du commerce mondial de bois.
Ce trafic à grande échelle détruit le poumon de notre planète et viole les droits de peuples forestiers.
La France est particulièrement concernée par ce trafic, ainsi que l’ont rappelé ce matin des militants de Greenpeace devant l’Hôtel de Roquelaure.
Il y a tout juste deux ans, le trois mars 201trois, le règlement «Bois» de l’Union européenne, visant à lutter contre ce trafic illicite, entrait en vigueur.
Par ailleurs, depuis le 1trois octobre deux mille quatorze, la France dispose, avec l’article soixante-seize de la loi d’avenir pour l’agriculture, d’un régime de sanctions et de dispositions concernant le contrôle des opérateurs.
La responsabilité de ces contrôles est répartie entre les ministères de l’agriculture et de l’écologie.
Mais à ce jour, le ministère de l’écologie ne s’est pas encore doté des moyens de remplir sa mission.
Alors qu’elle se prépare à accueillir la conférence internationale sur le changement climatique, la France se doit d’être exemplaire dans la lutte contre les crimes environnementaux.
Pouvez-vous détailler les mesures que compte prendre le ministère pour appliquer le règlement européen, et lutter plus efficacement contre les importations de bois illégal ? La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé des transports, de la mer et de la pêche.
Il prévoit que les agents du ministère de l’agriculture sont habilités à contrôler les exploitants forestiers et les scieurs, le ministère de l’écologie étant chargé du contrôle des autres opérateurs.
Pour le ministère de l’écologie, les modalités d’organisation font actuellement l’objet d’une mission conjointe des inspections des ministères de l’agriculture et de l’écologie, qui évaluent la charge de travail et les compétences à mobiliser pour pouvoir agir avec efficacité.
Cette mission doit rendre prochainement ses conclusions, ce qui permettra à la ministre de décider, dans les prochaines semaines, du dispositif permettant d’exercer le contrôle approprié.
La lutte contre l’importation de bois illégal est un élément important de la protection de la biodiversité et le Gouvernement est déterminé à appliquer les contrôles de manière efficace.
La parole est à Monsieur Alain Moyne-Bressand, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Monsieur le Premier ministre, le salon de l’agriculture vient de se terminer.
C’est le lieu tendance où tous les élus de haut rang se devaient d’être présents, le verre à la main, les assiettes bien garnies et le sourire aux lèvres.
Mais cette vitrine du monde rural, symbole du prestige de notre agriculture, n’est-elle pas aujourd’hui l’arbre qui cache la forêt ? Monsieur le Premier ministre, quittez le champ des caméras et venez dans nos campagnes.
Vous y rencontrerez des agriculteurs, jeunes et moins jeunes, formés, motivés, passionnés par leur métier, qui ont investi énormément pour améliorer la productivité de leurs exploitations.
Dans mon département de l’Isère, j’ai rendu visite la semaine dernière à de jeunes producteurs de lait.
Ils sont pour toute la profession un exemple en matière d’innovation puisqu’ils se sont équipés de robots dernier cri pour la traite et l’alimentation.
Monsieur le Premier ministre, ces agriculteurs avant-gardistes ne s’en sortent plus, pour une raison simple.
En janvier deux mille quatorze la tonne de lait se vendait trois cent quatre-vingt-douze euros.
Elle a chuté à trois cent quarante euros en janvier deux mille quinze.
Dans le même temps, les charges fiscales et sociales n’ont fait qu’augmenter, les tracasseries administratives se sont multipliées et l’accompagnement de la PAC s’est réduit.
Comme si cela ne suffisait pas, le Gouvernement assujettit nos agriculteurs à des normes en matière de sécurité ou d’environnement encore plus contraignantes que celles qui leur sont imposées par l’Europe, les condamnant ainsi à une sorte de double peine.
N’importe quoi ! Résultat : notre agriculture décroche.
Après avoir occupé le rang de deuxième exportateur mondial de produits agricoles et agroalimentaires, elle est désormais passée en cinquième position.
Nos agriculteurs sont désabusés et profondément inquiets pour leur avenir.
Il y a urgence : comment comptez-vous répondre à leur désarroi ? La parole est à Monsieur le ministre de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt, porte-parole du Gouvernement.
Monsieur le député, comme vous, j’ai passé beaucoup de temps au salon de l’agriculture.
J’aurais d’ailleurs été très heureux de vous y croiser, de visiter avec vous les stands et d’aller ensemble à la rencontrer des exploitants agricoles.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.– Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Vous prétendez que les normes imposées aujourd’hui aux agriculteurs résultent de directives surtransposées.
Enfin, vous évoquez des mesures fiscales qui pèseraient aujourd’hui sur les agriculteurs ainsi que l’alourdissement des cotisations.
L’agriculture bénéficiera, comme l’ensemble des acteurs économiques, du pacte de responsabilité….
Pas le CICE ! …qu’il s’agisse du CICE ou des allégements de charges patronales pour les indépendants.
Les agriculteurs en profiteront légitimement.
Pas moins de six cents millions d’euros seront disponibles pour l’agriculture.
Je ne peux pas accepter que vous teniez de tels propos : il n’y a pas eu d’augmentation, ni de cotisation, ni de fiscalité.
En revanche, le prix du lait est une vraie question, mais qui dépend beaucoup de décisions prises en deux mille huit, comme la suppression des quotas laitiers.
(«Et voilà !» sur les bancs du groupe SRC.) Aujourd’hui nous avons à gérer une certaine volatilité des prix.
La France s’est engagée à négocier avec l’Europe une sortie en douceur du dispositif et l’instauration de nouveaux outils en remplacement des quotas laitiers dont vous avez malheureusement décidé la suppression.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste et quelques bancs du groupe RRDP.) La parole est à Monsieur Ibrahim Aboubacar, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Depuis, les acteurs locaux, qu’ils soient élus, représentants socio-économiques, administrations de l’État ou simples citoyens, se sont attelés à cet exercice exaltant et les synthèses qui en ont résulté ont été communiquées au Gouvernement à la fin de l’année dernière.
Le Premier ministre devait venir conclure ces travaux lors de son déplacement dans l’océan Indien, prévu ce premier trimestre.
Ce déplacement a été reporté pour les raisons que chacun connaît et comprend, suite aux événements que notre pays traverse depuis le sept janvier dernier.
Néanmoins, tous à Mayotte s’impatientent légitimement quant aux suites qui seront données à cette mobilisation collective.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à Madame la ministre des outre-mer.
Monsieur le député, Mayotte est en effet engagée dans une évolution très rapide puisqu’elle est aujourd’hui un département et une région ultra-périphérique à part entière.
Nous devons accompagner ces changements profonds pour ce territoire avec beaucoup de soin.
C’est pourquoi nous sommes convenus d’écrire noir sur blanc ce que nous voulons pour Mayotte pour les dix prochaines années.
Vous avez d’ailleurs été un partisan résolu de cette démarche.
Beaucoup y ont participé et les propositions sont nombreuses.
Nous allons les harmoniser au niveau local pour parvenir à un plan organisé et ordonné.
En effet, si Mayotte a beaucoup de potentiel, ces évolutions rapides peuvent engendrer des handicaps que nous devons surmonter.
Une fois que ce document me sera officiellement transmis, nous engagerons une démarche de concertation interministérielle, puisque tous les ministères sont concernés par les prochaines évolutions.
Dès que nous aurons abouti à un plan correct, nous passerons à la phase de signature.
D’ores et déjà, nous nous félicitons de la qualité du travail réalisé par les différents partenaires à Mayotte et espérons aboutir très prochainement, en tout cas avant la fin du premier semestre deux mille quinze.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Michel Piron, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Ma question s’adresse à Monsieur le Premier ministre.
Il est parti ! Lors de votre déclaration de politique générale prononcée ici même le seize septembre dernier, monsieur le Premier ministre, vous nous rappeliez le mot de Pierre Mendès-France : «Gouverner, c’est choisir».
(Sourires.) Mes collègues et moi-même nous sommes concertés pour décider si nous n’allions pas vous répondre en chœur.
Le Gouvernement respecte ses engagements point par point, qu’il s’agisse de la maîtrise de la dépense publique, de la simplification des procédures, des relations entre les citoyens et l’État ou entre les citoyens et les entreprises.
Sur tous ces sujets, nous avançons avec détermination.
(Exclamations persistantes sur les bancs du groupe UMP.) Vous ramez ! Vous avez vous-même, monsieur Piron, participé au débat sur la loi Macron.
(Vives exclamations sur les bancs des groupes UMP et UDI.)  Je vous en prie, chers collègues.
Je pourrais aussi évoquer les mesures adoptées en matière de politique du logement, qui relancent la politique de construction.
En clair, monsieur le député, sur tous ces sujets, la majorité est à l’œuvre et avance avec détermination.
Le redressement est en marche ! (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC – Huées sur les bancs des groupes UMP et UDI.) La parole est à Madame Laurence Arribagé, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Je souhaite, monsieur le Premier ministre, exprimer ici l’exaspération et la colère des Toulousains, en particulier des commerçants, suite aux manifestations organisées le vingt et un février dernier par l’extrême-gauche et les zadistes opposés à la construction du barrage de Sivens.
Autorisée par la préfecture, cette manifestation – la septième en six mois – visait pourtant à faire pression de manière inadmissible sur la décision que prendra prochainement le conseil général du Tarn concernant l’avenir du barrage.
Elle a eu pour conséquence le saccage de nombreux commerces et, une nouvelle fois, de violents affrontements avec les forces de l’ordre au milieu d’une foule choquée, en plein samedi après-midi.
Comme vous le savez, madame la députée, il n’y a absolument aucune complaisance à l’égard des casseurs et des auteurs de ces violences qui se déploient dans les villes, que je condamne avec la plus grande fermeté.
Et celles des agriculteurs ? Il s’est produit à l’occasion des manifestations que vous évoquez des violences inacceptables au cours desquelles, à Toulouse comme à Nantes, quinze policiers et gendarmes ont été blessés, dont certains grièvement.
Enfin, dans un contexte de tension extrême, le Gouvernement fait preuve de responsabilité et de fermeté.
C’est pourquoi des gendarmes et des policiers s’interposent désormais dans un certain nombre de localités pour éviter ces affrontements.
Monsieur le ministre des finances et des comptes publics, à force de ne pas respecter ses engagements en matière de réduction des déficits publics, la France a usé la patience de ses partenaires européens.
Le Gouvernement doit donc proposer quatre milliards d’euros d’économies supplémentaires.
Au vu de ces échéances, monsieur le ministre, je souhaite que vous nous éclairiez sur les trois points suivants.
Monsieur le député, vous posez plusieurs questions sérieuses, et techniques, qui appellent des réponses auxquelles le Parlement sera naturellement associé.
Ici même, à la fin de l’année deux mille quatorze, la majorité a voté une trajectoire de retour des déficits en dessous des trois % du PIB qui nous mène en deux mille dix-sept.
Jeudi dernier, la Commission a adopté une nouvelle recommandation qu’elle a adressée à la France et qui propose une trajectoire ramenant le déficit public à trois % en deux mille dix-sept.
Il n’y a donc pas de contradiction ni d’impatience, mais une convergence d’arguments.
Quels sont ces arguments ? Il faut plus de croissance.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Bravo ! Très fort ! Ce n’est pas demain la veille ! Nous avons besoin de croissance supplémentaire, pour résoudre les difficultés économiques et les problèmes sociaux, pour faire reculer le chômage.
Pour résoudre les problèmes budgétaires, l’Europe et la France ont besoin de plus de croissance.
Personne n’y croit ! C’est pour cela qu’il fallait adapter le rythme de réduction des déficits à notre situation.
Nous avons aussi décidé ici même des économies – cinquante milliards en trois ans, dont vingt et un milliards cette année.
Nous atteindrons ces vingt et un milliards et si, pour respecter cet objectif, il faut prendre des mesures complémentaires, nous les prendrons… Personne ne vous croit ! …dans le cadre du mandat que le Parlement français nous a confié souverainement.
Comme vous le savez, le décrochage du franc suisse a engendré des répercussions sur la situation financière de nombreux établissements hospitaliers – près d’une centaine en France – qui ont hier souscrit des prêts structurés constants qui sont aujourd’hui volatiles et incontrôlables.
À la dette des hôpitaux, qui pèse plus de trente milliards d’euros, va s’ajouter une charge supplémentaire de trois milliards.
Le constat est dramatique alors que dans le même temps ces hôpitaux, avec l’ensemble de leurs personnels, réalisent des efforts importants pour assainir leur situation financière et revenir à l’équilibre.
Cette charge, dans les deux hôpitaux de ma ville, un CHG et un CHS, occasionnera des frais financiers de près de deux millions d’euros sur le seul exercice deux015.
D’autres hôpitaux lorrains connaissent la même situation, et le directeur de l’agence régionale de santé de Lorraine vous a récemment alertée.
Vos services ont reçu une délégation des personnels des hôpitaux de Sarreguemines qui sont ressortis de la réunion provisoirement rassurés, en raison notamment des engagements pris.
Ceux-ci ont été partiellement suivis d’effets grâce à l’abondement à hauteur de trente0 millions d’euros du fonds de soutien existant.
Madame la ministre, cela ne suffira malheureusement pas.
La Fédération hospitalière de France reste très inquiète, de même que les directions hospitalières et les personnels.
D’autres mesures indispensables devront suivre afin de ne pas mettre à mal les efforts réalisés par les établissements concernés.
Monsieur le député, la question des emprunts toxiques est effectivement difficile et c’est la raison pour laquelle nous nous sommes engagés et avons pris des décisions importantes.
Depuis deux mille huit, quelques hôpitaux et un certain nombre de collectivités locales ont souscrit des emprunts toxiques qui pèsent lourd sur leur budget, et la dévaluation du franc suisse a accru la charge de leur dette.
L’année dernière, le Gouvernement a mis en place un fonds de soutien à hauteur de cent millions d’euros en direction des établissements hospitaliers.
Nous venons de prendre la décision de le porter à quatre cents millions d’euros, et la Fédération hospitalière de France a fait part de sa satisfaction à cette annonce.
J’ai indiqué à cette occasion que tous les établissements qui souhaiteraient en bénéficier verraient leur demande examinée avec une grande attention, et particulièrement les petits établissements, pour qui la charge est la plus lourde.
Le dossier du centre hospitalier de Sarreguemines, qui a effectivement réalisé des efforts, sera étudié avec une grande attention, comme l’ensemble des autres.
Je profite de votre question, monsieur le député, pour dire ici que les établissements hospitaliers se sont engagés dans de très importants efforts de redressement et pour saluer l’ensemble des personnels hospitaliers pour le sens des responsabilités dont ils font preuve.
Eux ne saluent pas leur ministre de tutelle ! J’ajoute que dans le plan d’économies qui a été annoncé, il n’est pas question, comme je l’ai encore entendu cet après-midi, de réduire les effectifs hospitaliers.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) C’est dans le cadre d’une stabilité globale des effectifs que nous travaillons à la définition de l’ONDAM pour l’année deux mille quinze et les années suivantes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Très bien ! Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Hier soir, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles, s’arrêtant à l’amendement numéro mille quatre cent cinquante-neuf rectifié à l’article dix-huit.
La parole est à Monsieur Martial Saddier, pour un rappel au règlement.
Mon rappel au règlement se fonde sur l’article cinquante-huit, alinéa un.
Je souhaite une nouvelle fois relayer un point de vue partagé par un certain nombre de mes collègues.
Au cours de la discussion d’un projet de loi, le Gouvernement a toute latitude de réserver un ou plusieurs articles, et il n’est pas question pour moi de remettre cette faculté en cause.
Néanmoins, l’un des articles que vous avez réservés – celui qui est relatif à la future organisation de la région parisienne – ne fait pas moins de quarante pages.
Si vous aviez respecté le déroulement normal de la discussion en séance publique, nous aurions dû aborder cet article hier soir et, probablement, poursuivre son examen cet après-midi.
Or vous l’avez réservé afin qu’il ne soit examiné que ce soir.
Il est fort probable au demeurant que la discussion se poursuive demain, une bonne partie de la journée.
Non ! Il s’agit tout de même de quarante pages, madame la ministre, pour un sujet qui ne semble pas très simple.
Les élus parisiens, qui, par définition, ne sont pas très éloignés de l’Assemblée nationale, ont ainsi fait décaler l’examen d’articles qui sont pourtant attendus depuis plus de deux semaines par tout le reste de la représentation nationale.
Tout à fait ! C’est un scandale.
Il a raison ! Qui plus est, pour une loi de décentralisation ! De nombreux collègues ont déposé des amendements et doivent attendre pour les défendre.
Or je vous rappelle modestement que nous sommes tous à égalité dans cet hémicycle.
Cela dit, nous examinons un texte qui met à mal la ruralité, et ce n’en est là qu’un exemple supplémentaire ! La parole est à Madame la ministre de la décentralisation et de la fonction publique.
Il ne s’agit pas, monsieur le député, d’un texte pour les parisiens : c’est un texte qui concerne tous les députés et, que je sache, Paris est la capitale de la France.
Pourquoi y a-t-il des privilèges ? Nous croyions qu’ils avaient été abolis ! Nous avons, au demeurant, passé du temps pour examiner le cas d’autres villes telles Lyon ou Marseille.
Si les élus ne se déplaçaient que lorsque l’on examine les problèmes liés à leurs territoires, où irait-on ? Le texte que nous examinons s’adresse à l’ensemble de la représentation nationale.
Alors, pourquoi la réserve ? Il est normal qu’il n’y ait pas que des députés parisiens pour discuter de la capitale de la France et de son rôle par rapport aux autres intercommunalités.
Nous sommes au Parlement et les députés ne sont pas la somme de la représentation territoriale.
Cela, c’est le rôle du Sénat.
J’ai donné suite à un certain nombre de demandes émanant de députés issus de ce vous appelez les provinces et de ce que j’appelle les régions.
Ces derniers ont jugé qu’il était préférable de repousser le débat au-delà de mardi soir.
J’ai accédé à cette demande, mais si j’ai reporté une fois, je ne reporterai pas une seconde fois.
Le Gouvernement est disponible du lundi au vendredi, voire au samedi et au dimanche.
Quant à vous, vous êtes parlementaires du lundi matin au vendredi soir, et au-delà.
Quoi qu’il en soit, il ne faut pas que seuls les députés marseillais discutent de Marseille, seuls les députés de Lyon discutent de Lyon ou seuls les députés parisiens discutent de Paris.
Et pourquoi pas la montagne aux montagnards ? Ce n’est pas le sujet ! J’ai fait ce que j’ai pu.
J’admets très bien la critique, mais si voulez la vérité, je regrette d’avoir reporté le débat.
Je l’ai fait parce que certains d’entre vous me l’ont demandé.
Si j’avais su, je ne l’aurais pas fait.
Le débat est clos, madame la présidente.
La parole est à Madame Estelle Grelier, pour soutenir l’amendement numéro mille quatre cent cinquante-neuf rectifié.
Ce transfert ne peut s’effectuer que si les intercommunalités disposent des compétences requises dans les domaines de l’eau et de l’assainissement.
À défaut d’être compétente dans ces domaines, une communauté doit avoir le choix de déterminer, avec ses communes membres, le bon niveau d’exercice de cette nouvelle compétence et de déterminer quelle est l’échelle la plus pertinente.
La parole est à Monsieur Olivier Dussopt, rapporteur de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République, pour donner l’avis de la commission sur l’amendement.
La compétence GEMAPI, qui n’était pas une compétence communale, a été instituée par la loi MAPTAM comme compétence intercommunale.
Je suggère le retrait de l’amendement.
À défaut, j’émettrais un avis défavorable.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé de la réforme territoriale, pour donner l’avis du Gouvernement.
La loi MAPTAM du vingt-sept janvier deux mille quatorze a prévu que la compétence GEMAPI est exercée par le niveau intercommunal en raison des enjeux en présence qui exigent une réflexion et un champ d’intervention à un niveau, à l’évidence, supracommunal.
La compétence GEMAPI peut en effet conduire à la réalisation ou à l’entretien d’ouvrages de lutte contre les inondations qui ont nécessairement un impact sur le territoire de plusieurs communes, voire de plusieurs communautés de communes.
La compétence GEMAPI est totalement liée à la compétence en matière d’aménagement que tous les EPCI à fiscalité propre exercent.
La lutte contre les inondations exige une coordination renforcée avec la maîtrise de l’usage des sols qui ressort des intercommunalités.
C’est la raison pour laquelle, comme le rapporteur, nous vous demandons de bien vouloir retirer votre amendement, madame Grelier.
À défaut, j’émettrais, à regret, un avis défavorable.
La parole est à Monsieur Jean Launay.
Lors de l’examen de la loi MAPTAM, j’avais présenté un amendement relatif à la GEMAPI.
Il serait donc dommage, premièrement, de revenir sur la compétence GEMAPI et, deuxièmement, de reculer en deçà du périmètre communautaire.
Car dans bien des cas, les syndicats mixtes dédiés sont à l’action sur ce sujet et il convient de les préserver.
La parole est à Monsieur Michel Piron.
Je souhaite m’exprimer sur un aspect qui me paraît totalement incompréhensible tant du point de vue national que du point de vue territorial.
Autrefois existaient des établissements publics – l’établissement public pour l’aménagement de la Loire, par exemple – qui étaient à la hauteur de ces immenses enjeux.
Je suis un décentralisateur convaincu, mais la décentralisation n’est pas la mise en miettes de certaines responsabilités majeures, dites régaliennes.
C’est tout le contraire.
On a besoin d’un État qui soit à sa place quand on est décentralisateur.
Or, en l’espèce, il est tout à fait incompréhensible de vouloir segmenter une pareille responsabilité, qui ne pourra d’ailleurs pas être coordonnée – je me permets de le préciser.
La parole est à Monsieur Martial Saddier.
La compétence GEMAPI donne lieu à de nombreuses discussions, notamment au sein des associations d’élus.
Mais là aussi, depuis trente ou quarante ans, celui-ci ne fait pas plus son travail que les propriétaires privés.
S’agissant de cette compétence, on pourrait s’accorder sur la notion de bassin versant – je parlerai des rivières, car je connais moins bien la mer.
Il est important, comme cela a été rappelé, de ne pas défaire ce qui fonctionne bien, or c’est une mauvaise habitude dans notre pays ! Certains syndicats qui dépassent très largement les périmètres d’EPCI à fiscalité propre ont fait leurs preuves.
Ils disposent de la compétence GEMAPI et cela marche bien.
En outre, s’agissant de délais, on ne peut pas faire en dix-huit mois ce qui ne l’a pas été en trente ou quarante ans.
De plus, on charge les collectivités territoriales de lever l’impôt, avec la taxe sur la compétence GEMAPI instaurée dans la loi MAPTAM.
Se pose également la question de l’identification des ouvrages et du domaine public fluvial.
C’est l’un des points importants qu’il faudrait éclaircir dans les mois qui viennent.
C’est une élue du littoral qui vous parle.
Avant de décider si je retire ou maintiens mon amendement, je souhaite appeler l’attention du rapporteur sur le fait que cette compétence est assez contestée dans sa mise en œuvre par les élus locaux.
Le fait que, demain, l’eau et l’assainissement soient transférés en tant que compétences obligatoires aux intercommunalités le conduit-il à modifier sa position ? Envisagerait-il la possibilité d’un report ? J’attends de connaître sa réponse.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Madame Grelier pose deux questions complémentaires à celle qu’a posée Monsieur Saddier.
Madame la ministre connaît l’enthousiasme très modéré avec lequel j’ai accueilli, lors du débat sur la loi MAPTAM, l’intégration de la compétence GEMAPI dans le bloc de compétences des intercommunalités.
Je m’interrogeais en effet sur les aspects liés à l’ordre public et sur un maintien de cette compétence au niveau de l’État.
Tout à l’heure, le Gouvernement nous proposera des amendements visant notamment à faire de la compétence eau une compétence obligatoire des intercommunalités.
Comme le sait Madame la ministre et comme j’aurai l’occasion de le dire, je considère que, si cette compétence doit être intercommunale, il faut un peu plus de temps que ce que prévoit l’amendement du Gouvernement.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Madame Grelier et Monsieur le rapporteur ont posé de bonnes questions, Monsieur Piron également.
Et Monsieur Saddier ? Monsieur Saddier aussi, évidemment.
Cette réunion, qui a duré deux bonnes heures, a été très intéressante et très constructive, et nous avons prévu de nous revoir régulièrement.
Cette réunion très technique – au bon sens du terme – a permis d’aborder les principales interrogations des associations, correspondant aux inquiétudes qu’ont exprimées Madame Grelier, Monsieur Dussopt et d’autres à propos de la gouvernance, de la responsabilité et des financements.
Sur tous ces sujets, les échanges ont permis de rassurer – partiellement – et de répondre – en grande partie – aux interrogations posées, même si, nous le savons, des divergences demeurent.
La parole est à Madame Estelle Grelier.
Pleinement convaincue par la pertinence de l’analyse de Monsieur le rapporteur, je retire mon amendement et soutiendrai le sien visant à reporter de deux ans l’exercice de cette compétence.
La parole est à Madame Estelle Grelier, pour soutenir l’amendement numéro mille quatre cent cinquante-trois.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable, car il s’agit du même amendement.
La parole est à Madame Estelle Grelier.
Je le retire donc.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros mille cent sept et mille cent vingt-six.
Sur les amendements identiques numéros mille cent sept et mille cent vingt-six, je suis saisie par le groupe de l’Union pour un mouvement populaire d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro mille cent sept.
Cet amendement rejoint en très grande partie, sinon en totalité, celui que vient de retirer Madame Grelier.
La gestion de l’eau et de l’assainissement est actuellement assurée par près de trente-cinq 000 services d’eau et d’assainissement sur le territoire national.
À plusieurs reprises, et très récemment encore dans son rapport public annuel de vingt15, la Cour des comptes a dénoncé la dispersion, l’hétérogénéité et la complexité de l’organisation territoriale des services publics d’eau et d’assainissement.
Cette organisation enchevêtrée de services communaux, intercommunaux et de syndicats techniques parfois très anciens, dont certains remontent au début du siècle dernier, ne coïncide pas nécessairement avec les bassins de vie ou les bassins hydrographiques.
En outre, l’organisation reste très morcelée entre les compétences eau potable, assainissement collectif et assainissement non collectif.
Sur les treize deux cent vingt-cinq services publics d’eau potable référencés dans l’Observatoire national des services publics d’eau et d’assainissement, soixante-quatorze % sont gérés par le niveau communal.
La réduction du morcellement et de la dispersion de cette compétence exige donc l’attribution à titre obligatoire de celle-ci à chaque catégorie d’EPCI à fiscalité propre, dont les communautés de communes.
Cette attribution n’interdit évidemment pas, dans un second temps, le transfert de cette compétence à des syndicats mixtes.
La parole est à Madame Estelle Grelier, pour soutenir l’amendement numéro mille cent vingt-six.
Ce très bon amendement du Gouvernement contribuera à une plus forte intégration des intercommunalités et à l’homogénéisation de leurs compétences.
Pour être cohérent, je tiens d’abord à dire que c’est à très juste titre que Madame Grelier souligne que le mécanisme de représentation-substitution continuera de s’appliquer.
En effet, alors que l’article vingt fixe un terme au trente juin vingt16, la date du 1ier janvier vingt18 ou du trente et un décembre vingt17 me semble s’imposer comme un délai plus raisonnable.
Un tel délai serait cohérent avec l’amendement que je défendrai tout à l’heure en vue de reporter l’entrée en vigueur de la compétence GEMAPI.
Sous réserve donc d’un sous-amendement ou d’une rectification de l’amendement du Gouvernement indiquant que cette prise de compétences en matière d’eau interviendra au trente et un décembre vingt17, je suis favorable à cet amendement.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
De fait, les prix de l’eau diffèrent d’un endroit à l’autre.
Conservateur ! Il faut donc mesurer les conséquences d’une telle disposition.
Pour certains usagers, l’augmentation du prix de l’eau sera très sensible.
Mais non ! Par ailleurs, et je m’adresse particulièrement à mes collègues de gauche, cette mesure n’est pas sans incidences sur les modes de gestion de l’eau et de l’assainissement, car elle associera des secteurs en régie avec des secteurs en délégation.
Vous êtes donc en train, subrepticement et sans la moindre étude d’impact, d’opérer une évolution considérable.
En effet, comme il s’agit là d’un amendement, nous ne disposons ni d’un avis du Conseil d’État ni d’une étude d’impact.
Rien ne nous éclaire sur les conséquences de ce dispositif.
Ce que vous faites est extrêmement grave ! Bravo ! La parole est à Monsieur Gwenegan Bui.
C’était un cas de fusion volontaire ! Il ne faut pas généraliser à partir d’un cas ! Monsieur Le Fur, remettons un peu de pragmatisme dans ce débat.
Vous expliquez en effet, comme d’habitude et comme vous l’avez fait hier soir, le monde rural ne peut pas assumer cette compétence énorme.
Nous avons tout de même l’eau potable ! Prenons un exemple concret, tiré de notre quotidien et de notre expérience du développement économique.
Lorsqu’une entreprise s’installe sur nos territoires, ce qui arrive bien plus souvent qu’on ne le croit, les chefs d’entreprise nous posent quatre questions.
La première est celle du foncier – le coût de la location ou de l’acquisition.
La deuxième porte sur les communications routières – vous êtes au cœur de ces sujets.
La troisième, sur les communications à haut débit, voire à très haut débit, et la quatrième, sur l’eau et l’assainissement, la qualité et le prix de l’eau.
Pour cela, monsieur Le Fur, mettre en cohérence le développement économique et la compétence en matière d’assainissement et d’eau me semble relever d’un souci de simplicité, d’efficacité et de compétitivité de nos territoires.
La parole est à Madame Annie Genevard.
Le pire était encore à venir : nous avons vu arriver hier soir un amendement transférant la compétence de l’eau aux intercommunalités.
Ces collectivités n’ont pas toutes le même niveau d’équipement ni de renouvellement des réseaux, ni le même mode de gestion.
On ne peut procéder aussi brutalement que vous le faites – car il s’agit vraiment de brutalité ! La parole est à Monsieur Martial Saddier.
Si on peut parler globalement de GEMAPI et d’eau, ce n’est quand même pas tout à fait la même chose.
Par ailleurs, si soixante-dix % du réseau d’assainissement et d’eau potable dans notre pays sont du niveau communal, ce n’est peut-être pas par hasard : cela correspond à une réalité du territoire national.
On peut très bien, dans un bassin de vie, trouver la ressource dans un EPCI à fiscalité propre, les réseaux de transport et la distribution dans un autre EPCI à fiscalité propre et la station d’épuration dans un troisième EPCI.
Ajoutons à cela les différences de gestion selon qu’il s’agit d’une régie municipale, d’une régie intercommunale ou d’une délégation de service public.
Il nous faut du temps ! On vous le dit depuis quinze jours : laissez faire les élus ! Bien sûr ! Faites-leur confiance, faites confiance aux territoires – et laissez tout cela se mettre en place sur la base du volontariat ! La parole est à Monsieur Jacques Pélissard.
La qualité elle-même est différente parce que les pollutions sont différentes : en zone de montagne, chez moi, où il y a des vaches, existe une pollution bactériologique ; en zones de culture, il y a des intrants – pesticides, nitrates –, à l’origine d’une pollution différente.
De ce fait, les coûts de distribution comme les opérateurs sont différents – régies, délégations de service public.
Unifier au niveau de l’intercommunalité est une fausse solution, et cela pour deux raisons.
Premièrement, s’agissant des territoires.
On lit dans l’exposé sommaire de l’amendement du Gouvernement : «L’organisation enchevêtrée de services […] ne coïncide pas nécessairement avec les bassins de vie ou les bassins hydrographiques.» Or les bassins hydrographiques ne coïncident pas avec une intercommunalité, même de vingt 000 habitants.
Vouloir absolument faire coïncider l’intercommunalité à vingt 000 – puisque c’est le seuil aujourd’hui – avec un bassin hydrographique qui dépasse ce périmètre, cela me paraît incohérent.
Deuxièmement, s’agissant de l’eau, nous devons suivre une démarche d’équité, laquelle doit présider aux rapports au sein de l’intercommunalité.
En effet, il est des communes qui ont beaucoup investi dans l’eau, et d’autres qui n’ont pas investi ou n’ont pas eu besoin de le faire.
Il faut donc, au niveau de l’ensemble de l’intercommunalité, trouver l’équité pour gérer de façon cohérente cet ensemble.
Qu’il puisse y avoir une réflexion sur cette problématique, c’est normal ; mais elle ne doit pas se traduire par un amendement tardif, qui n’a pas été examiné en commission et qui, par définition, n’est pas accompagné d’étude d’impact.
Prenons le temps d’étudier ensemble les différents paramètres de la problématique de l’eau.
La parole est à Monsieur Michel Lesage.
J’aimerais dire combien cette proposition faite par le Gouvernement me paraît tout à fait cohérente, et cela pour plusieurs raisons.
Depuis plus de deux siècles, ce sont les collectivités locales qui assurent la distribution de l’eau sur le territoire.
Désormais – et c’est ce que nous avons amorcé avec la loi MAPTAM, à travers la GEMAPI –, les collectivités locales doivent également s’impliquer dans le grand cycle de l’eau car les deux sont liés.
Par ailleurs, les EPCI du bloc communal ou local interviennent désormais dans les politiques d’aménagement du territoire – PLU, SCOT –, lesquelles ont un lien direct avec les questions liées à l’eau.
Pour répondre aux grands enjeux de l’eau, qu’ils soient qualitatifs ou quantitatifs, il faut appréhender la question en prenant en compte la transversalité des politiques publiques.
Or c’est bien sur les territoires couverts par les EPCI que cette transversalité est assurée.
Nous avons déjà procédé à cette mise en cohérence, quoique d’une manière qui est peut-être passée inaperçue – sauf ici ! –, avec la GEMAPI, en affectant quatre compétences sur les douze prévues à l’article L.
211-7 du code de l’environnement au bloc intercommunal.
Nous nous inscrivons donc dans la continuité de cette décision.
La parole est à Monsieur Jean Launay.
Michel Lesage a eu raison de rappeler la distinction entre le petit cycle et le grand cycle de l’eau, car le sujet est évidemment complexe.
Lors de la conférence environnementale de septembre deux mille treize, nous avons, Michel Lesage et moi-même, participé à une table ronde sur la gestion de l’eau.
À cette occasion, nous avons constaté le superbe émiettement des services et des syndicats dans le domaine de l’eau.
Je veux seulement préciser que, dans le domaine du grand cycle de l’eau, les syndicats mixtes existants exercent déjà leurs missions sur des périmètres qui, souvent, dépassent celui de l’intercommunalité.
Je suis d’avis de suivre l’amendement du Gouvernement.
Je pense que Monsieur Le Fur a tort de lier le mode de gestion des services de l’eau à la qualité de l’organisation sur les territoires, en syndicats ou dans les EPCI : ce sont deux sujets différents, qu’il faut déconnecter.
Il est temps de faire preuve de volontarisme sur ce sujet.
Ce superbe émiettement coûte aux collectivités : on peut et on doit fournir un effort de rationalisation.
Je suis donc d’avis de voter cet amendement.
La parole est à Monsieur Carlos Da Silva.
Sur la forme, je suis assez stupéfait par les arguments utilisés par celles et ceux qui voudraient au fond que rien ne change.
Mais non ! Il ne faut pas changer ce qui marche ! On n’a pas l’article quarante-neuf, alinéa trois, nous ! Ce faisant, ils dénient son rôle au Parlement, comme si de notre côté il n’y avait aucun élu local.
Je remercie donc Alain Calmette et Gwenegan Bui, élus de circonscriptions différentes de la mienne, d’avoir dit la réalité des faits.
Il n’y a pas une réalité, il y a des réalités ! La réalité, c’est que tout cela permettra une rationalisation.
D’où sortez-vous ? Vous ne connaissez rien au sujet ! Je veux tout simplement dire, puisqu’il est inutile d’en rajouter après les interventions du groupe socialiste, que je salue l’attitude du Gouvernement et du rapporteur.
Leur philosophie, dans cette loi, est de s’enrichir du travail de parlementaires venant de milieux tant urbains que ruraux, mais tous mus par une même ambition : faire avancer les choses.
De ce point de vue, cela repolitise un peu nos débats, et cela ne fait pas de mal ! Très bien ! Il n’y a qu’à vous que cela fait du bien ! La parole est à Monsieur Michel Piron.
Je voudrais faire quatre observations, sous la forme d’interrogations.
C’est nécessaire ! Ma deuxième observation est la suivante : la question de l’eau dont nous traitons s’intègre dans la GEMAPI, mais cette dernière n’a pas forcément vocation à embrasser la totalité des problèmes.
La question des inondations et de la protection, que j’évoquais tout à l’heure, a peu à voir avec les réponses apportées à la gestion de l’alimentation en eau potable.
Je vous rappelle simplement que, dans ce domaine, nous avons déjà plusieurs périmètres d’action.
Merci de conclure, monsieur Piron.
Je vais accélérer, madame la présidente.
Nous avons déjà aujourd’hui des SAGE – schémas d’aménagement et de gestion des eaux –, des SDAGE et des SRADDT.
Cela signifie que les enjeux peuvent être très locaux, départementaux, régionaux, nationaux : cela ne mérite pas forcément la même réponse ni le même niveau de responsabilité.
Merci de conclure, monsieur Piron ! J’ai trouvé qu’il péchait par «excès de gauche» : cela m’a à peine surpris, mais je préfère tout simplement laisser l’avenir ouvert en la matière.
Depuis que vous êtes libéraux, on a le droit d’être socialiste ! Monsieur le rapporteur, compte tenu de la rédaction de l’amendement, je ne prendrai pas de sous-amendement à ce stade.
Il peut y avoir des engagements oraux, mais il n’y aura pas de sous-amendement à l’amendement du Gouvernement.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Je ne dirai que quelques mots, MMonsieur les députés Launay et Lesage ayant dit des choses très pertinentes sur le sujet.
C’était complet et convaincant, et je ne comprends pas qu’ils ne vous aient pas convaincus ! C’est le même débat qu’hier soir, finalement.
Monsieur Gwenegan Bui est également intervenu – évidemment : les Bretons sont représentés en force sur ces questions d’eau.
Madame Lebranchu me disait justement à l’oreille à quel point la Bretagne avait connu des problèmes d’eau de tous ordres : pollution, submersion… Les Bretons parlent en connaissance de cause ! Mais au-delà de la Bretagne, nous faisons des lois pour toute la République.
Pour en revenir à ce que je disais hier soir, franchement, mesdames et messieurs de l’opposition, je vous trouve très en retrait – cela dit sans jugement de valeur – par rapport aux élus locaux sur l’intercommunalité.
Ce que je veux vous dire, c’est que les élus locaux, même ceux des plus petites communes, sont demandeurs d’intercommunalité, notamment dans ces domaines de l’eau et de l’assainissement.
Les communes les plus petites et les plus modestes n’ont pas les moyens ou ne les ont plus – si tant est qu’elles les aient jamais eus – de moderniser leurs réseaux d’eau ou d’assainissement, voire simplement de les entretenir.
Laissez-les décider ! Sur les délais, le Gouvernement est ouvert à la proposition de Monsieur le rapporteur et d’autres parlementaires : on pourra en discuter lors de l’examen de l’article vingt et un, dans quelques minutes.
Le Gouvernement se propose d’amender l’article vingt et un, qui fixe les dates d’entrée en vigueur des nouvelles compétences des intercommunalités.
Je comprends que Madame la présidente ne puisse pas accepter de sous-amendement visant à modifier les délais dans le cadre de la discussion de l’article dix-huit, puisque celui-ci traite des compétences des communautés de communes.
L’article vingt étant le fac-similé de l’article dix-huit, s’agissant cette fois des communautés d’agglomération, c’est l’article vingt et un qui fixe les délais, tant pour les communautés de communes que pour les communautés d’agglomération.
En conséquence toute proposition de modification du délai devra être discutée à l’occasion de l’examen de l’article vingt et un, de façon à ce que son champ englobe à la fois les communautés de communes et les communautés d’agglomération.
Je mets aux voix les amendements identiques numéros mille cent sept et mille cent vingt-six.
Je suis saisie de trois amendements identiques, numéros mille cent deux, deux mille soixante-huit et deux mille soixante-dix.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro mille cent deux.
Cet amendement a exactement le même objectif que mon amendement précédent, s’agissant cette fois de la compétence assainissement.
La parole est à Madame Estelle Grelier, pour soutenir l’amendement numéro deux mille soixante-huit.
Il s’agit de transférer la compétence assainissement, en lien avec la compétence eau.
J’ajoute que je soutiens la proposition du rapporteur d’assortir le transfert de cette compétence d’un délai supplémentaire de mise en œuvre.
C’est bien de transférer un certain nombre de compétences aux intercommunalités, à condition de leur permettre de les mettre en œuvre.
Monsieur Le Fur, je ne comprends pas que vous justifiiez votre opposition en arguant du fait que les tarifs de l’eau sont très variables d’une commune à une autre.
La parole est à Monsieur Carlos Da Silva, pour soutenir l’amendement numéro deux mille soixante-dix.
La défense de Madame Grelier a été tellement limpide que je n’ai rien à y ajouter.
Quel est l’avis de la commission ? Qu’il s’agisse de l’assainissement ou de l’eau, c’est le même débat.
L’avis est donc favorable, à la même condition que précédemment.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
Le problème, c’est que vous l’imposez.
La première conséquence en sera, madame Grelier, une modification très sensible des prix de l’eau, et ça, ça veut dire quelque chose pour nos concitoyens.
Vous n’entendrez peut-être pas ceux pour qui le prix de l’eau aura baissé, mais ceux pour qui il aura monté, ceux-là, croyez-moi, vous les entendrez, et les élus locaux aussi.
Par ailleurs, cela n’a pas grand sens d’aller vers un prix unique de l’eau, même au niveau d’une intercommunalité, parce que les modes de traitement de l’eau sont très divers.
Dans le cas où l’eau sort de la source dans un état qui ne nécessite aucun traitement particulier, elle peut être très bon marché.
C’est le cas dans beaucoup de communes rurales – Monsieur Bui en connaît certainement lui aussi –, notamment dans ma circonscription, au Mené.
On s’apprête donc à leur retirer un de leurs rares avantages comparatifs en allant vers une tarification commune, c’est-à-dire en fait imposée par les grosses communes.
Vous commettez là une erreur considérable.
Par ailleurs, vous n’avez pas répondu à la question de Monsieur Piron : combien y a-t-il de régies communales de l’eau ? Au vu de ce que je vois dans ma circonscription, on en compte certainement des milliers en France.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) C’est la réalité, mes chers collègues.
Même si cela heurte votre sensibilité politique, c’est le résultat auquel vous aboutirez.
La parole est à Monsieur Martial Saddier.
Au fond, le rapporteur partage exactement nos préoccupations au vu de son engagement de modifier l’amendement du Gouvernement à l’article vingt et un.
Monsieur le secrétaire d’État, cela fait plusieurs séances que vous nous chantez le même air : il y aurait ceux qui seraient en retard – nous – et ceux qui seraient en avance en matière d’intercommunalité.
Je voudrais vous rappeler, mes chers collègues, qu’une assemblée délibérante tel que le conseil communautaire d’une EPCI à fiscalité propre peut à tout moment délibérer pour prendre toutes les compétences qu’il souhaite, d’une manière totalement volontaire.
Eh bien, je suis fier de faire partie du premier groupe.
Qu’on lui décerne une médaille ! (Sourires sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Dominique Dord.
Je suis au fond d’accord avec l’objectif de vos amendements, car cette gestion extrêmement émiettée de l’eau n’est sans doute pas la meilleure manière de faire.
Je suis aussi plutôt d’accord quant au terrain d’atterrissage vers lequel vous voulez nous emmener, à savoir l’intercommunalisation de cette gestion.
Je pense d’ailleurs que ce point ne fait guère débat et que l’accord est assez général.
Ce qui est choquant, c’est la manière dont vous voulez le faire, par la voie d’un amendement qu’on n’a pas pu examiner en commission, où le texte a pourtant été longuement débattu.
Surtout, c’est le caractère d’obligation qui choque.
Certes vous l’assortirez d’un délai, grâce notamment à l’intervention de notre rapporteur : cela me paraît sage, mais nous aurions préféré que vous fassiez le choix de l’incitation.
Cette solution aurait été meilleure en ce qu’elle aurait été une manière d’indiquer le sens de l’histoire sans brimer la souveraineté des assemblées intercommunales.
En tant que président d’une intercommunalité, je connais bien cette question du transfert de la compétence eau.
Nous avons, avec mes collègues, pris la décision de transférer l’eau potable en deux mille dix-sept et cela fait quatre ans que nous essayons de trouver le bon ajustement pour que chaque commune y trouve son compte.
Il nous aura donc fallu six ans pour y parvenir dans le respect de la volonté de chaque commune et de ses problèmes particuliers.
Il faut donc bien un délai, et celui-ci ne peut pas être court de mon point de vue.
La parole est à Madame Annie Genevard.
L’assainissement est une compétence très compliquée, monsieur le secrétaire d’État : j’en ai fait l’expérience quand mon intercommunalité l’a prise à la demande de la chambre régionale des comptes.
Jusqu’alors, la communauté de communes faisait les travaux pour le compte des communes, et la chambre régionale des comptes nous a demandé d’exercer pleinement cette compétence.
Plus de dix ans après l’avoir prise, nous n’avons pas encore réussi à assurer la mise aux normes de tous les équipements.
La difficulté vient de l’asymétrie des situations d’une commune à l’autre au sein d’une même intercommunalité, ainsi que du coût financier des travaux d’assainissement.
En outre, le niveau de subvention est différent quand on passe d’un régime rural à un régime urbain et qu’on change d’échelle démographique.
Enfin, monsieur le secrétaire d’État, c’est une compétence de plus que vous enlevez aux communes sans que celles-ci l’aient accepté.
C’est là une véritable négation de l’échelon communal.
Alors dites-le clairement : «nous voulons dépouiller les communes de leurs compétences.
Nous ne voulons plus d’échelon communal.» C’est exact ! La parole est à Monsieur Michel Piron.
Je suis pour ma part favorable au transfert de l’assainissement, mais dans les délais proposés par le rapporteur, qui permettent d’appréhender la diversité des situations.
Je voudrais par ailleurs souligner un point qui n’a pas encore été évoqué : la question de l’assainissement est indissociable de celle de l’urbanisme.
Je me souviens qu’on demandait à mon intercommunalité de prendre en charge la compétence assainissement alors que les communes se réservaient la compétence urbanisme.
Cela permet d’être laxiste en matière de permis de construire en en faisant supporter les dégâts à la communauté.
Cela n’est pas convenable.
Très bien ! Cette compétence est d’autant plus importante qu’il ne s’agit plus seulement de la distribution d’eau potable : on a besoin de certaines proximités matérielles et physiques.
Or beaucoup de communes n’ont pas les moyens d’assurer l’assainissement, ne serait-ce que parce que soixante % d’entre elles comptent moins de cinq cents habitants.
La question de l’échelle de financement est donc tout à fait essentielle.
Il y a aussi des questions d’ingénierie que de toutes petites communes ne peuvent pas régler.
Pour toutes ces raisons, l’UDI est plutôt favorable au transfert de compétence, à condition qu’il y ait une évaluation et qu’une bonne gouvernance soit mise en place.
C’est pourquoi j’insiste sur la nécessité que le délai proposé par notre rapporteur soit bien adopté.
Sur les amendements identiques numéros mille cent deux, deux mille soixante-huit et deux mille soixante-dix, je suis saisie par le groupe de l’Union pour un mouvement populaire d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Jean Launay.
Sans vouloir compliquer inutilement le débat, il faut cependant distinguer entre assainissement collectif et assainissement non collectif.
L’assainissement collectif est géré par seize quatre cent quarante-quatre entités, que ce soit au niveau des communes, des syndicats de communes, des syndicats mixtes ou des EPCI, alors que l’assainissement non collectif est géré par trois sept cent vingt-deux entités.
On constate donc là aussi un émiettement extrême.
Mais il faut aussi constater que, s’agissant de compétences techniques concernant l’assainissement et l’eau, puisque ces deux sujets sont très liés, la situation a peu évolué.
Tous ces travaux nécessiteront une remise à niveau importante des équipements et si l’on ne procède pas à des regroupements, aucune décision d’investissement ne sera prise à partir d’un petit syndicat ou de services propres.
Les retards demeureront et, je vous le dis, nous aurons de mauvaises surprises en matière d’organisation et de renouvellement des réseaux.
Des renforcements seront nécessaires afin de renouveler ces réseaux compte tenu des enjeux liés à la santé publique.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
J’apprécie, monsieur Saddier, le dialogue que nous avons engagé depuis douze jours mais, lorsque vous vous faites l’interprète de mes pensées, vous vous devez d’être plus exact.
Cela fait une différence avec ce que vous proposez.
Je renouvelle mon avis favorable à l’adoption de ces amendements identiques visant au transfert des compétences de l’assainissement.
La parole est à Monsieur André Chassaigne.
Je tiens à faire, en quelque sorte, une explication de vote sur les amendements précédents et sur ceux que nous évoquons.
Sur ce plan-là, nous sommes donc d’accord.
En revanche, tel n’est pas le cas en ce qui concerne la méthode – mon groupe a d’ailleurs exprimé une réticence globale, de ce point de vue-là, sur l’ensemble du texte.
Très bien ! Il a raison ! Ce n’est pas la création d’une compétence obligatoire qui contribuera à bien régler le problème.
Je parle en connaissance de cause : nous parvenons à le mener à bien lorsque de petites communes qui disposaient de réseaux individuels se sont regroupées en syndicats intercommunaux.
Dans ce cas-là, nous pouvons régler les problèmes de prix et les autres dans la mesure où la volonté politique d’y parvenir est réelle.
Des différences existent, certes, des investissements ont été réalisés d’un côté, d’autres, moins importants, ailleurs, mais les actifs et les passifs sont repris et l’on parvient à résoudre l’ensemble de ces problèmes.
En revanche, ce n’est pas un bon choix que de décider d’une compétence obligatoire en la matière.
Très bien ! Il faut faire confiance aux élus.
Monsieur le secrétaire d’État, franchement, j’ai l’impression de ne pas vivre dans le même monde que vous.
J’ai écouté des intervenants dont les propos m’ont paru très justes : ils ont dit que cette situation est plus compliquée que vous ne le croyez pour les élus et les populations.
Le tableau que vous nous dressez, avec des élus et des populations en attente du dispositif que vous proposez, ne fait pas droit à la complexité de la situation.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) La gestion de l’eau possède une dimension identitaire et implique des choix locaux.
Autant je comprends quelqu’un comme Alain Calmette qui, hier, assumait pleinement sa position sur un plan politique – même si je n’étais pas d’accord sur le fond –, autant je ne comprends pas l’artifice que vous proposez.
Très bien ! La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Nous sommes très attachés aux communes.
Plus l’intégration intercommunale sera forte, plus les communautés de communes auront de nombreuses compétences et les moyens de les exercer, plus la commune restera l’échelon de la démocratie de proximité, monsieur Chassaigne.
En Isère, mais c’est sans doute pareil dans toute la France, les gens se soucient peu de savoir si l’eau est distribuée par un syndicat intercommunal ou en régie directe par la commune, la communauté de communes, ou un syndicat départemental.
En revanche, ils se soucient du prix de l’eau ! Et de sa qualité ! Les gens veulent de l’eau potable, bien distribuée et pas trop chère.
Nous, nous voulons donner les moyens aux élus locaux de bien exercer ces compétences eau et assainissement.
Dans les années qui viennent, seule l’intercommunalité sera en mesure de le faire.
Je rejoins les propos de Monsieur Piron, qui a déposé un amendement en ce sens en commission des lois : le débat doit aussi s’engager sur l’urbanisme intercommunal et les plans locaux d’urbanisme intercommunaux, les PLUI, car tout cela est lié.
Vous savez bien que l’histoire va dans ce sens.
Sur ces questions, il y a ceux qui veulent avancer résolument – mais pas à marche forcée – et ceux qui freinent les progrès nécessaires, qui rechignent devant le sens de l’histoire, bref, les conservateurs.
Non ! C’est caricatural ! Je mets aux voix les amendements identiques numéros mille cent deux, deux mille soixante-huit et deux mille soixante-dix.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros mille cent cinq et mille huit cent quatre-vingt-douze.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro mille cent cinq.
Je ne reprendrai pas un argumentaire comparable.
Dans un souci d’efficacité, de rationalisation et d’économie budgétaire, nous proposons de transférer la compétence de la gestion des déchets des ménages et assimilés aux communautés de communes en l’ajoutant aux compétences obligatoires.
La parole est à Monsieur Carlos Da Silva, pour soutenir l’amendement numéro mille huit cent quatre-vingt-douze.
Monsieur le secrétaire d’État vient de le dire : cet amendement s’inscrit dans la même philosophie que les amendements précédents et vise, en l’occurrence, à ce que les communautés des communes exercent de façon obligatoire la gestion des déchets des ménages et assimilés.
Je ne m’étends donc pas plus.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à Monsieur Jacques Pélissard.
Monsieur le secrétaire d’État, le transfert obligatoire de la compétence de la collecte et du traitement des déchets aux intercommunalités me paraît inopérant.
Donner une telle compétence à une intercommunalité ne sert à rien puisque, de toute façon, le problème est traité sur un périmètre beaucoup plus vaste.
Ensuite, s’agissant du traitement, à ma connaissance – mais vos services peuvent vous le confirmer –, quatre-vingt-dix % des communes françaises sont regroupées en syndicats.
Le dispositif que vous proposez n’apporterait donc rien.
Au contraire, il diluerait leur investissement et leur implication.
Enfin, j’ai présidé le syndicat départemental du Jura qui, en matière de tri des déchets, a joué un rôle moteur – les maires ont quant à eux un rôle pédagogique extrêmement important à jouer en termes d’explications et de conseils.
J’ai donc mis en place un dispositif de communes dites «écocitoyennes» récompensant celles qui réalisaient une meilleure qualité de tri par rapport à la moyenne départementale.
Or, cet investissement, cette implication des élus locaux afin d’expliquer la nature du tri et de l’améliorer tomberont à l’eau.
Votre dispositif n’est d’aucune utilité sur le plan technique et, sur le plan psychologique, il est pénalisant.
La parole est à Monsieur Michel Ménard.
Je souhaitais prendre la parole tout à l’heure sur la question de l’assainissement mais peu importe, puisque les problématiques sont les mêmes s’agissant de l’eau ou des déchets.
Nous distinguons bien ceux qui veulent avancer et clarifier la situation et ceux pour lesquels cela n’est jamais le moment.
Il est donc temps de clarifier et de simplifier les situations.
Nous comptons des dizaines de milliers de syndicats d’eau, d’assainissement, de traitement des déchets.
Or, cette loi est l’occasion de faire diminuer sensiblement le nombre d’opérateurs.
Nous considérons qu’elle simplifie la situation et permettra de réaliser des économies, comme le prouve cet exemple concret.
Ceux qui veulent avancer sont là – en accordant d’ailleurs des délais : j’entends bien les propos du rapporteur.
C’est bien normal qu’il y en ait à partir du moment où nous décidons qu’un objectif doit être atteint.
Nous n’exigerons évidemment pas que tout soit mis en œuvre le 1ier juillet prochain.
Il importe néanmoins de fixer un objectif, de l’inscrire dans la loi et de disposer du délai qui s’impose pour la mise en conformité des structures.
En tout état de cause, je soutiens pleinement ces amendements qui visent à clarifier et à simplifier les situations afin de gagner en efficacité.
La parole est à Monsieur Dominique Dord.
J’irai un peu dans le même sens que Jacques Pélissard.
Le dispositif ne soulève guère de problème s’agissant de la collecte des déchets, si tant est que l’on veille à donner un délai aux communes afin qu’elles puissent se mettre en marche.
Bien sûr ! En revanche, monsieur le secrétaire d’État, s’agissant du traitement des déchets, soit leur élimination, je pense que vous êtes un peu en retard par rapport à la pratique des communes.
En effet, à la suite d’un certain nombre de catastrophes écologiques, la mort des petites usines d’incinération est d’ores et déjà programmée.
C’est souvent déjà un fait : ces petites communautés dépendent d’intercommunalités plus grandes dont les équipements sont plus volumineux et se situent quasiment à des échelles départementales.
Comme l’a dit Monsieur Pélissard, il me semble que l’on peut avancer sur la question de la collecte mais, sur celle du traitement, la loi sera très timide et probablement très insuffisante par rapport aux pratiques des intercommunalités.
Bien sûr ! La parole est à Monsieur Jean Launay.
Je suis d’accord avec une partie de l’argumentation de Monsieur Pélissard : il ne faut pas reculer par rapport à l’organisation qui est souvent d’ores et déjà acquise dans ce domaine.
Dans le Lot, tout le traitement des ordures ménagères est organisé à la maille départementale – je ne dis d’ailleurs pas que c’est le département qui en assume la charge : nous avons créé un établissement public pour le gérer.
Sur l’ensemble du territoire, nous disposons encore, ici ou là, de marges de manœuvre dans le cadre de l’organisation de la collecte et, probablement, largement au-delà de la maille des EPCI.
Mais j’ai bien lu l’exposé sommaire de l’amendement gouvernemental : «Dans les faits, le service public des déchets est déjà assuré à quatre-vingt-dix-neuf % par d’autres structures que les communes».
Il s’agit donc d’engager ceux qui se situent encore à l’échelle communale à tendre au moins à la maille des EPCI.
La parole est à Monsieur Michel Lesage.
Très souvent, les échelons institutionnels et fonctionnels sont confondus.
La parole est à Madame Estelle Grelier, pour soutenir l’amendement numéro mille cent trois.
Cet amendement vise, par parallélisme des formes avec ce que la loi MAPTAM a fait pour les communautés d’agglomérations, à transférer aux intercommunalités la concession de la distribution publique d’électricité et de gaz.
Les intercommunalités ont de plus en plus de compétences en matière de politique énergétique – elles se sont notamment vues confier la réalisation des plans climat-énergie territoriaux.
Il semblerait donc cohérent de leur transférer également cette autre compétence.
J’ajoute que les autorités organisatrices souhaiteraient que leur collaboration et leur articulation soient mieux assurées par la loi.
C’est ce que permettra le transfert de cette compétence à l’intercommunalité.
Quel est l’avis de la commission ? Je vous invite à retirer votre amendement, madame Grelier.
Lors de l’examen de la loi MAPTAM, nous avons déjà repoussé, pour la même raison, des amendements identiques au vôtre visant à confier la compétence de concession en matière d’énergie aux communautés de communes.
Mais, en l’état, je formule une demande de retrait ou, à défaut, un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Estelle Grelier.
Monsieur le rapporteur, j’ai bien entendu vos encouragements à poursuivre mon travail sur ce sujet et à améliorer la rédaction de cet amendement, ce que je vais essayer de faire en vue de la prochaine lecture.
Pour l’heure, je le retire, en vous remerciant, tout comme Monsieur le secrétaire d’État, de l’attention que vous portez à ce sujet, particulièrement important pour les intercommunalités.
La parole est à Madame Chantal Guittet, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent dix-sept.
Si vous le permettez, madame la présidente, je présenterai en même temps mon amendement numéro cinq cent dix-huit.
Avec l’amendement numéro cinq cent dix-sept, je veux m’assurer que nous n’avons pas oublié tout ce qui concerne les archives des communautés de communes.
L’amendement numéro cinq cent dix-huit entend, quant à lui, inciter à la mise en réseau des bibliothèques intercommunales et municipales.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? Je vous invite à retirer ces deux amendements, madame Guittet.
S’agissant de l’amendement numéro cinq cent dix-sept, le service des archives est considéré comme une mission fonctionnelle de toutes les collectivités et de leurs établissements.
C’est le cas pour les communes et pour les intercommunalités, qui sont toutes soumises à des obligations légales en la matière.
Les communautés de communes ont déjà une compétence en matière d’archives : votre amendement est satisfait et vous pouvez donc être rassurée.
Les compétences ne sont pas exercées au même niveau ; il est donc difficilement envisageable d’en faire une compétence obligatoire des intercommunalités.
Pour ces raisons, je vous invite à retirer ces deux amendements.
À défaut, l’avis de la commission sera défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Chantal Guittet.
Je retire ces deux amendements, compte tenu des explications qui viennent d’être données.
Je tiens néanmoins à souligner que de nombreux archivistes aimeraient que la valorisation du patrimoine soit davantage prise en compte lorsqu’on parle des archives.
Je suis saisie de deux amendements, numéros mille cinquante-six et mille cent onze, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
La parole est à Madame Estelle Grelier, pour les soutenir.
Je retire ces deux amendements, qui concernent, comme mon précédent amendement, la distribution publique d’électricité et de gaz.
La parole est à Monsieur Joël Giraud, pour soutenir l’amendement numéro mille huit cent quatre-vingt-quatre.
Sur l’amendement numéro mille huit cent quatre-vingt-quatre, je suis saisie par le groupe de l’Union pour un mouvement populaire d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Permettez-moi d’évoquer une fois encore le problème de la compétence relative à la promotion du tourisme.
Nous avons débattu assez longuement de ce sujet hier, mais les réponses apportées par le rapporteur et le Gouvernement n’ont pas réglé l’ensemble des problèmes qui se posent.
Prenons l’exemple de la communauté de communes du Briançonnais.
Elle se trouve avoir deux stations de sports d’hiver de niveau international : Serre Chevalier, la cinquième station française, et Montgenèvre, dont le domaine skiable, la Via Lattea ou Voie lactée – un domaine franco-italien – est le cinquième mondial.
La promotion du tourisme est actuellement assurée par deux offices de tourisme correspondant à ces deux entités, qui sont des marques connues au niveau international.
Il existe en effet des accords internationaux, comme le groupement européen d’intérêt économique – GEIE – qui associe les offices de tourisme français et les pro loco italiens.
Les domaines skiables de la Voie lactée et de Serre Chevalier ne seront pas en position d’exercer leurs compétences en matière de promotion du tourisme au niveau intercommunal.
Je vous propose donc un compromis comparable à celui auquel nous sommes arrivés s’agissant des PLU intercommunaux, à savoir l’introduction d’une minorité de blocage.
C’est fini ! Il n’y a plus de minorité de blocage ! Le terme a une connotation négative, puisqu’il laisse entendre que l’on voudrait bloquer un système.
En réalité, cette minorité de blocage devrait apporter une solution juridique à un problème qui se pose en maints endroits du territoire, notamment dans les zones qui abritent de grandes stations touristiques de montagne.
Quel est l’avis de la commission ? En vous écoutant, monsieur Giraud, j’ai eu peur un instant que vous n’en veniez jamais au fond de l’amendement, lequel prévoit effectivement une minorité de blocage.
Sur le fond, l’avis de la commission est donc défavorable.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Martial Saddier.
Je veux soutenir cet amendement.
On a bien vu hier soir, lors des débats sur les offices de tourisme, qu’il a surtout été question de la spécificité des stations de ski.
S’agissant des stations de ski, on a bien vu que le positionnement publicitaire des stations peut être complémentaire et qu’il arrive que plusieurs stations soient situées dans la même commune.
Joël Giraud a donné un exemple ; permettez-moi d’en prendre un autre.
Si vous empêchez cela de par la loi, vous retirerez demain des parts de marché à l’activité touristique.
J’apporte mon soutien à cet amendement, qui m’apparaît comme une bonne porte de sortie, monsieur le rapporteur.
Et j’ai de nouveau le sentiment qu’au fond, nous partageons les mêmes idées.
La parole est à Monsieur Dominique Dord.
Les élus de montagne prennent successivement la parole pour exprimer un avis convergent.
Et, à mon tour, je m’associe volontiers à votre amendement, monsieur Giraud.
Madame la ministre, monsieur le secrétaire d’État, il me semble que cet amendement propose un mécanisme intéressant, qui aurait d’ailleurs pu être généralisé et être appliqué à toutes les compétences que nous venons d’évoquer.
L’instauration d’une minorité de blocage, d’une majorité moins qualifiée – ou au contraire plus qualifiée – permettrait en effet de ne pas aller jusqu’au transfert obligatoire et imposé d’une compétence.
Cela permettrait, au lieu d’imposer les choses, de s’en remettre à la bonne volonté des élus, en respectant la souveraineté des différentes collectivités.
Je mets aux voix l’amendement numéro mille huit cent quatre-vingt-quatre.
La parole est à Monsieur Michel Liebgott, inscrit sur l’article dix-neuf.
Aujourd’hui comme hier, il a été reproché à beaucoup d’entre nous d’être trop volontaristes en matière d’intercommunalité par ceux qui préfèrent s’en remettre à la spontanéité des élus de terrain.
Je voudrais simplement rappeler, à l’occasion de l’examen de cet article relatif au budget des intercommunalités, que si nous sommes quelquefois volontaristes en matière d’intercommunalité, c’est tout simplement dans l’intérêt de nos populations.
Il s’exprime aujourd’hui un certain ras-le-bol vis-à-vis de la fiscalité, et il est évident qu’il faut faire des économies.
Je rappelle que l’État verse environ cent milliards d’euros à l’ensemble des collectivités territoriales – c’est dire s’il fait des efforts considérables.
Pour autant, les débats que nous avons au niveau des intercommunalités portent souvent sur les modes de financement et de redistribution financière en direction des communes.
Je pense en particulier aux dotations de compensation, mais également à la dotation de solidarité communautaire, dont les critères de répartition peuvent varier, mais qui fait toujours l’objet de débats animés.
Je pense également au Fonds de péréquation des ressources intercommunales et communales, qui est souvent sollicité par les communes, conformément à la loi.
Il importe de mutualiser, mais surtout de procéder à des transferts de compétences, et tel est bien l’objet de cet article.
Ce transfert de compétences s’accompagnera d’une augmentation du coefficient d’intégration fiscale, et donc d’une meilleure utilisation des fonds publics.
Je tenais à y insister : nous sommes favorables à cette réforme, car celle-ci se fait dans l’intérêt de nos populations, aussi bien sur le plan des prestations servies que sur celui de la fiscalité.
La parole est à Monsieur André Chassaigne, pour soutenir un amendement de suppression de l’article, numéro mille cent quatre-vingt-quinze.
Cet amendement est cohérent avec notre position sur l’ensemble de ce projet de loi.
Nous considérons en effet que la méthode qui consiste à pousser à des regroupements, et plus particulièrement à des transferts de compétences, en distribuant des bonus, n’est pas la bonne.
Nous constatons aujourd’hui une baisse extrêmement importante des dotations du bloc communal, à hauteur de quinze,huit milliards d’euros entre deux mille quatorze et deux mille dix-sept.
Les bonifications pour des transferts de compétence sont accordées à volume égal.
Cela signifie qu’elles permettront peut-être à ceux qui sont engagés dans cette démarche de transfert de compétences de mieux s’en sortir, mais cela accentuera les difficultés des autres.
L’Association des maires de France a demandé que la prime au renforcement de l’intercommunalité soit exclue des critères d’attribution de la DGF.
De la même façon que nous discutons d’une attribution complémentaire lorsqu’il y a renforcement de l’intercommunalité, nous allons ensuite débattre de l’attribution d’une dotation complémentaire liée aux critères de gestion.
Tout cela contribue à une dynamique qui consiste à imposer des évolutions pour accompagner, en fait, une politique de réduction des dotations.
Et la mort des communes ! Quel est l’avis de la commission ? L’article dix-neuf tire les conséquences du précédent et de la modification des compétences obligatoires.
Monsieur Chassaigne comprendra donc que je donne un avis défavorable à son amendement.
Monsieur Chassaigne a évoqué la position d’un certain nombre d’élus municipaux demandant que le coefficient d’intégration fiscale soit moins déterminant sur l’attribution des dotations.
La mission menée par Christine Pires Beaune, en lien avec le sénateur Jean Germain, offrira l’occasion d’aborder ces sujets.
En l’état, et parce que nous légiférons en nous fondant sur le droit existant, c’est une remarque que nous ne pouvons pas retenir à ce stade du débat.
En conséquence, avis défavorable, en cohérence avec l’article dix-huit.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable pour les raisons évoquées précédemment.
Les façons dont nous envisageons l’intercommunalité sont diamétralement opposées, monsieur Chassaigne.
Pour nous, les intercommunalités sont non seulement utiles à nos concitoyens, au renforcement et à l’amélioration des services publics de proximité, mais aussi à la sauvegarde de l’échelon communal.
C’est parce que nous aimons les communes et que nous souhaitons les sauvegarder que nous voulons renforcer l’intercommunalité.
Dans votre cas, qui aime bien châtie bien ! La parole est à Monsieur Dominique Dord.
Je ne suis pas sûr de comprendre cet article, et je rejoins notre collègue Chassaigne : je ne vois pas en quoi il tire les conséquences de l’article précédent.
Tout est obligatoire dans les transferts.
Pourquoi inciter maintenant les communes à le faire, puisqu’elles y seront obligées ? Je ne vois donc pas en quoi cet article dix-neuf est pertinent par rapport à l’article dix-huit.
Je pense au contraire qu’il est paradoxal.
Enfin, dans la lignée des propos de notre collègue Chassaigne, permettez-moi de vous dire, madame la ministre, monsieur le secrétaire d’État, que vous devriez prendre garde à ne pas faire de publicité mensongère.
Car il n’est pas du tout impossible que l’État soit amené à réduire encore ses dotations aux collectivités locales, et en ce cas, vous aurez promis des augmentations de dotations que vous serez en réalité incapables de donner.
Je suis saisie de deux amendements, numéros mille cent trente et mille cent trente-trois, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
La parole est à Madame Estelle Grelier, pour les soutenir.
Ces amendements s’inscrivent dans la continuité de ceux que nous avons adoptés hier pour unifier la compétence de développement économique.
Il est précisé qu’elle inclut le soutien à l’immobilier d’entreprise et la compétence de création, d’aménagement et de gestion des zones d’activité économique, à l’exclusion du soutien aux activités commerciales.
J’ai eu l’occasion de développer ces thèmes hier soir, et ces amendements ont reçu l’approbation de l’Assemblée.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable, en cohérence avec les dispositions que nous avons adoptées hier soir sur les questions d’intérêt communautaire.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis favorable.
La parole est à Madame Annie Genevard.
Lors de nos débats hier, notre collègue Michel Piron a suggéré de modifier la rédaction dans le sens du respect des orientations du schéma.
Vous vous étiez alors engagée, madame la ministre, à revoir cette question.
Est-ce qu’il en va de même pour cet amendement ? À défaut, nous mettrions en place une véritable tutelle, ce dont nous ne voulons pas.
La parole est à Monsieur Dominique Dord.
À l’image de l’amendement consacré à l’incinération des ordures ménagères dont nous avons débattu tout à l’heure, je pense que si nous adoptions un tel amendement, la loi serait en retard sur la pratique.
Aujourd’hui, selon les territoires, la question du développement économique se règle soit à l’échelle intercommunale, soit à une échelle plus large.
Il me semble que le projet de loi est plutôt restrictif par rapport à la pratique des intercommunalités.
La parole est à Monsieur Martial Saddier.
Je souhaite illustrer nos travaux par un exemple concret, celui d’une intercommunalité située dans un bassin industriel extrêmement puissant.
Je suis saisie de trois amendements, numéros mille cinquante-cinq, deux mille soixante-six et deux mille soixante-trois, pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro mille cinquante-cinq.
Il s’agit d’un amendement de conséquence qui prévoit l’attribution à titre obligatoire de la compétence eau aux communautés de communes à dotation globale de fonctionnement bonifiée, en complément de la compétence assainissement, qu’elles possèdent déjà.
La parole est à Madame Estelle Grelier pour soutenir les amendements numéros deux mille soixante-six et deux mille soixante-trois, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Ils sont défendus.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements ? Avis favorable à l’amendement du Gouvernement, puisqu’il s’agit d’un amendement de conséquence, et demande de retrait des amendements de Madame Grelier.
Puisque nous avons adopté les amendements du Gouvernement à l’article dix-huit, il est plus cohérent d’adopter les amendements de conséquence du Gouvernement.
La parole est à Madame Estelle Grelier.
Je retire ces deux amendements.
La parole est à Monsieur Philippe Le Ray.
Je souhaitais avoir quelques éléments de détail sur cet amendement, qui est tout de même important.
Cet amendement porte sur le transfert de la concession électricité et gaz.
Je le retire dans l’attente d’une discussion dans le cadre de la navette.
La parole est à Madame Colette Capdevielle, pour soutenir l’amendement numéro huit cent seize.
Pour que cette compétence ne se substitue pas à une autre déjà contenue dans la loi, il est proposé que les communautés de communes exercent sept des douze compétences proposées.
Quel est l’avis de la commission ? Je demande le retrait de cet amendement.
Nous avons adopté un amendement presque identique à l’article deux sur le schéma régional de développement économique, d’innovation et d’internationalisation, en rappelant que l’égalité entre les hommes et les femmes pouvait être un objectif de la politique de développement économique.
En l’occurrence, il ne s’agit pas une compétence, mais d’un objectif.
Surtout, ce n’est pas une compétence communale, il est donc difficile d’en faire une compétence intercommunale.
La parole est à Madame Colette Capdevielle.
Je le retire.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article.
La parole est à Monsieur Maurice Leroy.
Trois nouvelles obligations sont ajoutées : la création d’un office de tourisme ; l’aménagement, l’entretien et la gestion des aires d’accueil des gens du voyage ; et la création et la gestion des maisons de service au public.
Pour être éligible à la DGF bonifiée, une communauté de communes devra donc exercer six compétences dans la liste des onze prévues.
L’ajout d’un seuil de population me paraît regrettable alors que ces obligations sont parfois déjà satisfaites en raison de l’activité ou du dynamisme des communes.
Ces élus sont donc déjà dans une logique de co-construction.
Il ne saurait y avoir de bonne loi territoriale sans souplesse.
D’ailleurs, les pôles d’équilibre territoriaux et ruraux, qui ont été créés au 1ierjanvier vingt15, favorisent déjà les échanges sur des sujets intercommunautaires.
Pour autant, il est essentiel que les rapprochements ne résultent pas d’une simple volonté administrative – c’est la position que le groupe UDI défend depuis le début.
Une fois de plus, il faut faire preuve de beaucoup de prudence.
En effet, les communes seront confrontées au choix suivant : soit s’affaiblir à petit feu par la perte de nouvelles compétences, soit être étranglées financièrement.
Je le répète : faisons confiance aux territoires et à leurs élus.
La parole est à Monsieur Martial Saddier.
À l’article dix-neuf, l’adoption d’un amendement de Madame Grelier a eu la conséquence diabolique de faire tomber une série d’autres amendements.
J’avais tendu une perche au Gouvernement, mais il ne m’a pas répondu.
L’amendement de Madame Grelier prévoit le transfert de compétences aux communautés de communes ou au bloc intercommunal, mais dans le cadre du fameux schéma prescriptif.
Nous avons besoin de précisions à ce stade de nos débats.
Cela veut dire que si la région interdit de créer un office du tourisme, ce sera impossible.
Je n’ai pas évoqué les offices de tourisme ! Par ailleurs, je voudrais poser une question très précise, fondée sur un exemple.
Les pôles de compétitivité sont une fierté, et nous les avons tous soutenus, tant à gauche qu’à droite ou au centre, à l’occasion des alternances démocratiques.
Ils sont basés dans des intercommunalités qui soutiennent leur développement, notamment grâce à l’extension de zones d’activité économique.
La parole est à Madame Annie Genevard.
Dans le prolongement des propos de notre collègue Martial Saddier, je réitère la question que j’ai posée à Madame la ministre concernant l’amendement de Madame Grelier, car je n’ai pas obtenu de réponse.
Il aurait été possible de sous-amender l’amendement de Madame Grelier dans le sens du respect des orientations du schéma régional.
Vous étiez d’accord sur cette idée hier.
Pourquoi ne pas la mettre en œuvre aujourd’hui ? Cela nous rassurerait quant au degré de liberté que pourront conserver les intercommunalités en matière de développement économique, qui est tout de même une compétence essentielle.
À un moment où le développement économique est si compliqué à mettre en œuvre, je ne vois pas ce que coûterait l’ajout des mots : «respect des orientations».
Cette fois-ci, madame la ministre, j’aimerais que vous puissiez nous apporter une réponse.
Vous n’avez pas répondu à notre demande lors de l’examen de l’amendement de Madame Grelier ; peut-être le ferez-vous sur cet article vingt.
La parole est à Monsieur Michel Liebgott.
Dans le Nord Mosellan cohabitent deux communautés d’agglomération, dont celle que je préside, avec quatre autres communautés de communes.
Malheureusement, nous nous rendons compte au quotidien que les compétences exercées par ces intercommunalités ne sont pas toujours convergentes.
L’article vingt permettra de progresser sur cette question de la convergence.
Dans le Nord Mosellan, nous avons été obligés d’inventer des artifices, notamment en créant un «G6» – la dénomination utilisée fait référence à une appellation internationale.
Ce «G6» ne dispose pas de pouvoir de décision : il se contente d’organiser des échanges, lesquels peuvent aboutir à la création de syndicats qui se rajoutent à d’autres syndicats, ce qui ne contribue évidemment pas à la lisibilité du dispositif.
C’est dire si je suis un partisan forcené de l’extension des compétences des communautés d’agglomération, qu’elles soient obligatoires ou optionnelles.
Pour ceux qui revendiquent encore plus de liberté, il est possible d’ajouter à ces EPCI des compétences facultatives.
Une fois de plus, je tiens à défendre l’intercommunalité.
La parole est à Madame Dominique Nachury.
Nous sommes arrivés au mitan de ce texte censé renforcer l’efficacité et la cohérence des compétences des différentes structures, collectivités et établissements publics.
Lorsqu’on écoute les débats, force est de constater qu’il y a beaucoup de flou, de complexité, d’imprécision ou d’impréparation.
Si le renforcement de l’intercommunalité est le sens de l’histoire, il faut aussi accepter une adaptation aux territoires et l’octroi de délais pour la réalisation des intégrations.
Élue de Lyon, je suis parfois étonnée par certains propos et certaines réactions.
La ville de Lyon vit en communauté urbaine imposée avec son agglomération depuis des dizaines d’années.
Nous avons eu besoin de temps pour mutualiser les compétences dans de nombreux domaines.
Aujourd’hui, le passage à la métropole démontrera une fois de plus la nécessité du temps et de l’adaptation aux différentes réalités des cinquante-neuf communes composant la métropole.
La parole est à Madame la ministre.
Madame Genevard, je n’avais pas répondu parce que je me suis déjà longuement exprimée sur ce sujet hier soir.
Nous n’allons tout de même pas déposer un sous-amendement sur chaque amendement ! Nous avons bien vu que les mots «dans le respect du schéma régional de développement économique, d’innovation et d’internationalisation» posaient un problème.
Le premier à avoir posé la question est Monsieur Piron.
Nous avons parfaitement conscience de toutes les discussions locales qu’il faut mener pour créer une zone d’activité : il faut trouver le terrain et parfois mettre en place la station d’épuration, l’eau potable et le haut débit avant d’installer les entreprises.
Pour tout cela, il n’y a aucun problème.
En revanche, si l’intercommunalité décide d’accorder aux entreprises une aide directe – je ne parle pas des aides indirectes visant à les accompagner, sur les questions immobilières par exemple –, alors il faudra que cette aide soit compatible avec le schéma régional.
D’ailleurs, l’intercommunalité agira sans doute par délégation, parce qu’elle n’a aucun intérêt à mettre le doigt dans les dispositifs d’aides directes aux entreprises.
Je vous rappelle qu’on dénombre actuellement six 000 sortes d’aides aux entreprises, et que le MEDEF, la CGPME et l’UPA nous demandent une simplification des dispositifs d’aides et la création d’une porte d’entrée unique.
S’agissant de ces aides directes, il faudra donc respecter le schéma régional.
Rappelez-vous le long débat que nous avons eu sur les biotechnologies, les nanotechnologies, les OGM et tout ce qui pourrait être compatible ou incompatible en matière d’aides directes.
Mais une intercommunalité peut aussi décider d’aider à la création de gîtes ruraux, d’hôtels luxueux ou même d’hôtels une étoile, pour couvrir la totalité de l’éventail de clients potentiels – cela fait partie de ses actes normaux.
Il ne s’agit pas d’une tutelle.
J’observe une sorte d’obsession de la tutelle : c’est comme si nous disions qu’il fallait abroger le droit de l’urbanisme pour pouvoir faire ce que nous voulions.
Nous sommes tous d’accord.
Le Gouvernement s’est engagé à trouver la rédaction qui convienne, mais il ne faut pas qu’elle soit incompatible avec l’alinéa dix-huit de l’article deux.
Mesdames, messieurs les députés, ne soyez pas inquiets : tous les exemples que vous avez donnés ne sont pas concernés.
C’est bien que ce soit dit ! La parole est à Monsieur André Chassaigne, pour soutenir l’amendement numéro mille cent quatre-vingt-seize tendant à supprimer l’article vingt.
L’article vingt procède de la même logique que les articles précédents : de même, l’amendement de suppression que je défends est cohérent avec les amendements tendant à supprimer les articles précédents.
Je profite de cette intervention pour faire deux observations.
Premièrement, nous devons faire preuve d’humilité.
Il n’y a pas, d’un côté, ceux qui vont dans le sens de la modernité, et de l’autre, les rétrogrades.
Très bien ! De tels propos sont extrêmement blessants et humiliants.
Être convaincu de la nécessité de préserver des liens de proximité, être attaché à une forme de démocratie locale, ce n’est pas être rétrograde.
Écoutez la voix de la sagesse ! Ce n’est pas être moderne que de vouloir éloigner les pouvoirs de décision de la population.
Tout à fait ! Chers collègues du groupe SRC, nous pouvons avoir des approches différentes.
Ne soyez pas blessants ou méprisants à l’égard de ceux qui défendent une orientation différente.
Eh oui ! Ils verront bien ce qui se passera le vingt-deux mars ! Deuxièmement, à la suite de notre bref échange avec Monsieur Vallini, il faut appeler les choses par leur nom.
Vous avez fait le choix de la stratégie du choc : de façon très volontariste, vous pensez que rendre obligatoire l’exercice de certaines compétences permettra d’avancer plus vite.
Certes, je comprends votre point de vue : cette stratégie du choc que vous choisissez de mettre en œuvre aujourd’hui se situe dans la lignée des thèses de l’école de Chicago.
Mais, pour ma part, je pense que l’application d’une telle stratégie dans le domaine de l’intercommunalité n’est pas une bonne réponse.
Je crains que nous n’agrandissions ainsi le fossé terrible qui sépare aujourd’hui les élus et les populations,… C’est clair ! …au lieu de le réduire, comme vous en avez l’intention.
Je tenais à appeler votre attention sur ce danger.
L’article vingt est cohérent avec les articles dix-huit et dix-neuf : il concerne des compétences en matière de tourisme, d’eau et d’assainissement, au sujet desquelles les uns et les autres se sont largement exprimés.
Après avoir prévu la montée en puissance des compétences des communautés de communes, il est logique que nous fassions de même, à l’article vingt, pour les communautés d’agglomération.
C’est pourquoi la commission est défavorable à cet amendement de suppression.
Je suis saisie de deux amendements, numéros mille cent quarante et mille cent quarante-quatre, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
La parole est à Madame Estelle Grelier, pour les soutenir.
Ils sont défendus.
Quel est l’avis de la commission ? Par cohérence, la commission est favorable à l’amendement numéro mille cent quarante.
En revanche, il me semble que l’adoption de cet amendement ferait tomber l’amendement numéro mille cent quarante-quatre.
Je vous le confirme, monsieur le rapporteur.
Quel est votre avis sur chacun de ces deux amendements ? Je suis favorable aux deux amendements, mais j’espère que le premier sera adopté.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Estelle Grelier, pour soutenir l’amendement numéro deux mille soixante-quatre.
Cet amendement porte sur la compétence GEMAPI.
En cohérence avec les échanges que nous avons eus tout à l’heure, je le retire.
La parole est à Madame Estelle Grelier, pour soutenir l’amendement numéro deux mille soixante-cinq.
Je le retire également.
La parole est à Madame Dominique Nachury, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quarante-sept.
Quel est l’avis de la commission ? Pardonnez-moi, madame Nachury, mais votre amendement vient à contre-courant de ce que j’ai entendu sur les bancs de votre groupe lors des débats précédents.
Il s’agit de rendre certaines compétences obligatoires ! Je l’ai bien compris, madame Nachury.
L’article vingt prévoit de rendre obligatoire l’exercice d’un certain nombre de compétences par les communautés d’agglomération.
Ces dernières auront déjà fort à faire : il est donc inutile d’en rajouter.
Je vous demande donc de retirer votre amendement ; à défaut, j’émettrai un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Maintenez-vous votre amendement, madame Nachury ? Non, madame la présidente, je le retire.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros mille cent quinze et mille cent soixante et un.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro mille cent quinze.
Il s’agit d’ajouter l’assainissement aux compétences obligatoires des communautés d’agglomération.
La parole est à Madame Estelle Grelier, pour soutenir l’amendement numéro mille cent soixante et un.
Quel est l’avis de la commission ? Le débat est le même que pour les communautés de communes.
À l’article vingt et un, nous étudierons la question des délais.
Avis favorable, à la suite des engagements du Gouvernement.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro mille quatre-vingt-dix-huit.
Il s’agit d’ajouter la collecte et le traitement des déchets des ménages et des déchets assimilés aux compétences obligatoires des communautés d’agglomération.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable, aux mêmes conditions.
Je suis saisie de trois amendements, numéros mille cent cinquante-sept, mille cent cinquante-quatre et mille cent quarante-six, pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Madame Estelle Grelier, pour soutenir l’amendement numéro mille cent cinquante-sept.
Il est retiré.
La parole est à Madame Estelle Grelier, pour soutenir l’amendement numéro mille cent cinquante-quatre.
Comme l’amendement précédent, il concerne la concession de la distribution publique d’électricité et de gaz.
Je le retire.
La parole est à Madame Estelle Grelier, pour soutenir l’amendement numéro mille cent quarante-six.
Je le retire également.
La parole est à Monsieur le rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro mille huit cent trois.
Je suis saisie de deux amendements, numéros six cent trente-huit et six cent quarante, portant article additionnel après l’article vingt et pouvant faire l’objet d’une présentation groupée.
La parole est à Monsieur Jean Launay, pour les soutenir.
Ces deux amendements portent sur le même sujet et concernent les communautés de communes comme les communautés d’agglomération.
Ils ont déjà été évoqués tout à l’heure par notre rapporteur.
Je propose d’étendre à tous les EPCI à fiscalité propre, pour les compétences d’eau potable et d’assainissement, le mécanisme de représentation-substitution, organisé pour les communautés de communes à l’article L.
5214-21 du code général des collectivités territoriales.
Cet article prévoit en effet que, pour l’exercice de ses compétences, la communauté de communes est substituée à ses communes membres lorsque celles-ci sont groupées avec des communes extérieures à la communauté dans un syndicat mixte.
Ce mécanisme garantit la pérennité des syndicats organisant le service public d’eau potable ou d’assainissement sur un territoire qui peut chevaucher le territoire d’un EPCI à fiscalité propre.
Quel est l’avis de la commission ? Ces deux amendements sont incompatibles.
L’analyse qui en a été faite par les services de la commission des lois nous conduit à privilégier l’amendement numéro six cent quarante.
Je suggère à Monsieur Launay de retirer l’amendement numéro six cent trente-huit, qui pose quelques difficultés en matière de libre choix des EPCI.
La commission a émis un avis favorable sur l’amendement numéro six cent quarante.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Martial Saddier.
L’amendement numéro six cent quarante de notre collègue Launay, ainsi que ceux que le rapporteur défendra bientôt, ont pour effet de repousser la date d’application du transfert obligatoire de la compétence eau potable et assainissement aux EPCI à fiscalité propre.
Comme l’a dit tout à l’heure le président Chassaigne, on essaie de nous faire passer pour des gens qui ne seraient pas modernes, pour les tenants d’idées complètement dépassées.
En fait, ces amendements attestent que nous avions raison de soulever les difficultés du transfert automatique, rapide et immédiat du bloc local eau potable et assainissement.
Je le redis pour le compte rendu, car monsieur le secrétaire d’État, les propos que vous avez tenus tout à l’heure nous ont blessés.
Nous ne sommes pas des gens qui ne comprennent rien à rien en matière d’intercommunalité ! Retirez-vous l’amendement numéro six cent trente-huit, monsieur Launay ? Je le retire, l’amendement numéro six cent quarante étant certainement plus clair.
Il m’importe que la stabilité des syndicats d’eau potable et d’assainissement, en cas de transfert automatique des compétences aux EPCI, soit assurée.
Les EPCI à fiscalité propre, dès lors qu’ils prennent la compétence eau potable ou assainissement, se substituent automatiquement à leurs communes membres au sein des syndicats auxquels ces communes avaient préalablement adhéré pour l’organisation des services publics d’eau et d’assainissement.
La parole est à Monsieur Maurice Leroy, inscrit sur l’article vingt et un.
Pour pouvoir prétendre désormais à une DGF bonifiée, les communautés de communes devront exercer au moins quatre des neuf groupes de compétences optionnelles.
C’est un argument de poids, compte tenu de la situation financière des communes.
Mais ce texte met toujours plus l’accent sur l’intégration à marche forcée.
Peu de communautés de communes pourront se permettre de perdre la bonification de DGF qu’elles perçoivent, dans un contexte de baisse drastique des dotations, qui devrait encore s’aggraver.
Elles seront en fait contraintes d’accepter le transfert, non plus de quatre, mais de six groupes de compétences.
Il s’agit donc moins d’un choix motivé que d’une obligation déguisée.
Madame la ministre, monsieur le secrétaire d’État, les élus locaux souhaitent des évolutions.
Mais, comme le souligne chaque année le Conseil d’État, trop de lois tue la loi : il suffirait aujourd’hui d’appliquer les textes existants et, comme le disait André Chassaigne avec justesse, de faire confiance aux élus.
Cette évolution ne doit pas se faire à marche forcée ! La parole est à Monsieur Martial Saddier.
Je souhaite souligner les difficultés dans lesquelles nous travaillons.
Nous découvrons, dans la liasse qui vient de nous être distribuée, les amendements du Gouvernement et du rapporteur.
Et voilà que nous découvrons, en direct live, si je puis dire, les amendements du rapporteur et du Gouvernement à l’article vingt et un.
Le Gouvernement vient de déposer un amendement pour repousser au trente et un décembre deux mille dix-sept l’application de ce transfert.
Cela en dit long sur votre conviction.
J’y compte bien ! Les députés du groupe UMP proposeront, par amendement, de rallonger les délais.
Puisque vous-mêmes reconnaissez qu’il est nécessaire de donner plus de temps, autant caler intelligemment la mise en œuvre de ce transfert avec les élus, sur la durée du mandat.
Quoi qu’il en soit, je voulais souligner, madame la ministre, combien il est difficile de travailler dans ces conditions ! La parole est à Monsieur André Chassaigne.
Je défendrai ultérieurement un amendement de suppression de cet article, qui porte sur les conditions de mise en œuvre des articles dix-huit et vingt, dont nous avions demandé précédemment la suppression.
Par ailleurs, l’alinéa trois de cet article donne un nouveau pouvoir de contrainte au préfet, au cas où les transferts de compétence ne s’effectueraient pas assez rapidement.
Il devra alors procéder aux modifications statutaires correspondantes avant le trois1 décembre vingt16.
Avec cet article, les représentants de l’État dans les départements ne seront plus seulement chargés du contrôle de légalité de l’action des communes et pourvus du pouvoir de traduire à ce titre toute délibération devant le tribunal administratif.
Il s’agit là d’un premier pas dangereux, qui pourrait à l’avenir être élargi à d’autres domaines.
La demande de suppression de cet article est non seulement cohérente avec nos amendements de suppression des articles dix-huit et vingt, mais aussi justifiée par ces nouveaux pouvoirs donnés aux préfets.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin.
Nul ne conteste le «sens de l’histoire» qui mène les communes à une intercommunalité beaucoup plus large et affermie, avec des compétences claires et de plus en plus prenantes.
Je rappelle que la carte des intercommunalités a été remise à plat au 1ier janvier deux mille quatorze.
Ces premiers éléments de réforme, très importants, viennent à peine d’être digérés que l’on ajoute une nouvelle couche, avec des transferts de compétences très lourdes, qui sont aussi des compétences du quotidien : l’eau, les ordures ménagères.
Tout cela se fait à marche forcée, et de manière quelque peu brouillonne.
Nous avons voté, il y a quelques semaines à peine, une réforme du statut des communes nouvelles, pour inciter les communes à mieux travailler ensemble, en échelon de proximité.
Elles vont se voir aussitôt dépouillées d’un certain nombre d’éléments, transférés à l’intercommunalité, avec, de surcroît, un «délai de grâce», si je puis dire.
Tout cela est un peu contradictoire et je crains que l’on ne décourage les élus locaux.
Au final, ce sont nos concitoyens qui ne se retrouveront pas dans les services qui leur seront rendus dans des conditions difficiles.
La parole est à Monsieur André Chassaigne, pour soutenir l’amendement de suppression numéro mille cent quatre-vingt-dix-sept.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je voudrais répondre rapidement à quelques observations.
Monsieur Chassaigne, vous êtes en accord avec vous-même, depuis le début, sur la question de l’intercommunalité.
Et que l’on soit en accord avec soi-même, c’est plutôt bien.
On a réglé cette question ! Comme l’a dit André Vallini, nous avons fait le choix des trente-six 000 communes.
Mais pour conserver ces trente-six 000 communes, il faut se donner le moyen – l’intercommunalité – de répondre à la demande grandissante de services de nos concitoyens, en matière d’environnement, de protection des espaces naturels sensibles, de captages.
On peut encore débattre du nombre de compétences à transférer, mais une fois le principe acté, les mesures doivent être prises en cohérence.
Monsieur Saddier, je ne vous comprends pas.
Ce n’est pas la première fois ! Mon incompréhension ne porte pas sur le fond, mais sur la forme.
Le fait que nous repoussions la date serait la preuve que vous avez raison, dites-vous.
Mais la recherche d’accords ne peut se faire sans effectuer des pas dans la direction de l’autre.
C’est ce que j’ai essayé de dire cet après-midi, mais dans un brouhaha invraisemblable.
Certes, nous aurions préféré que ces transferts se fassent le plus tôt possible.
Pourquoi ? En France, la gestion de l’eau, de l’assainissement, des déchets est problématique.
Nos concitoyens ne sont pas forcément heureux, par exemple, d’acquitter la taxe sur les ordures ménagères.
Certains nous demandent de passer à la redevance.
C’est un vrai débat.
Or jamais une petite commune ne pourra affronter ce qu’impliquerait une mesure aussi légitime que le passage à la redevance – celle-ci est juste et incite les habitants à jeter moins –, parce que c’est trop compliqué.
Nous essayons de faire porter ces compétences par l’intercommunalité pour avoir des coûts suffisamment satisfaisants pour que la redevance qui remplacerait la taxe, par exemple, ne soit pas trop élevée.
Voilà un exemple sur lequel nous étions prêts à aller plus vite.
Mais, encore une fois, donner du temps, lorsque les parlementaires le demandent, me paraît normal.
Ce n’est pas reconnaître une erreur.
Enfin, quand vous dites, en référence à l’emploi de certains mots, par exemple celui de «moderne», que vous n’avez pas été bien traités, et que l’on ferait mieux de travailler intelligemment, c’est une critique qui n’est pas plus acceptable.
Le débat, à mes yeux très clair, sera apaisé et tranquille.
La parole est à Monsieur Dominique Dord.
Mon intervention vaudra pour les amendements que l’on examinera tout à l’heure.
Par ailleurs, deux mille dix-sept ne correspond à aucune échéance.
L’échéance du mandat municipal, c’est deux mille vingt : pourquoi ne se donne-t-on pas un délai courant jusqu’à cette date ? On peut décider qu’avant la fin de ce mandat municipal, les intercommunalités devront avoir mis en place cette nouvelle politique, ces regroupements.
J’imagine que l’on fera ce que vous souhaitez – le Gouvernement et la majorité décideront, naturellement –, mais je suis presque prêt à prendre le pari que le délai de la fin deux mille dix-sept n’est pas tenable pour les intercommunalités.
La parole est à Monsieur Maurice Leroy.
Madame la ministre, vous avez évoqué la collecte des ordures ménagères, ce qui est un bon exemple et qui relève du bon sens.
De fait, les communes rurales ne peuvent pas assumer seules ce type de compétences.
Or, en milieu rural, cela a été une absurdité totale car, comme les évaluations cadastrales n’ont pas été faites depuis les années mille neuf cent soixante-dix – et qu’il est toujours explosif de le faire –, la redevance est évidemment la mesure la plus juste.
Je parle du milieu rural.
Ce raisonnement est absolument imparable.
Voilà pourquoi on est parfois prudent : ce n’est pas de la frilosité – je le dis également avec amitié à André Vallini – mais c’est dû au fait que l’on est parfois échaudé sur le terrain.
Cela a été le cas des maires, parce que la technostructure leur expliquait que la taxe était préférable, qu’il fallait absolument y passer dans la mesure où les services fiscaux assuraient le prélèvement et qu’il n’y avait pas d’impayés.
Tu parles ! En vérité, cela a parfois créé un sentiment de rejet de ces élus à l’égard du fait intercommunal, alors que la nécessité de l’intercommunalité est incontestable.
Cette alternative entre la redevance et la taxe constitue un bon exemple, et je tenais à le relever.
La parole est à Madame Annie Genevard.
Je vous rappelle que nous discutons de l’amendement de suppression de l’article.
Ce sera dit, comme ça ! La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
Une fois de plus, je crois que l’intercommunalité constitue l’avenir pour le monde rural, à la condition de la vivre comme l’expression d’une volonté et non comme une obligation.
Vous êtes en train de transformer l’intercommunalité : actuellement souhaitée, désirée par les communes, elle va devenir quelque chose d’imposé, ce qui va provoquer une réaction de rejet objectivement redoutable.
Je voudrais insister sur un autre élément : quand on transfère l’eau ou l’assainissement, on transfère de l’investissement.
Toute incertitude se traduit toujours par la même chose, à savoir l’arrêt de l’investissement.
On arrête, on fige les choses.
On est dans un pays où tout le secteur du bâtiment et des travaux publics connaît une crise considérable.
Ce qui va se passer est très simple, c’est une réaction humaine : quand on ne sait pas qui va diriger, on ne va pas s’engager pour l’avenir.
Vous êtes en train de générer une difficulté là où il n’y en avait pas.
Je persiste à penser que le transfert de l’eau et de l’assainissement aux intercommunalités, de manière systématique, va favoriser la gestion déléguée au détriment de la régie.
Je le regrette.
Pourquoi ? Parce que la régie signifie recrutement de personnel, et les collectivités ne peuvent le faire aujourd’hui, pour des raisons évidentes, du fait des réductions de crédits que vous connaissez.
Faute de pouvoir recruter du personnel, elles vont être dans l’obligation d’avoir recours à une gestion de nature déléguée.
Vous êtes en train de rompre l’équilibre qui existait jusqu’à présent entre la régie et les autres formes de gestion de service public, sans peut-être le vouloir – tout au moins je l’espère – mais, en tout cas, en ignorant cette difficulté.
Je crois que vous vous trompez.
Tout cela se fait sans la moindre étude d’impact.
C’est pourquoi il convient de reporter cette échéance suffisamment loin pour se donner le temps de la réflexion.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin.
Je dirai quelques mots sur le débat sans fin et très intéressant opposant les partisans de la taxe à ceux de la redevance.
Je ne reviendrai pas sur les avantages théoriques de l’une ou l’autre formule.
Cela anime également les débats dans nos communes ou dans nos intercommunalités.
Je voulais simplement rappeler cet élément, car cela constitue un éclairage un peu différent de celui que vous avez apporté, madame la ministre.
Très bien ! Nous allons considérer que cette discussion aura également tenu lieu de débat sur l’amendement numéro deux mille cent vingt-deux rectifié du Gouvernement.
Pour l’heure, je mets aux voix l’amendement numéro mille cent quatre-vingt-dix-sept de suppression de l’article, qui a recueilli l’avis défavorable du Gouvernement et du rapporteur.
Je suis saisie d’un amendement numéro deux mille cent vingt-deux rectifié, qui fait l’objet de trois sous-amendements numéros deux mille cent trente-quatre, deux mille cent trente-cinq et deux mille cent trente-six.
Sur le sous-amendement numéro deux mille cent trente-six, je suis saisie par le groupe de l’Union pour un mouvement populaire d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro deux mille cent vingt-deux rectifié.
Il faut aller vers le volontariat ! On peut toujours retourner un argument.
Monsieur Le Fur, il y a, dans nos zones rurales, que nous connaissons bien, des intercommunalités constituées de communes présentant un fort caractère rural, confrontés à des problèmes ruraux et littoraux, qui sont complexes.
La gestion de l’eau et de l’assainissement est en train d’être transférée vers les intercommunalités pour être exploitée en régie.
On ne peut pas utiliser un argument sans apporter la preuve de ce que l’on avance.
On ne peut plus recruter dans les collectivités ! Cela n’a jamais incité, par exemple, à l’affermage ou à la gestion en société publique locale.
Cela n’a jamais été le cas, dans la mesure où les élus sont très bien informés et connaissent très bien les sujets.
De surcroît, ils savent – cela se fait heureusement de plus en plus – répondre eux-mêmes à leurs propres marchés publics, pour voir si la régie est plus intéressante que ce que propose tel ou tel candidat répondant à l’appel d’offres.
Ils savent très bien le faire.
S’ils restent tout seuls dans leur commune, ils n’ont aucun moyen de recruter pour se répondre à eux-mêmes et établir la comparaison.
Vous ne pouvez donc pas tenir les propos que vous avez tenus, car il est des exemples où des communes seules ont été confrontées à ce type de problèmes.
Aujourd’hui, il existe des syndicats employant des personnels qualifiés.
Si deux ou trois communautés se rassemblent, elles disposeront d’un pool technique, qui permettra de comparer la régie avec d’autres modes de gestion, telle une concession.
On le sait bien, qui veut noyer son chien l’accuse de la rage.
Deux arguments sont en présence.
Monsieur Saddier nous dit que nous repoussons la date parce que c’est difficile.
En fait, c’est parce qu’on nous le demande et que nous considérons qu’il faut parfois donner droit à ces demandes.
Mais votre argument n’est pas le bon, monsieur Le Fur, car, si l’on annonce aujourd’hui que l’on attendra deux mille vingt, les investissements seront reportés à cette date.
On peut retourner tous les arguments.
On donne un délai, mais, attention, un délai trop long entraînerait la fin de l’investissement.
La parole est à Monsieur Olivier Dussopt, rapporteur, pour soutenir les sous-amendements numéros deux mille cent trente-quatre et deux mille cent trente-cinq et donner l’avis de la commission sur l’amendement du Gouvernement.
Madame la présidente, je vous informe que je retire le sous-amendement numéro deux mille cent trente-cinq que j’avais déposé à la suite d’une erreur d’interprétation de la rédaction du Gouvernement.
Je donne un avis favorable à l’amendement du Gouvernement ainsi sous-amendé.
Si vous me le permettez, madame la présidente, je donnerai également un avis sur le sous-amendement numéro deux mille cent trente-six que Madame Genevard a présenté tout à l’heure.
C’est un sous-amendement de Monsieur Saddier.
En effet, mais c’est Madame Genevard qui l’avait présenté, et je crois qu’ils sont d’accord.
(Sourires.) Ce sous-amendement a pour objet de reporter la date du transfert des compétences à deux mille vingt.
J’estime que le report proposé par le Gouvernement au trente et un décembre deux mille dix-sept et au 1ier janvier deux mille dix-huit est suffisant.
Aussi nos collègues de l’UMP comprendront-ils que l’avis sur ce sous-amendement soit défavorable.
Le sous-amendement numéro deux mille cent trente-six a déjà été défendu par Madame Genevard.
La discussion sur l’amendement du Gouvernement ayant déjà eu lieu à l’occasion des prises de parole sur l’amendement de suppression, je donnerai uniquement la parole à un orateur de chaque groupe.
La parole est à Monsieur Dominique Dord, qui était inscrit.
Mais, monsieur le rapporteur, dans votre sous-amendement, vous ne donnez pas de délai supplémentaire.
En effet, le temps que tout cela se fasse, on sera de toute façon dans un délai de cet ordre-là.
Peut-être même votre gouvernement aura-t-il du mal à prendre tous les décrets d’application dans un temps suffisamment court pour permettre effectivement aux communautés de communes de se positionner.
La date de deux mille dix-sept n’a pas de sens.
Pourquoi ne fixe-t-on pas pour échéance «avant la fin de ce mandat local» ? Cela aurait un vrai sens.
Madame la ministre, vous avez employé un argument qui me paraît faux : vous avez dit qu’en retardant l’échéance, on allait bloquer tous les investissements.
C’est faux puisqu’une fois le transfert de compétences opéré, les communes qui ont fait l’investissement transfèrent aussi les emprunts.
Cela ne bloque donc absolument pas les investissements dont elles ont besoin.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier.
Madame la ministre, pour ma part, je soutiens également le sous-amendement visant à prolonger le délai de mise en conformité.
La prise en charge de la compétence relative à l’eau a été expérimentée dans ma communauté de communes, notamment pour la production d’eau potable.
Cette tâche n’est pas comparable aux douze travaux d’Hercule, mais elle nécessitera tout de même beaucoup de conviction.
Elle implique de gérer tous les syndicats existants et les personnels.
Et des harmonisations ! Aujourd’hui, sur mon territoire, quatorze personnes travaillent dans le cadre de la compétence en matière de production d’eau.
Cette opération, réalisée notamment avec les centres de gestion, a duré près de dix-huit mois.
Si vous voulez vraiment faire en sorte d’apporter aux usagers un même service sur l’ensemble du territoire que gérera votre communauté de communes ou votre communauté d’agglomération, cela nécessitera des niveaux d’investissement considérables.
Eh oui ! Permettez-moi de soulever un second problème, madame la ministre.
Sur mon territoire, la production d’eau potable est la compétence de la communauté de communes, mais la distribution revient soit aux communes soit à des syndicats intercommunaux, et les prix peuvent varier de un à quatre.
Comment faire pour lisser les tarifs ? Vous savez très bien que la réponse de la préfecture n’est pas la même partout ; si vous en doutez, je peux vous présenter les courriers qui le montrent.
Madame la présidente, je ne suis pas intervenu en discussion générale pour économiser du temps de parole.
Cela ne change rien, cher collègue.
Certains ont été de bons élèves.
Je salue votre ambition de transférer la gestion de l’eau et de l’assainissement aux intercommunalités, madame la ministre.
Mais le délai auquel je me réfère n’est pas trop long, car il n’excède pas de plus de quatre ans celui que vous proposez et est fixé avant la fin du mandat.
Cela donnera aux élus en place la possibilité de prendre toutes les décisions permettant une meilleure efficacité et une simplification, tant pour les services que pour les usagers.
Très bien ! Belle démonstration ! La parole est à Monsieur Martial Saddier.
J’associe à mon propos Annie Genevard : elle était signataire du sous-amendement numéro deux mille cent trente-six, mais son nom a été oublié dans la précipitation.
Je tenais à prendre la parole pour vous remercier, madame la ministre, car nous avons progressé.
À l’article dix-huit, vous nous avez dit que les compétences étaient transférées du jour au lendemain et qu’il n’y avait pas à discuter.
Nous vous avons dit que c’était difficile à réaliser.
Trois articles plus loin, vous prévoyez un délai.
Je souhaiterais redonner un argument relatif à l’article quinze, où il est demandé au préfet de mettre en œuvre la révision des schémas départementaux de coopération intercommunale au trente avril deux mille seize.
Vous nous avez vous-mêmes avoué que cinquante % des intercommunalités seraient bouleversées par les nouvelles règles du jeu introduites par le projet de loi NOTRe.
Ainsi, parce que vous avez vous-même avoué qu’il n’y aurait pas de vote des commissions départementales de la coopération intercommunale avant la promulgation de la loi, nous savons pertinemment que la date du trente avril deux mille seize ne pourra pas être respectée.
Vous laisserez par conséquent une année à tous les nouveaux EPCI pour transférer les compétences en matière d’eau et d’assainissement, ce qui est tout simplement infaisable.
Vous avez déjà fait un pas ; peut-être souhaitez-vous laisser le Sénat décider de l’adoption de la date de deux mille vingt, car il faudra bien négocier quelque chose avec nos amis sénateurs.
Non ! Vous verrez de toute façon que nous avons raison, chers collègues : le délai sera bien celui de deux mille vingt.
Ce n’est pas gentil ! Permettez-moi de réagir à l’argument qui a été avancé sur les prix, madame la présidente.
Je vous rappelle que la nouvelle entité peut lisser les tarifs et choisir le délai dans lequel elle le fera.
Que voulez-vous lisser sur une année ? Le prix ne doit cependant pas être excessif, et les citoyens disposent d’un droit de recours.
C’est donc un vrai sujet de communication avec les citoyens qui, en général, expriment leur mécontentement lorsque le prix augmente.
Puisque je peux vous garantir que, dans la plupart des cas, le prix va baisser, tout va bien.
Mais vous, vous l’imposez financièrement ! Je mets aux voix le sous-amendement numéro deux mille cent trente-six.
Je suis saisie de deux amendements identiques.
La parole est à Madame Marie-Noëlle Battistel, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-cinq.
Le présent amendement est dans la droite ligne de celui que nous avions déposé à l’article dix-huit et qui visait à rendre optionnelle la compétence des intercommunalités en matière de promotion touristique.
L’intégration de cette compétence dans le bloc des compétences obligatoires poserait en effet problème pour les stations de ski situées dans des communes dont le nom est devenu une marque.
Monsieur le rapporteur, l’amendement que vous proposez à l’article vingt et un et que j’ai sous les yeux est intéressant : il réglerait un certain nombre des problèmes que pourraient rencontrer les stations classées.
Vous ne prévoyez toutefois la possibilité de maintenir des offices de tourisme distincts que pour les stations classées de tourisme.
Or, seules dix stations de montagne ont obtenu leur classement selon la définition en vigueur, ce qui ne correspond absolument pas aux besoins exprimés.
D’autres stations de montagne sont classées mais selon les critères qui prévalaient avant la loi de deux mille six ; elles ne seraient donc pas concernées par votre amendement.
C’est catastrophique ! C’est la fin des stations de ski ! Aux termes de votre amendement, seules dix stations de ski en France pourront conserver leur office de tourisme, ce qui est bien en deçà des besoins réels.
Vous en porterez la responsabilité ! Nous demandons donc que cette définition soit modifiée, que soit établie une nouvelle définition du classement.
La parole est à Monsieur Martial Saddier, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quarante-quatre.
Nous n’avons cessé de le répéter.
Je profite donc du présent amendement pour vous supplier, madame la ministre, monsieur le rapporteur,… À genoux ! …de trouver une solution, car l’application des dispositions de ce texte relatives aux offices de tourisme sera catastrophique pour toutes les grandes stations touristiques de notre pays.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements identiques ? Depuis quarante-huit heures, on se rend compte que le tourisme est un sujet de débat qui nourrit nos échanges assez longuement.
Tout d’abord, sur la forme, dans la mesure où ces amendements seraient la conséquence de ceux qui avaient été déposés à l’article dix-huit et qui n’ont pas été retenus, il serait logique qu’ils soient retirés.
Cela justifie que l’avis de la commission soit défavorable.
Sur le fond, Madame Battistel pose la question des stations classées et fait écho à l’amendement numéro dix-huit04 que je vous proposerai d’adopter dans un instant si les deux amendements identiques sont retirés ou repoussés.
Il a pour objet de permettre aux EPCI ayant plusieurs stations classées sur leur territoire de maintenir autant d’offices de tourisme que de stations classées, de manière à permettre une promotion différenciée de ces dernières.
Dans ses propos, Madame Battistel a évoqué la modification des critères de classement des stations par la loi de deux mille six.
Si nous allions dans le sens souhaité par Madame Battistel, plus de neuf cents stations qui ne sont pas classées au sens du critère de deux mille six pourraient intégrer le dispositif, qui ne serait plus du tout opérationnel.
En déposant l’amendement numéro dix-huit04, j’ai montré que j’avais entendu, à l’instar du Gouvernement, qui était présent, les arguments avancés en commission par Monsieur Gaymard, lequel a appelé notre attention sur le sujet.
L’amendement vise en effet en grande partie à répondre aux questions qui ont été posées.
Pour répondre aux interrogations de Madame Battistel, je suis bien évidemment prêt à travailler sur le sujet d’ici à la prochaine lecture.
Le code du tourisme prévoit d’ailleurs de manière extrêmement précise les critères qu’une station doit réunir pour être classée.
En d’autres termes, les stations considérées par les élus comme devant être classées disposeront du délai nécessaire pour obtenir le classement et ainsi bénéficier du dispositif leur permettant de conserver un office de tourisme propre.
Cela étant dit, je répète que je me tiens à votre disposition pour travailler avec les élus, en particulier ceux de la montagne, puisque Monsieur Saddier et Madame Battistel ont cela en commun, pour régler ces questions et pour que nous clarifions ensemble ce dispositif.
Je vous invite donc à adopter l’amendement que je propose et que je ne présenterai pas à nouveau, car je l’ai déjà fait sept fois depuis avant-hier.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Nous pensions dans un premier temps proposer une solution consistant à transformer les offices existants en bureaux d’information, mais cela semblait difficile à mettre en œuvre.
L’argumentation du rapporteur nous paraît convaincante.
Le Gouvernement, dont l’avis était défavorable, s’en remettra donc à la sagesse de l’Assemblée afin que le problème des stations de ski puisse être réglé.
Je souhaitais aller très vite, madame la présidente, mais il ne faut pas brûler les étapes, en effet.
Je demande le retrait des amendements identiques en faveur de celui qu’a déposé le rapporteur et qui vient dans la suite de la discussion.
La parole est à Madame Marie-Noëlle Battistel.
Madame la présidente, je rappelle que la rédaction actuelle ne permettrait de régler la question que pour dix stations de ski, ce qui est bien en dessous de l’objectif que nous poursuivons.
Si le rapporteur confirme donc son engagement à retravailler le sujet pour que l’ensemble des stations concernées puissent bénéficier du dispositif proposé, je consens à retirer mon amendement.
Vous allez avoir du travail pour la prochaine lecture, monsieur le rapporteur ! La parole est à Monsieur Germinal Peiro, rapporteur pour avis de la commission des affaires économiques.
Je me réjouis de ce retrait.
J’ai également entendu les propos du rapporteur et je souhaite que l’on réalise un véritable travail en vue de la deuxième lecture.
La question ne se pose pas que dans les zones de montagne.
Bien sûr ! Vous le savez, j’ai été président d’une communauté de communes dont les deux chefs-lieux de canton, deux bastides de surcroît – Domme et Villefranche-du-Périgord –, sont distants de trente-cinq kilomètres.
Dans cette zone très touristique, il y a deux offices de tourisme, qui ont du reste adopté une charte commune et travaillent ensemble.
Il nous faut trouver la solution la plus efficace possible.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Le dispositif que je propose ne répond pas à toutes les inquiétudes, j’en conviens, mais c’est un début.
Nous travaillerons encore d’ici à la deuxième lecture.
Comme vous le soulignez, monsieur le rapporteur pour avis, les stations classées ne sont pas toutes des stations de sports d’hiver.
Je le dis pour Madame Battistel, qui parlait des dix stations de ski : il y a aussi des stations dans des zones littorales ou autres.
En zone rurale également.
Je réitère ma demande de retrait.
À défaut, avis défavorable.
La parole est à Monsieur Martial Saddier.
Je maintiens l’amendement afin de prendre date, mais je remercie MMonsieur les rapporteurs et Madame la ministre.
Nous avons pu paraître un peu pénibles et redondants au sujet de cette affaire d’offices de tourisme.
Vous croyez ? Depuis lundi à seize heures, nous sommes intervenus qui pour les stations de ski, qui pour les stations balnéaires, qui pour des villes, qui pour les stations thermales.
En l’état, le texte pose un gros problème.
Je vous remercie donc de vous engager enfin, après deux jours, deux nuits et un après-midi de débat, à améliorer le texte pour la deuxième lecture.
Vous voyez bien, madame la ministre, que l’opposition n’intervient pas dans le vide.
Vous avez déjà défendu cet amendement, monsieur le rapporteur… Oui.
Je veux juste signaler à Monsieur Saddier, qui affirme avoir eu besoin de trois jours de débat pour convaincre la ministre et moi-même de l’intérêt de la question, que je l’ai déposé il y a quinze jours.
Belle montée au filet du rapporteur ! Je rappelle que le Gouvernement a rendu un avis de sagesse.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
L’amendement ne parle que des établissements publics de coopération intercommunale à fiscalité propre.
Il existe pourtant des EPCI ou des intercommunalités à fiscalité propre qui ont donné délégation à des syndicats mixtes.
Pour ma part, je préside un syndicat mixte réunissant quatre communautés de communes qui lui ont délégué leur compétence touristique.
Sans doute faudra-t-il peaufiner la rédaction en vue de la deuxième lecture, afin qu’elle couvre tous les cas de figure.
La parole est à Monsieur Olivier Dussopt, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro mille huit cent cinq rectifié.
Amendement de coordination.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
Madame Genevard a demandé une suspension de séance.
Cette suspension est de droit.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Je suis saisie de l’amendement numéro mille six cent trente-cinq de Monsieur Yannick Moreau.
Sur cet amendement, je suis saisie par le groupe de l’Union pour un mouvement populaire d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Yannick Moreau.
Cet amendement vise à prolonger le travail en cours au Sénat.
Il est satisfait : la disposition figure dans le texte examiné au Sénat.
Pour toutes les communes, quelle que soit leur taille ? Oui.
Je ne m’y attendais pas.
C’est formidable.
Merci, madame la ministre ! La parole est à Monsieur le rapporteur.
Le Sénat adopte cet après-midi même, a priori sans difficulté, les conclusions de la commission mixte paritaire sur la proposition de loi de Monsieur Pélissard et de Madame Pires Beaune que l’Assemblée a votées il y a quinze jours.
Les dispositions que vous proposez y sont entièrement reprises.
Le vote du Sénat vous donnera pleine satisfaction dans quelques minutes.
Je retire donc l’amendement.
Nous en venons à l’amendement numéro mille neuf cent soixante-cinq de Monsieur Yannick Moreau.
Sur cet amendement également, je suis saisie par le groupe de l’Union pour un mouvement populaire d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Yannick Moreau.
Il n’est pas certain que cet amendement-ci soit satisfait.
Il vise à lever un frein psychologique, et donc politique, à la création de communes nouvelles et à la fusion de communes.
Aujourd’hui, cela n’est pas possible.
Quel est l’avis de la commission ? Comme le précédent, cet amendement est satisfait.
Tout d’abord, la proposition de loi dont l’adoption définitive est en cours au Sénat prévoit que les conseils de commune déléguée se réuniront dans l’ancienne mairie.
Surtout, l’article L.
2121-7 du code général des collectivités territoriales comprend la disposition suivante : «Le conseil municipal se réunit et délibère à la mairie de la commune.
Sinon, avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis, d’autant que le Conseil constitutionnel risque de refuser l’introduction d’une telle disposition dans la loi.
L’amendement est satisfait par la pratique.
Je le retire.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros quatre cent deux et mille quatre cent quatre-vingts.
La parole est à Monsieur Maurice Leroy, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent deux.
Voilà pourquoi l’amendement propose de sécuriser juridiquement la base légale des syndicats mixtes de mutualisation informatique, en accord avec les mutualisations que nous défendons tous.
La parole est à Monsieur Joël Giraud, pour soutenir l’amendement numéro mille quatre cent quatre-vingts.
Il est rigoureusement identique au précédent.
Il faut sécuriser juridiquement les syndicats mixtes de mutualisation informatique.
Quel est l’avis de la commission ? C’est une série de satisfactions ! (Sourires.) Les syndicats mixtes fermés, dans un premier temps, peuvent regrouper communes et établissements publics de coopération intercommunale pour l’exercice de leurs compétences, conformément à l’article L.
Par ailleurs, l’article L.
5711-1 ou à l’article L.
5711-4, des chambres de commerce et d’industrie, d’agriculture, de métiers et d’autres établissements publics en vue d’œuvres ou de services présentant une utilité pour chacune de ces personnes morales».
Ces dispositions satisfont largement les amendements présentés par MMonsieur Leroy et Giraud.
Quel est l’avis du Gouvernement ? J’ajoute à l’excellent argumentaire présenté par Monsieur le rapporteur que le droit actuel autorise la création d’un service mutualisé entre établissements publics de coopération intercommunale à fiscalité propre et communes conformément à l’article L.
5211-4-2 du code général des collectivités territoriales, en particulier pour les questions informatiques.
Tout va bien ! La parole est à Monsieur Maurice Leroy.
Je remercie Madame la ministre et Monsieur le rapporteur de ces précisions.
En ce qui me concerne, je m’en remets à ce qu’ont indiqué Madame la ministre et Monsieur le rapporteur et retire mon amendement, mais je crois quand même qu’il serait souhaitable d’informer les préfets sur ce point.
Excellent ! La parole est à Monsieur Joël Giraud.
Je pense de même qu’une piqûre de rappel s’impose mais autant de satisfaction sans le savoir relevant de l’acte manqué, je retire mon amendement.
(Sourires.) Bravo ! Nous en venons à l’amendement numéro mille neuf cent vingt-six.
Sur l’amendement numéro mille neuf cent vingt-six, je suis saisie par le groupe de l’Union pour un mouvement populaire d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Yannick Moreau pour défendre l’amendement.
Il s’agit donc d’un amendement de bon sens, qui en outre ne coûte pas cher.
Il favorise la création de communautés d’agglomération en plus grand nombre et améliore donc l’intégration des compétences à l’échelle d’un bassin de vie.
5211-6-1 relatif aux accords locaux de représentation des communes dans les intercommunalités est contraire à la Constitution.
Il visait à renforcer les dispositions déjà prévues par la loi de deux mille dix mais le Conseil constitutionnel a considéré que ces accords locaux pouvaient contrevenir au principe d’égalité devant le suffrage.
Non pas que nous en soyons ravis ni satisfaits mais c’est la seule solution que nous avons trouvée pour être au mieux en conformité avec la décision du Conseil constitutionnel.
Si nous adoptions l’amendement de Monsieur Moreau, nous adopterions une disposition complètement contradictoire avec la décision du Conseil constitutionnel et évidemment soumise comme telle à censure.
Au-delà de l’appréciation que l’on peut porter sur l’initiative de Gérard Larcher, elle montre qu’il n’existe pas d’autre solution que la voie constitutionnelle pour répondre à cette question de la représentation des élus.
C’est malheureusement exact ! Je suis obligé d’émettre un avis défavorable qui est en réalité une demande de retrait de l’amendement car les dispositions ainsi présentées sont complètement contraires à la décision du Conseil constitutionnel du vingt juin vingt14.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Je ne sais même pas ce que deviendra la proposition de Monsieur Larcher.
Je tiens tout de même à répéter au banc des ministres, afin que tout un chacun en soit averti en plus de nous-mêmes, que la représentation forfaitaire de chaque commune par un siège est la seule règle acceptée par le Conseil Constitutionnel.
Je rappelle que le principe «un homme, une voix» est le principe de base de notre démocratie.
Une proposition de loi du Sénat relative à la métropole d’Aix-Marseille-Provence a essayé d’introduire une pondération par les surfaces, mais naturellement le mur constitutionnel a encore pris quelques briques supplémentaires.
Soyons prudents, donc.
Je demande moi aussi le retrait de l’amendement afin d’éviter des débats un peu complexes et j’émettrais, à défaut de retrait, un avis défavorable.
Vous maintenez l’amendement, monsieur Moreau ? Oui, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé.
Je voterai l’amendement de Yannick Moreau, même s’il s’agit probablement d’un amendement d’appel.
Il fournit néanmoins l’occasion de vous demander, madame la ministre, ce que vous pensez de la proposition de loi constitutionnelle votée par le Sénat car elle soulève une question de fond majeure.
Il s’agit d’un vrai sujet de fond.
Je confirme et répète que les dispositions proposées ne sont pas constitutionnelles et appelle donc nos collègues à voter contre afin de ne pas prendre le risque d’introduire dans le texte des dispositions qui ne sont pas constitutionnelles.
La parole est à Madame la ministre.
Nous avons soutenu l’initiative que constituait la proposition de loi Richard-Sueur.
Nous avons trouvé une première solution.
La révision de la Constitution est soumise aux règles que vous savez, mesdames et messieurs les députés de l’opposition.
La proposition de loi constitutionnelle remplace la marge de plus ou moins vingt % par une autre de plus ou moins un tiers.
Telle est la proposition de Monsieur Larcher, on verra comment elle chemine.
La parole est à Madame Colette Capdevielle.
Je m’étonne que l’on sollicite un scrutin public sur un amendement qui manifestement n’est pas constitutionnel, comme l’a rappelé Monsieur le rapporteur.
La question de la représentation démographique est essentielle aujourd’hui compte tenu des compétences des intercommunalités.
Disons simplement, à ce stade des débats, que nous voterons ultérieurement une disposition relative à l’élection au suffrage universel direct des représentants des organes délibérants des établissements publics de coopération intercommunale.
La décision «Commune de Salbris» du Conseil constitutionnel a rappelé l’importance du critère démographique qui garantit une représentation égale de l’ensemble des communes.
Souvent, les accords locaux ont été qualifiés par les observateurs de petits calculs et d’arrangements entre amis.
Nous prévoyons aujourd’hui tout à fait autre chose et je m’étonne que l’on sollicite un scrutin public sur une disposition qui manifestement ne passerait pas le cap du Conseil constitutionnel.
Je mets aux voix l’amendement numéro mille neuf cent vingt-six.
La parole est à Monsieur Hervé Gaymard, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-six.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Il s’agit d’un amendement traitant de questions fiscales que nous avons renvoyées depuis le début de la discussion au projet de loi de finances.
L’avis est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’avis est également défavorable, d’autant plus que nous nous sommes engagés dans les premières propositions relatives à la DGF à revoir la question dans le cadre du PLF pour deux mille seize.
Nous en discuterons à ce moment-là en visant à la faire évoluer par paliers car nous ne pourrons pas le faire en une fois et en étant extrêmement prudents dans les études d’impact.
J’ajoute une remarque.
Le Conseil constitutionnel devrait rendre sa décision demain.
J’espère qu’il ne sait pas que nous avons essayé de lui imposer quelque chose.
(Sourires.) La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent soixante-neuf.
Cet amendement pose une question très sensible.
Les communautés de communes s’estiment défavorisées par rapport aux communautés d’agglomération, aux communautés urbaines et, surtout, aux métropoles.
Les chiffres de leur DGF en témoignent d’ailleurs : vingt-deux euros pour une communauté de communes simple, quarante euros pour une communauté de communes d’agglomération, soixante euros pour une communauté urbaine.
Pour cette raison, surtout dans le monde rural, un certain nombre de communautés de communes aspirent à devenir des communautés d’agglomération.
Elles se heurtent alors à la règle des cinquante 000 habitants pour la communauté et des quinze 000 habitants pour le chef-lieu, qui représente une vraie difficulté.
Je vous propose, par cet amendement, d’abaisser ces seuils afin que puissent voir le jour des projets intercommunaux auxquels beaucoup d’entre nous sont attachés.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable de la commission.
Exact ! Si seuls les critères de transformation de communautés de communes en communautés d’agglomération sont modifiés, le nombre des communautés d’agglomération augmentera.
À dotation constante, dans un contexte de restriction, les dotations par habitant des communautés d’agglomération subiront une baisse drastique.
Au-delà de l’opportunité d’une telle mesure se présente un vrai risque pour la dotation des agglomérations.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis puisque nous sommes à enveloppe constante.
Nous savons bien qui paiera si le nombre des communautés d’agglomération augmente.
Nous finirons par trouver, dans le respect de la Constitution.
L’exercice est délicat car on raisonne à partir des territoires et non des habitants.
Il est dommage que vous ne nous y aidiez pas.
À enveloppe constante, vous allez léser les communautés de communes rurales.
N’oublions tout de même pas les critères de charge.
Nous l’avons dit tout à l’heure à propos des communes touristiques, de l’entretien des remonte-pentes pour les stations de sport d’hiver.
Certaines communes dégagent des recettes, supportent des charges, d’autres n’ont aucun service sur leur territoire, ou simplement un peu de voirie communale.
L’intercommunalité, pour les communes rurales, est un vrai sujet.
Nous pensons qu’il faut densifier pour éviter que l’étalement urbain ne détruise les terrains agricoles, mais cela suppose que nous intégrions dans la DGF des critères qui soulignent l’importance des communes rurales et agricoles pour l’intérêt général.
Votre amendement aurait l’effet inverse.
Je répète que ce que vous proposez relève du projet de loi de finances.
Je n’y reviens pas.
Mais regardons ensemble comment reconnaître le caractère essentiel de nos communes rurales, pour l’intérêt général, c’est-à-dire pour notre indépendance alimentaire.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Gagnaire.
Attention aux fausses bonnes idées.
Nous voyons bien l’effet d’aubaine qui pourrait découler d’une telle mesure mais ce n’est qu’un leurre puisqu’à enveloppe constante, la DGF ne pourra que diminuer.
Surtout, certaines compétences sont obligatoires.
Sur mon territoire, une communauté d’agglomération a été créée en rajoutant de toutes petites communes les unes aux autres afin d’atteindre le seuil fatidique.
La charge des transports est une compétence obligatoire – facultative lorsque le conseil général avait pris en charge l’Autorité organisatrice de transports de l’agglomération.
Il est évident que des communautés d’agglomération, au-dessous d’un certain seuil, ne peuvent pas fonctionner.
Il n’y a rien d’infamant à ce qu’une communauté de communes reste une communauté de communes dès lors qu’elle assume correctement ses compétences.
La communauté d’agglomération représente des charges supplémentaires, en particulier des charges de centralité, et ces assemblages de bric et de broc dans le seul but d’atteindre le seuil fatidique et d’obtenir un peu plus de DGF ne présentent que peu d’intérêt.
C’est une fausse bonne idée.
D’autres débats pourraient être soulevés mais pas sur les seuils.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
Je pourrais à la rigueur comprendre qu’elle résulte d’éléments purement objectifs qui se reflètent dans le coefficient d’intégration fiscale, mais elle est uniquement liée à la taille de ces structures.
Elles essaient de s’en sortir en passant à la taille au-dessus.
Cela étant, j’accepte de retirer mon amendement.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros quatre cent un et cinq cent vingt-sept.
La parole est à Monsieur Maurice Leroy, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent un.
Il ne faut pas oublier l’objectif qui se cache derrière ces dispositions, consistant à assurer les aménagements nécessaires à des échelles cohérentes sur le plan hydrographique.
Or, il est essentiel que cette logique continue de prévaloir, comme cela ressort très bien d’un rapport publié en avril deux mille quatorze par MMonsieur Alain Lambert et Martin Malvy.
La parole est à Monsieur François-Michel Lambert, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent vingt-sept.
Vous aurez remarqué que mon amendement a le même exposé sommaire que celui de Monsieur Leroy.
J’ajouterai simplement qu’à l’issue de débats assez longs au cours de l’examen de la loi MAPTAM, nous avons adopté une approche de rationalisation, dans un intérêt commun.
Je souhaiterais qu’il en soit de même avec cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Après l’article vingt et avant l’article vingt et un, nous avons adopté un amendement de Monsieur Jean Launay qui prévoit cette disposition de représentation-substitution.
J’invite par conséquent les auteurs de ces amendements à les retirer car ils sont satisfaits.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Les mêmes amendements, rédigés de la même façon, ont été présentés au Sénat mais celui de Monsieur Launay, l’amendement numéro six cent quarante, permet au moins d’obtenir une réponse.
La situation a avancé et il n’y a plus de faute d’orthographe dans l’exposé de l’amendement.
(Sourires.) La parole est à Monsieur Maurice Leroy.
Il est bien de travailler en coordination avec nos groupes respectifs au Sénat.
Nous nous le promettons à chaque rentrée parlementaire et je l’ai fait.
Vous comprendrez cependant, madame la ministre, qu’au moment de reprendre ces amendements, je ne connaissais pas l’amendement numéro six cent quarante.
Je retire le mien, par conséquent.
Et vous, monsieur Lambert ? Je le retire également.
La parole est à Monsieur Michel Ménard, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-cinq.
Cet amendement vise à permettre à un membre d’un syndicat mixte d’utiliser son droit de retrait.
En effet, le code général des collectivités territoriales permet aux communes, aux départements, aux chambres de commerce et d’industrie de se grouper sous forme de syndicats pour l’exploitation de services publics présentant un intérêt pour chacune des personnes morales en cause.
Or, la loi NOTRe s’est fixée comme objectif de clarifier et simplifier les compétences.
Cet amendement tend à autoriser une collectivité à faire valoir un droit de retrait d’un syndicat mixte dont elle souhaite se désengager, en raison d’activités dans lesquelles elle n’a plus de compétence légale ou réglementaire.
Il est parfois très difficile de sortir d’un syndicat mixte car souvent la majorité des deux tiers est requise.
De surcroît, l’avis de la CDCI est réputé favorable s’il n’est pas rendu dans un délai de deux mois – en effet, elle ne se réunit pas nécessairement chaque mois.
Votre amendement est donc satisfait.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Nous avons eu un petit débat d’interprétation sur le retrait qui serait «de droit» ou qui relèverait d’une simple possibilité.
Nous verrons entre les deux lectures si un tel durcissement est opportun.
Je serais tentée de m’en remettre à la sagesse de l’Assemblée si la précision d’un délai de deux mois était apportée pour encadrer le dispositif.
Cette précision figure dans le dernier alinéa.
Dans ce cas, sagesse, mais nous verrons entre les deux lectures si le rapporteur n’a pas raison.
La parole est à Monsieur Michel Ménard.
Le dispositif adopté en commission des lois concerne les syndicats mixtes qui sont composés de collectivités locales et pas, me semble-t-il, les syndicats mixtes ouverts, par exemple ceux où il y a une chambre de commerce et d’industrie.
Je maintiens par conséquent mon amendement.
Son adoption clarifierait la situation, me semble-t-il.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Le débat n’est pas fondamental et nous poursuivons tous le même objectif.
La rédaction retenue par la commission des lois vise les collectivités territoriales, les groupements de collectivité et les établissements publics, sachant que les chambres consulaires sont des établissements publics.
Par ailleurs, le dispositif de la commission des lois est un décalque total de celui mis en place pour les syndicats de communes afin d’obtenir une rédaction aussi simple et limpide que possible.
Cela étant dit, l’adoption de cet amendement ne me dérangerait pas outre mesure.
La parole est à Monsieur Hervé Gaymard, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-quinze.
Or, il existe au moins une trentaine de communes en France qui comportent plusieurs sites touristiques distincts, chacun étant associé à sa propre marque commerciale et disposant d’un office du tourisme financé de manière différente.
Nous nous battons la tête contre les murs avec l’administration depuis des années, madame la ministre, pour régler cette question qui doit impérativement être clarifiée par la loi.
Cet amendement a donc pour objet de permettre l’existence éventuelle de plusieurs offices du tourisme sur le territoire d’une même commune lorsque celle-ci comporte plusieurs sites touristiques indépendants dont les logiques commerciales sont distinctes.
Il s’agit d’une mesure de bon sens.
Très bien ! Une partie de votre demande – que vous aviez formulée en commission – est donc satisfaite par l’amendement que je viens d’évoquer.
Sans doute existe-t-il des cas particuliers qui ne sont pas couverts, mais nous avons renvoyé cette discussion à la navette.
Je vous propose donc de retirer votre amendement, monsieur Gaymard ; à défaut, j’y serai défavorable en conséquence de l’amendement que nous avons adopté tout à l’heure.
Quel est l’avis du Gouvernement ? En effet, cette demande est partiellement satisfaite par l’amendement que Monsieur le rapporteur a fait adopter.
En outre, nous nous engageons à rechercher la rédaction adéquate pour que cet épisode puisse enfin se clore.
Le rapporteur et le Gouvernement sont d’accord pour s’y atteler et pour y parvenir.
La parole est à Monsieur Hervé Gaymard.
Je veux simplement vous dire, au nom des maires concernés, que nous sommes épuisés par cette histoire.
Je vous dis les choses telles qu’elles sont : nous en avons ras-le-bol de tourner en rond et d’être baladés d’administration en administration.
J’accepte de retirer l’amendement car je vous fais confiance, madame la ministre, mais j’espère que cette confiance est bien placée pour que cette affaire soit réglée au terme de l’examen du présent texte, car la situation est insupportable, et même kafkaïenne.
La parole est à Monsieur Dominique Potier, pour soutenir l’amendement numéro mille neuf cent quarante-six.
On leur laisserait ainsi une marge de manœuvre et la possibilité d’adresser des propositions au conseil communautaire, qui demeurerait naturellement le seul organe habilité à délibérer.
D’autres amendements déposés par Monsieur Potier recueilleront l’avis favorable de la commission car ils permettent d’améliorer le droit sur la question de la participation.
En l’état, néanmoins, cet amendement-ci ne saurait être accepté, car il est entièrement satisfait.
Vous l’avez dit vous-même, monsieur Potier : vous souhaitez donner aux intercommunalités une faculté.
Or, celle-ci existe d’ores et déjà dans le code.
D’autre part, votre amendement précise que les conseils communautaires conservent la prérogative de l’exécution budgétaire, ce qui va de soi, et qu’ils choisissent la liste des thématiques dont pourraient se saisir les commissions en question.
Dans la mesure où votre amendement n’ouvre que des facultés que le droit n’interdit aucunement, il n’y a pas de raison de l’insérer dans le texte.
Contrairement à d’autres de vos amendements, celui-ci est assez satisfait pour justifier un avis défavorable – sauf s’il est retiré.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
Cet amendement pose en effet un problème de rédaction que nous avons évoqué plus tôt avec Monsieur Potier, sans avoir eu le temps d’en proposer la réécriture.
Au risque de déplaire à Monsieur le rapporteur, j’ai émis un avis de sagesse compte tenu de l’engagement pris par le Premier ministre afin que l’on ouvre le débat sur ce sujet.
N’ayant pas eu le temps de sous-amender l’amendement, je m’engage à en améliorer la rédaction en deuxième lecture, de sorte d’éviter un effet d’entonnoir en ouvrant la possibilité ultérieure d’affiner cette question.
La parole est à Monsieur Dominique Potier.
J’admets volontiers la carence rédactionnelle de cet amendement, et je me souviens des conditions extrêmes dans lesquelles il a été rédigé.
Je maintiens néanmoins l’intention et souhaiterais indiquer à Monsieur le rapporteur que même si la possibilité existe, la loi, en la mentionnant explicitement, permettra de débloquer des situations, d’entraîner des territoires et de renouveler la vie démocratique.
Pour l’heure, ayant confiance en la promesse de Madame la ministre, je retire l’amendement.
La parole est à Monsieur Serge Grouard, inscrit sur l’article vingt et un bis AA.
Alors que nous avons beaucoup débattu des EPCI, je voudrais à ce stade de la discussion évoquer les métropoles, dont il a été peu question jusqu’à présent.
Il a été créé treize métropoles et une précédente loi en fixe la liste – une liste fermée, en quelque sorte – en fonction de critères démographiques qui fixent les seuils permettant d’accéder au statut de métropole.
À l’époque, j’étais intervenu pour demander que l’on assouplisse davantage le dispositif afin que d’autres grandes villes bénéficient de ce statut, mais cela avait été refusé.
Nous avons ici l’occasion de revenir sur cette question sans élargir outre mesure le nombre de villes pouvant devenir des métropoles.
Aujourd’hui, il y a un seuil démographique.
Je rappelle qu’il n’a pas été respecté dans tous les cas, puisque la ville de Brest, dont l’agglomération comporte exactement deux cent quinze 000 habitants, peut se constituer en métropole.
Une nouvelle loi a créé treize régions, par regroupements, en s’appuyant sur une logique implicite et néanmoins évidente consistant à ce que les chefs-lieux des nouvelles régions soient naturellement destinés à devenir des métropoles.
Je vous prie de conclure, monsieur le député.
J’ai été très présent au cours des débats sans jamais demander la parole de manière exagérée, madame la présidente.
Je vous remercie donc de bien vouloir m’accorder une minute, si vous en êtes d’accord.
C’est si bien demandé ! Regardez la carte des nouvelles métropoles, chers collègues : à l’exception de Paris, elles se trouvent toutes à la périphérie de l’Hexagone.
Il a raison ! Il n’y a aucune métropole d’équilibre dans ce que j’appellerai le «très grand Centre», c’est-à-dire l’essentiel du territoire national.
Je proposerai donc par plusieurs amendements déposés avec Monsieur Olivier Carré de réparer ce qui me semble être une injustice.
L’extension très limitée de la possibilité d’accéder au statut de métropole ne pénaliserait en effet aucune autre collectivité.
Je proposerai notamment que les chefs-lieux de région puissent naturellement devenir des métropoles, ce qui me semble relever du plus strict bon sens.
La commission a supprimé l’article vingt et un bis A.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros cinq cent vingt-cinq rectifié et neuf cent quatre-vingt-douze rectifié, tendant à le rétablir.
La parole est à Monsieur Paul Molac, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent vingt-cinq rectifié.
Cet amendement vise à étendre l’application du dispositif de représentation-substitution aux communautés d’agglomération pour l’exercice de la compétence d’assainissement, comme cela a été adopté au Sénat.
L’objectif est de préserver les syndicats de grande taille afin de conjuguer au mieux la solidarité territoriale, les économies d’échelle et la bonne prise en compte des enjeux environnementaux et supra-locaux.
La parole est à Monsieur Hervé Gaymard, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent quatre-vingt-douze rectifié.
Il est défendu.
J’en propose le retrait ; à défaut, l’avis sera défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Retirez-vous votre amendement, monsieur Molac ? Oui, madame la présidente.
Et vous, monsieur Gaymard ? Oui, madame la présidente.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro deux mille cent sept rectifié.
Je souhaiterais rectifier cet amendement qui comporte une erreur en remplaçant : «vingt 000 habitants», par : «quinze 000 habitants».
Cet amendement devient ainsi l’amendement numéro deux mille cent sept deuxième rectification.
Quel est l’avis de la commission ? Sagesse.
La parole est à Monsieur Serge Grouard, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-un rectifié.
Je vous remercie pour la célérité de votre présidence, madame la présidente, et j’irai moi-même très vite pour céder la place à Monsieur Apparu qui défendra des amendements du même ordre.
Par le présent amendement, je propose simplement – et je ne vois pas ce qui pourrait s’y opposer – que les chefs-lieux de région puissent accéder au statut de métropole.
Avec la même cohérence et la même constance que j’ai saluées chez Monsieur Grouard, je maintiens mon avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il a souvent été fait référence à Brest, mais la ville respectait l’obligation d’exercer toutes les compétences de la métropole.
Je vous rappelle que l’agglomération brestoise a accompli une intégration totale.
Il n’y a plus à la mairie que les personnels de l’accueil, de l’état civil et du standard, l’ensemble des services ayant été transférés à l’agglomération.
Toutes les compétences ont été intégrées et appartiennent désormais à l’agglomération.
Aucune des demandes qui sont faites aujourd’hui ne satisfait à ces trois arguments, et pas même à un seul d’entre eux.
C’est pourquoi, dans ma grande sagesse, au nom du Gouvernement, je ne peux accepter ces amendements.
Avis défavorable.
Je suis saisie de trois amendements, numéros huit cent vingt-six rectifié, huit cent vingt-cinq rectifié et mille deux cent trente rectifié, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les deux amendements numéros huit cent vingt-six rectifié et huit cent vingt-cinq rectifié peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
La parole est à Monsieur Benoist Apparu, pour les soutenir.
À la suite de notre collègue Grouard, je propose à mon tour d’élargir le nombre de métropoles.
Pour l’instant, elles sont treize.
Un certain nombre de collectivités locales, dont Orléans et probablement d’autres, souhaitent accéder à ce statut.
Nous en avons bien conscience, madame la ministre, le Gouvernement souhaite que le «club» des métropoles en reste là.
Je voudrais toutefois vous en présenter une quatorzième, qui serait assez atypique.
Avec la réforme des régions, la région Est comporte un mastodonte à l’extrême est avec Strasbourg, et deux structures intercommunales très importantes, Metz et Nancy.
Mais à l’ouest de cette grande région, il n’y a que Reims, qui est une grande ville mais une petite communauté d’agglomération puisqu’elle ne compte que deux cent vingt 000 habitants.
Ce que nous voulons faire, c’est prendre les trois villes que sont Châlons-en-Champagne et ses soixante-dix 000 habitants, Épernay, avec cinquante 000 habitants, et Reims, deux cent vingt 000 habitants, pour former une seule et même entité intercommunale.
Celle-ci formerait un ensemble de 3cinquante 000 habitants, ce qui est très supérieur à la population de Brest.
Ce serait, j’en conviens, une construction administrative pour le moins atypique.
Le futur territoire du Grand Est risque de subir une très forte aspiration vers Strasbourg et une autre vers Paris, c’est pourquoi nous proposons de créer une métropole d’envergure au milieu de cet ensemble.
Il ne vous aura pas échappé, madame la ministre, que le territoire de Champagne-Ardenne n’a plus de préfecture de région et que la ville de Châlons-en-Champagne a perdu cent % de ses militaires.
En l’espace de trois semaines, quatre cents ans d’histoire ont été rayés de la carte.
Nous espérons qu’au titre de «compensation», vous accepterez cette construction atypique.
La parole est à Madame Estelle Grelier, pour soutenir l’amendement numéro mille deux cent trente rectifié.
Cet amendement me donne l’occasion de revenir sur l’évaluation des compétences des communautés qui ont pu se transformer en métropole aux termes de la loi MAPTAM.
Je suis désolée, mais nous n’y arriverons pas ! Quel est l’avis de la commission sur ces trois amendements ? En ce qui concerne l’amendement de Madame Grelier, j’en demande le retrait, faute de quoi il recevra de ma part un avis défavorable.
Dans le cadre de la loi MAPTAM, nous avons arrêté une liste de métropoles et nous avons fixé les délais nécessaires pour apprécier leurs candidatures.
Nous avons estimé que cette liste devait être stabilisée.
Je le répète, la position de la commission des lois n’est pas d’ouvrir la liste des métropoles, mais elle reconnaît qu’il y a sans doute des solutions à apporter à un territoire comme celui décrit par Monsieur Apparu.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je ne voudrais pas faire de peine à Serge Grouard, mais la situation que vous avez décrite, monsieur Apparu, est très différente et quasi dramatique.
Nous nous sommes rendus à Châlons il y a quelque temps et nous avons constaté à quel point la situation était rude du fait des nombreuses pertes d’emploi.
Notre première réponse est de faire des anciennes capitales de région des communautés urbaines de droit, quelle que soit leur taille, et votre région bénéficiera de cette évolution.
Dans le cas que vous évoquez, il n’y a pas de continuité, ce qui crée une difficulté, et vous le savez bien.
Mais j’aimerais travailler sur un statut qui bien sûr ne serait pas celui de métropole, du fait de cette discontinuité, mais qui pourrait être celui de pôle métropolitain.
Quoi qu’il en soit, je vais essayer de trouver une solution pour que cette entité fonctionne et surtout qu’elle ait une certaine visibilité.
Il faudrait trouver un statut qui ne soit pas celui de métropole, compte tenu de l’absence de continuité territoriale, mais qui s’apparente au pôle métropolitain.
Monsieur Apparu, j’ai bien entendu vos arguments.
J’essaie, vous le savez, avec les services de mon ministère, de trouver une solution, mais je ne peux accepter votre proposition car elle nous éloigne du sujet et l’entité que vous proposez n’a ni l’intégration, ni les compétences.
Elle n’a pas non plus la population, mais nous aurions pu passer outre.
Tous ces arguments m’amènent à vous demander de retirer ces amendements.
Je demande donc le retrait de ces trois amendements, faute de quoi j’émettrai un avis défavorable.
La parole est à Monsieur Serge Grouard.
Madame la ministre, je ne comprends pas vos arguments.
Pardonnez-moi, mais je les trouve très faibles.
Quant au rapporteur, il refuse des amendements au motif qu’il en avait refusé d’autres précédemment.
Je vous rappelle qu’entre-temps nous avons voté une loi relative à la délimitation des régions qui a créé treize régions.
Ayez l’obligeance de me dire en quoi il est absurde de faire d’un chef-lieu de région une métropole.
Si vous nous expliquiez qu’il faut limiter le nombre de métropoles parce que l’extension de ce statut nuirait aux métropoles existantes, je pourrais entendre cet argument.
Mais celui que vous avez développé n’a aucun sens.
Notre collègue Apparu a avancé des arguments qui vont dans le sens de la logique que je défends.
Et puis, madame la ministre, je vous invite à regarder la carte de France.
Nous la connaissons par cœur ! Si vous la connaissez par cœur, vous voyez que dans le très grand Centre, qui regroupe le Centre, le Val-de-Loire, la Bourgogne, l’Auvergne, le Limousin, il n’y a aucune métropole.
Vous devriez vous en réjouir, or vous le refusez.
J’attends des explications de fond.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Je voudrais appuyer les amendements de notre collègue Apparu.
Le bloc Épernay-Reims-Châlons représente à peu près trois cent cinquante-deux 000 habitants, ce qui n’est pas rien.
Vous reconnaissez, madame la ministre, qu’il existe un vrai problème de déséquilibre et vous êtes ouverte à l’idée d’essayer de trouver une solution.
Je souhaite, en ce qui me concerne, que nous votions les amendements de notre collègue Apparu.
Le texte sera examiné au Sénat et il reviendra devant nous, ce qui nous laisse le temps de trouver une solution.
Il serait bon de montrer à nos collègues sénateurs que nous voulons avancer dans cette affaire.
Dans le Grand Est, en plus de Metz-Nancy et de Strasbourg, nous avons besoin d’un autre pôle pour équilibrer un territoire qui sera la sixième région française avec cinq,trois millions d’habitants.
Puisque vous reconnaissez le problème, madame la ministre, et que vous êtes ouverte, je vous propose de voter ces amendements en vue de les peaufiner avant la deuxième lecture.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier.
Je soutiens moi aussi les amendements de Benoist Apparu.
Vous dites, madame la ministre, être prête à travailler parce que vous avez bien compris qu’il y avait un problème d’aménagement du territoire et d’attractivité pour un territoire en grande mutation économique.
Également élu de la région Centre-Val de Loire, je m’associe aussi à l’incompréhension exprimée par Serge Grouard.
Madame la ministre, de Paris à Toulouse, il n’y a pas une seule métropole, ce qui est une faute sur le plan de l’aménagement du territoire.
Ce que je ne comprends pas, c’est que vous, qui êtes toujours dans la cohérence, vous nous expliquez qu’un territoire en grande difficulté mérite d’être accompagné et que vous allez réfléchir à une solution pour l’avenir.
Or dans ma région, il y a une agglomération, Orléans, qui est candidate, volontaire, qui va à marche forcée vers l’intégration.
J’ai bien entendu vos propos sur l’intégration, madame la ministre.
Il se trouve qu’en deux mille dix, modestement, j’étais rapporteur du projet de loi portant réforme des collectivités territoriales au nom de la commission des finances.
Je me souviens du combat qui avait eu lieu pour déterminer si les seuils devaient être fixés à quatre cents 000 ou à quatre cent cinquante 000 habitants.
Pourtant aujourd’hui vous faites une exception.
Nous ne souhaitons pas que Brest soit retirée de la carte des métropoles car nous ne voulons pas déshabiller les autres villes, mais nous sommes certains que la croissance de demain viendra des territoires et des métropoles, qui jouent un rôle majeur pour la compétitivité.
J’insiste sur ce point : pour les investisseurs, pour le développement économique, pour la population, présenter une agglomération comme une métropole est un symbole fort.
Vous ne pouvez pas, d’un simple trait de plume, rayer une grande partie de la France et laisser les métropoles au pourtour de notre pays.
Nous vous demandons de prendre l’engagement de réfléchir car comme il faut répondre positivement à nos amis de Champagne-Ardenne, il faut trouver une solution pour Orléans et le Centre-Val de Loire.
Monsieur Apparu, maintenez-vous vos amendements ? Permettez-moi de dire deux mots, madame la présidente.
Vous avez raison, madame la ministre, sur le fait qu’il nous faut préserver la continuité territoriale.
Mais nous ne demandons pas de faire une exception à la continuité territoriale.
La loi NOTRe va dessiner une nouvelle carte de l’intercommunalité dans l’ensemble de nos départements.
C’est dans ce cadre-là que nous proposerons la création d’une communauté urbaine puisque, avec deux cent cinquante 000 habitants, nous atteindrons les seuils de population, et cela sans recourir à l’exception que vous avez proposée.
Et c’est dans ce cadre-là que nous demandons à être «upgradés» en métropole.
Bien évidemment, nous ne demandons aucune exception par rapport à la continuité territoriale.
C’est à nous qu’il revient de convaincre les collectivités locales, je pense à celles qui sont entre Châlons-en-Champagne et Reims, pour créer la continuité territoriale en question.
C’est notre job dans le cadre de la commission départementale de la coopération intercommunale, la CDCI.
Mais nous demandons au Gouvernement de prendre en compte la configuration très atypique d’un territoire qui, conscient de ses difficultés, souhaite trouver une solution pour repartir et aller de l’avant en créant une intercommunalité atypique.
Il faut savoir tirer les conséquences d’une situation.
C’est pourquoi nous proposons cet objet administratif, il est vrai un peu particulier, de trois pôles urbains qui se rassemblent en une seule métropole.
Nous vous demandons d’accéder à cette demande.
En tout état de cause, je vous remercie de vos remarques et de vos propos.
On sent que la discussion est possible.
Mais, pour le principe, je maintiens les amendements.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Gagnaire.
Lorsque nous avons dessiné la carte des métropoles, vous aviez présenté une proposition concernant Saint-Étienne, que j’avais votée, mais qui avait été minoritaire dans l’hémicycle.
Je ne suis pas certain que cela change fondamentalement les choses que d’être métropole ou communauté urbaine.
Mais, sur le terrain, je constate qu’il existe un fort engouement en faveur des métropoles.
Dans une grande région comme Rhône-Alpes-Auvergne, Clermont-Ferrand comme Saint-Étienne souhaiteraient aller vers ce statut.
Je ne sais pas comment cela peut se faire, mais peut-être faut-il ouvrir des possibilités.
À cet égard, je m’en remets, madame la ministre, à vos propositions.
Nous avons sans doute posé trop de limites à la création des métropoles.
Vous-même aviez proposé une ouverture à propos de Saint-Étienne.
Cela n’a pas été accepté par notre assemblée, mais la configuration était un peu particulière.
C’est le cas du mien, mais c’est le cas aussi de capitales régionales qui vont se sentir un peu abandonnées du fait qu’elles perdent ce statut, même si on y installe des services régionaux.
C’est un vrai débat qu’il faut mener assez rapidement.
Je suis saisie de deux amendements, numéros trois cent soixante-dix-sept rectifié et mille deux cent trente-deux rectifié, pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Monsieur Serge Grouard, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-dix-sept rectifié.
Il s’agit de la même discussion, madame la présidente.
Dès lors que la disposition a été adoptée pour Châlons-Reims-Épernay – et je salue cette ouverture –, je propose que le présent amendement soit également adopté, car il va exactement dans le même sens.
Pas du tout.
Je propose que les chefs-lieux de région puissent être métropole.
Cela ouvre, comme l’a excellemment rappelé Philippe Vigier, la possibilité pour Orléans, capitale de la région Centre-Val de Loire, d’être métropole.
Je vous remercie de bien vouloir accepter cet amendement.
La parole est à Madame Estelle Grelier, pour soutenir l’amendement numéro mille deux cent trente-deux rectifié.
Je retire mon amendement, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Serge Grouard, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingts rectifié.
L’amendement est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Serge Grouard.
Je voudrais vous rappeler, mes chers collègues, que l’on joue des statuts de territoires à une ou deux voix près en raison de votes mécaniques.
Or c’est important.
Oui, c’est très sérieux ! Ce n’est pas d’une «ouverture» qu’il s’agit, mais d’une ou deux villes.
Je vous demande de le prendre en compte en votre âme et conscience, et je vous en remercie.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Comme cela a déjà été annoncé, la discussion reprendra à l’article dix-sept septdecies A relatif à la métropole du Grand Paris.
Prochaine séance, ce soir, à vingt et une heures quarante-cinq : Suite de la discussion du projet de loi portant nouvelle organisation territoriale de la République.
La séance est levée.