La séance est ouverte.(La séance est ouverte à vingt et une heures trente.) L’ordre du jour appelle les questions sur la politique de l’éducation.
Je vous rappelle que la Conférence des présidents a fixé à deux minutes la durée maximale de chaque question et de chaque réponse.
Nous commençons par trois questions du groupe Les Républicains.
Vous avez parlé de réponse pragmatique, dans un climat apaisé, alors que vous venez d’entamer une grande partie de chamboule-tout en cassant des classes bilangues qui marchent, en refondant l’ensemble des programmes et en réveillant le serpent de mer de l’interdisciplinarité.
Votre réforme ne fixe aucun cap.
Pourtant, consolider au collège le socle de connaissances, de compétences et de culture est primordial.
Ce ne sont pas des réponses quantitatives et de beaux slogans que les enseignants attendent mais des réponses qualitatives, avec une revalorisation indiciaire à la clé, et la fin du pilotage défaillant relevé par la Cour des comptes dans son dernier rapport.
Madame la ministre, vous parlez d’une évaluation qui encourage l’effort alors que vous envisagiez il y a peu de supprimer les notes.
Comprenne qui pourra… Monsieur le député, votre question est multiple.
Si vous me le permettez, je commencerai par rappeler les objectifs de la réforme du collège, lesquels rejoignent d’ailleurs ce que vous demandez à la fin de votre question.
Il s’agit de s’adresser à chaque collégien pour le faire progresser, lui permettre de mieux apprendre et de mieux réussir.
Telle est la vocation de cette réforme.
Mais j’en reviens à ce que l’on attend de l’école, en particulier au lendemain des attentats de janvier.
L’école doit transmettre des savoirs, mais aussi des savoir-faire et des savoir-être, et c’est tout ce que tente de faire, de façon très modeste, cette réforme du collège.
La réforme, et j’insiste sur ce point, c’est ce qu’en feront les enseignants qui seront amenés à l’appliquer.
C’est pourquoi je considère que l’essentiel du travail commence maintenant puisqu’il va falloir accompagner et former les équipes enseignantes qui auront demain à mettre en œuvre ces nouvelles pratiques pédagogiques qui, encore une fois, sans jamais porter préjudice aux disciplines en tant que telles, ont pour seul but d’aider les élèves à mieux apprendre et à mieux réussir.
Madame la ministre, depuis votre annonce de la réforme du collège, vos méthodes ne cessent de nous interroger et nous peinons à y trouver de la cohérence.
Autre exemple, vous présentez la suppression des classes bilangues et de l’enseignement des langues anciennes tel qu’il existe aujourd’hui comme un acte de justice sociale, comme si leur succès et leur existence même les rendaient illégitimes au regard de l’échec scolaire.
En dissociant de façon absurde l’étymologie, la civilisation et l’étude de la langue sur trois temps scolaires distincts, sous la responsabilité de plusieurs enseignants pas nécessairement formés à la discipline, vous compliquez inutilement les choses.
L’idéologie a chassé le bon sens.
Madame la ministre, vous avez affirmé que vous étiez ouverte à la discussion.
Le dire ne suffit pas.
Nous recevoir au ministère en délégation avec le groupe d’amitié franco-allemand pour ensuite ne pas bouger d’un iota votre position sur la question a été ressenti comme un véritable camouflet.
Madame la ministre, s’il y a une résistance à développer, ce n’est pas contre la classe politique de gauche ou de droite qui condamne la réforme… Merci, madame la députée.
…ce n’est pas contre les parents d’élèves, qui s’inquiètent à juste titre, ce n’est pas contre les enseignants qui défilent, ce n’est pas contre les intellectuels qui vous alertent.
La valeur d’une réforme ne se mesure pas au volume des critiques qu’elle suscite.
Non.
Nous avons aussi agi à  la maternelle.
Depuis 2012, nous avons veillé à développer la pré-scolarisation pour les enfants âgés de moins de trois ans parce que nous considérons, nous en sommes d’accord avec vous, que c’est dès le plus jeune âge que les difficultés apparaissent et les inégalités se creusent.
C’est bien à l’école primaire qu’à partir de la rentrée prochaine, nous nous donnerons les moyens d’évaluer systématiquement le niveau de lecture et d’écriture des enfants à l’entrée en CE2 afin de corriger et de rattraper les retards quand il en est encore temps.
Nous n’avons jamais oublié l’école primaire.
Elle était notre première étape et nous progressons chronologiquement puisque nous en sommes à l’étape du collège, dont chacun, depuis des années, s’accorde à reconnaître qu’il ne fonctionne pas, que beaucoup de choses doivent y être améliorées, car on ne peut laisser, comme c’est le cas depuis dix ans, un élève sur cinq en sortir sans maîtriser les fondamentaux.
C’est la raison pour laquelle nous avons décidé de changer son organisation en donnant davantage d’autonomie aux établissements, en rénovant les pratiques pédagogiques, en mettant en place l’interdisciplinarité et l’accompagnement personnalisé.
Car il s’agit de relever ce défi fondamental, qui nous est posé à tous, du déterminisme social.
Cette réforme du collège a, c’est vrai, vocation à la fois à faire réussir tous les élèves et à mettre fin à ces inégalités et ce déterminisme social.
Madame la ministre, je sais que vous n’aimez pas l’entendre, mais avec cette réforme du collège, indéniablement, vous nivelez par le bas.
À l’heure où le délitement de l’apprentissage du français et des mathématiques est si profond, introduire la deuxième langue vivante dès la cinquième, même à dose homéopathique, et par ailleurs prendre des heures aux matières fondamentales pour y substituer un enseignement interdisciplinaire, cela revient évidemment à accorder moins d’heures aux matières fondamentales, à un moment où, au contraire, il faudrait insister sur ces matières.
S’il y avait une réforme à faire, c’était éventuellement d’augmenter le volume horaire consacré à ces matières fondamentales au lieu de le réduire.
Sur ce point, nous n’avons jamais obtenu la moindre réponse de votre part.
D’ailleurs vos réponses sont extrêmement fuyantes.
Très vite, votre argumentation devient de nature idéologique.
Vous parlez de reproduction sociale mais sur le fond, à savoir la réussite scolaire, depuis deux mois vous ne répondez pas à nos questions.
Votre réforme conduit à réduire l’enseignement structuré et structurant au profit d’un enseignement décousu, au travers de l’interdisciplinarité, et ce sans la moindre exigence formelle.
Procéder comme vous le faites, je me permets de le dire ici, est particulièrement irresponsable.
Monsieur le député, je n’ai pas l’impression de fuir… …lorsque je vous réponds, comme je l’ai fait à de multiples occasions, qu’aucune discipline ne perd dans la nouvelle organisation de la grille horaire du collège.
Vous me demandez comment cela est possible et je vais vous répondre.
Les nouveaux enseignements que nous introduisons, qu’il s’agisse des enseignements pratiques interdisciplinaires ou de l’accompagnement personnalisé, ne seront pas dispensés par des intervenants extérieurs mais par les équipes de l’établissement.
Les enseignements interdisciplinaires seront, par définition, délivrés par des enseignants de disciplines différentes et chacune des disciplines aura sa place dans ces enseignements pratiques interdisciplinaires, comme dans l’accompagnement personnalisé.
S’agissant de ce dernier, nous ne ferons pas appel à des surveillants de collège pour aider les enfants à progresser.
Je le dis car c’est la pratique qui s’était développée au cours des dernières années, avec le très piètre résultat que l’on sait… L’accompagnement personnalisé sera bien réalisé par les enseignants eux-mêmes.
Je veux le redire ici, il faut aussi nous faire confiance.
On peut se défier de tout, mais en ce cas on ne réformera jamais rien car il sera toujours plus inquiétant d’entrer dans un nouveau système que de rester dans celui que l’on connaît.
Mais lorsque celui-ci présente autant d’insuffisances qu’aujourd’hui, je crois vraiment qu’il faut nous faire confiance pour avancer.
Nous avons, nous, décidé de faire confiance aux enseignants et aux équipes pédagogiques.
Nous en venons aux questions du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
On ne regarde pas forcément constamment dans le rétroviseur mais il faut se souvenir de quelle situation nous sortions.
Tous les ans, au moment de la définition de la carte scolaire, des classes fermaient et des enseignants n’étaient pas remplacés.
Nous avons donc redonné la priorité à l’école primaire en termes de postes.
Nous avons veillé à scolariser les enfants de moins de trois ans car nous savons que les choses se jouent tôt.
Nous avons veillé à rendre plus efficaces les nouveaux programmes de l’école maternelle qui entreront en vigueur à la rentrée 2015 afin de faire naître très tôt chez l’enfant ce que l’on appelle une conscience phonologique et le préparer dans les meilleures conditions possibles à apprendre à lire et écrire.
Nous mettrons également en place une évaluation en début de CE2 à partir de la rentrée prochaine.
Il y a quelques mois, mais cela est peut-être passé un peu inaperçu faute de susciter autant de débats que la réforme du collège, nous avons profondément rénové le statut des enseignants, lequel datait de 1950 et n’avait jamais été rénové aussi profondément.
Nous avons veillé à mieux reconnaître les missions des enseignants, prévoyant d’ailleurs que leur mission ne consiste pas simplement en un face-à-face en classe mais aussi à travailler en équipe, recevoir les parents et préparer les cours.
Il s’agit également de mieux reconnaître les responsabilités des chefs d’établissement en leur conférant, grâce en particulier au mécanisme des indemnités pour mission particulière que nous avons introduit, plus de poids et de pouvoir en termes de gestion et d’organisation de leurs équipes.
La réforme du collège entrera en résonance profonde avec ce nouveau statut.
Quant à l’autorité des maîtres, j’y suis très sensible.
Pour la rétablir ou la renforcer, il convient d’abord, selon moi, de les former.
J’ai souvent été amenée à discuter avec certains d’entre eux au lendemain des attentats que nous évoquions tout à l’heure au sujet des incidents constatés lors de la minute de silence.
D’après eux, la difficulté qu’ils éprouvent à gérer en classe des incidents, des provocations ou des perturbations provient du fait qu’ils sont démunis, n’ont pas les outils et n’ont pas été suffisamment accompagnés.
Ainsi, la suppression de la formation initiale des enseignants a été un mauvais coup porté à l’autorité des enseignants au cours des dernières années.
Nous l’avons rétablie et je conçois qu’il faille aller plus loin.
La formation initiale est une chose, la formation continue concentrera désormais le gros de notre effort, notamment pour préparer la mise en œuvre de la réforme du collège.
Un deuxième point me semble important en matière de renforcement de l’autorité des maîtres.
Il faut être à leurs côtés, c’est-à-dire faire en sorte que les chefs d’établissement ne minimisent pas les incidents qu’ils signalent et les fassent bien remonter, et dépêcher dans les établissements, comme nous l’avons fait au mois de janvier dernier, des professionnels aguerris pour les accompagner et faire en sorte d’aborder à nouveau les sujets dans la classe où les perturbations ont eu lieu.
C’est un point auquel nous sommes très attachés.
Nous continuerons à procéder de la sorte notamment en développant les proviseurs vie scolaire au sein des établissements.
Nous en venons aux questions du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Elle constitue un réel progrès.
Elle comporte des dispositions relatives à la formation des enseignants et à la coopération entre l’éducation nationale et les établissements spécialisés.
De même, le personnel encadrant s’est vu conforté dans ses missions.
Et même s’il reste encore beaucoup à faire en vue d’une véritable reconnaissance de ce métier, les statuts et les conditions de travail ont été largement améliorés.
Mais il n’en demeure pas moins que les effectifs des accompagnants des élèves en situation de handicap, ceux que l’on appelait les AVS, sont cruellement insuffisants.
L’accueil et l’accompagnement ne peuvent s’arrêter aux portes de la classe.
Il faut aussi s’occuper du temps périscolaire, notamment dans le cadre de la réforme des rythmes scolaires.
J’aimerais donc vous alerter, madame la ministre.
Dans bien des communes, il est très difficile d’assurer l’accompagnement des élèves en situation de handicap à la cantine et, plus globalement, lors des activités périscolaires organisées par les collectivités territoriales.
Madame la ministre, j’ai déjà posé la question de la panne de l’ascenseur social à votre prédécesseur.
Je la réitère ce soir parce que je sais que cette problématique est au cœur de vos préoccupations, comme des nôtres, d’ailleurs.
L’instruction et l’espoir sont les meilleures barrières contre l’extrémisme.
Jean de La Fontaine nous le rappelait dans  C’est une mesure importante que je prends le temps de rappeler, car elle n’est en effet pas très connue.
Tout le défi est d’ailleurs pour nous de la faire mieux connaître.
J’ai écrit à l’ensemble des proviseurs pour leur demander de communiquer à ce sujet auprès de leurs élèves, qui passent le bac dans quelques jours.
C’est très important, car ces places sont réservées et disponibles.
Dans votre ville comme dans les autres, il faut que les élèves en question puissent y accéder.
Nous en venons aux questions du groupe écologiste.
Madame la ministre, vous le savez, nous soutenons la réforme du collège, dont les principes vont dans le sens d’une démocratisation de la réussite.
Face à un système scolaire qui aggrave les inégalités sociales, il est urgent de changer d’approche, et c’est justement ce qui est proposé ici avec, notamment, un accompagnement personnalisé, du travail en petits groupes ou encore plus d’interdisciplinarité.
Mais rien ne sera possible sans l’accompagnement de l’ensemble des équipes.
jours de formation intensive consacrée à ce sujet.
Madame la ministre, je souhaite appeler votre attention sur les langues et cultures régionales dans le cadre de la rénovation du collège.
Les langues régionales sont des langues vivantes, comme les langues étrangères.
Elles apportent les mêmes bienfaits sur le développement personnel et les capacités métalinguistiques des élèves.
Elles ont l’avantage de préserver la glottodiversité de notre pays.
Je rappelle que, dans la plupart des régions de France, le nombre de locuteurs de ces langues est insuffisant pour pourvoir les emplois disponibles dans des domaines tels que l’enseignement, la culture, les médias ou le secrétariat.
La réforme du collège suscite interrogations et inquiétudes quant à la place des langues régionales.
Si elles sont mentionnées dans l’un des huit thèmes d’enseignement pratique interdisciplinaire, ce qui peut apparaître comme un progrès, nous éprouvons cependant des craintes quant à l’enseignement de ces langues en sixième, aussi bien en ce qui concerne les filières bilingues que l’enseignement optionnel.
Il est important de prévoir une articulation entre les différents niveaux afin que les élèves puissent construire un parcours cohérent, dans le cadre des enseignements complémentaires, à même de développer leurs compétences linguistiques, qu’ils pourront poursuivre, s’ils le désirent, par exemple à l’université.
À titre d’information, certaines régions, comme la Corse et la Bretagne, ont développé l’enseignement optionnel dès le primaire.
L’enseignement bilingue français-langue régionale commence dès la maternelle.
Il donne d’excellents résultats, tant sur les plans linguistique et plurilinguistique, que sur celui des apprentissages scolaires.
Depuis plus de trente ans, l’éducation nationale s’est attachée progressivement à structurer cet enseignement.
Cet effort de longue haleine ne me semble pas reconnu à sa juste valeur dans le projet de réforme.
Telles sont les mesures qui permettront de promouvoir et soutenir les langues régionales.
Nous en venons aux questions du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Madame la ministre, le débat à propos de la réforme des rythmes scolaires a mis sur le devant de la scène la nécessaire cohérence d’une politique éducative au service de l’émancipation et de la culture de toutes et de tous.
Cette politique demande que tous les acteurs soient mobilisés et réunis.
Madame la députée Marie-George Buffet, vous savez que je suis sensible au sujet que vous évoquez, ne serait-ce qu’en raison de la fonction que j’occupais avant celle-ci, qui incluait le portefeuille de la jeunesse.
Je connais donc le malaise de ces personnels durement affectés par les réorganisations qui ont été décidées voilà quelques années et dont la mise en œuvre ne s’est pas faite dans les meilleures conditions possibles.
Mais j’en viens au fond, c’est-à-dire la façon dont la mission éducative de ces agents est mise en valeur.
Je connais pour ma part la proximité très forte et historique entre certains métiers de la jeunesse et des sports et ceux de l’éducation nationale, et ce n’est pas un hasard si nous faisons appel si souvent, au ministère de l’éducation nationale, à l’éducation populaire.
Je pense en particulier à la réforme des rythmes scolaires, qui a amplement mobilisé ces personnels.
C’est la raison pour laquelle j’ai demandé à mes services de faire en sorte que les demandes de mobilité au sein des services du ministère de l’éducation nationale venant de personnels des services jeunesse et sports soient examinées avec beaucoup d’attention, avec toute l’attention qu’elles méritent, car il y a en effet une profonde cohérence entre les missions.
Je souhaite également que nous allions plus loin dans le sens d’un décloi Si donc il y a bien une culture commune et que nous veillons à développer les passerelles et à décloisonner, ces services restent différents.
Madame la députée Marie-George Buffet, vous l’avez dit, le crédit d’impôt recherche a vocation non seulement à rendre notre pays plus attractif, mais aussi à soutenir la recherche et l’innovation.
En effet, le problème en France n’est pas tant le montant alloué à la recherche publique que celui qui échoit à la recherche privée, lequel, on peut le constater au moyen de données comparatives, est souvent plus important dans d’autres pays.
Le crédit d’impôt recherche a donc également vocation à soutenir et à financer davantage la recherche privée.
Tout n’est pas parfait, toutefois, et une commission d’enquête parlementaire doit se pencher sur ce sujet.
Elle montrera sans doute que le crédit d’impôt recherche a conduit les entreprises à investir davantage dans la recherche et développement et, de ce fait, accru la compétitivité de notre pays dans son ensemble et fourni de l’emploi aux chercheurs, ce qui me paraît être votre objectif.
Je laisserai cependant à la commission d’enquête le soin de nous livrer ses conclusions.
Nous en venons aux questions du groupe socialiste, républicain et citoyen.
Madame la ministre, après près d’une heure de débat, j’ai l’impression que nous pourrions arriver, avec un peu d’effort, à un consensus sur notre politique éducative.
…est également aux dires de tous une bonne chose, et reprend d’ailleurs ce qui avait été mis en place auparavant.
Bien sûr que si, elle figure dans le texte de la loi.
Ce n’est pas dans la loi, c’est dans l’annexe Le principe d’un collège unique est réaffirmé comme élément clé de l’acquisition par tous du socle commun, un collège unique organisé autour d’un tronc commun, avec des pratiques différenciées adaptées aux besoins des élèves, et qui ne soit pas synonyme d’uniformisation de l’enseignement, avec enfin une autonomie donnée aux équipes enseignantes.
La nouveauté des réformes que nous conduisons tient à ce que, contrairement à ce qui avait été fait par le passé, nous aurons enfin un socle commun dont la nation garantit la maîtrise à tous les élèves à leur sortie de leur scolarité obligatoire, des programmes déclinés en cohérence avec ce socle et pensés pour être progressifs, lisibles, clairs et conduire à la réussite, et une organisation des temps par le biais de cycles de trois ans qui permettent d’évaluer à l’issue de la période l’acquisition véritable des fondamentaux par les élèves.
C’est pourquoi je crois que cette réforme du collège a toutes les raisons d’aboutir.
Madame la ministre, ma question porte sur l’apprentissage des savoirs fondamentaux.
La réforme prévoit des pratiques pédagogiques davantage tournées vers les acquis des élèves.
Plutôt que de réclamer des enseignants qu’ils respectent des programmes toujours plus lourds, sans prendre le temps de vérifier la bonne acquisition des connaissances, nous démultiplions les façons d’apprendre.
Les apprentissages peuvent aussi bien se faire par des cours théoriques, magistraux, que par une pédagogie de projet, ce que les Anglo-Saxons appellent le   faire réaliser aux élèves des projets concrets, pratiques, en les faisant travailler ensemble et échanger, de manière à mieux maîtriser l’oral que ce n’est le cas aujourd’hui.
Nous prévoyons également un accompagnement personnalisé.
On peut avoir l’ambition d’un collège unique, c’est-à-dire un collège qui amène toute une génération à ce niveau de qualification, tout en reconnaissant la grande diversité qui existe chez nos collégiens.
Si nous voulons bien traiter leurs besoins, il faut parfois les prendre en petits groupes homogènes en fonction de leurs difficultés, parfois assurer un accompagnement singulier, personnalisé.(Rires sur les bancs du groupe Les Républicains.) Madame la ministre, je profite de cette séance pour vous interroger sur l’éducation artistique et culturelle.
Celle-ci, nécessaire à la constitution d’une culture artistique essentielle au socle commun de connaissances, de compétences et de culture, est à la fois une ouverture au monde et une ouverture à soi.
En effet, l’éducation artistique et culturelle est bien souvent, pour les élèves, une découverte du monde et d’eux-mêmes.
Comme vous le savez, monsieur le député, ma collègue ministre de la culture Fleur Pellerin et moi-même avons adopté il y a quelques mois une feuille de route conjointe à nos deux ministères qui vise à renforcer les liens entre le monde scolaire et le monde des arts et de la culture.
Nous menons cette action de plusieurs façons.
D’abord grâce à un partenariat renouvelé qui se décline à chaque échelon.
Nous organisons mardi prochain, pour la première fois, une réunion des DRAC et des recteurs.
Cette démarche a vocation à devenir régulière, afin que les DRAC soient systématiquement nos partenaires dans les académies et que pas un seul établissement sur le territoire français ne soit privé d’une ouverture à l’art et à la culture.
Nous avons déjà commencé à travailler à des partenariats institutionnels entre les écoles, via  J’évoquerai ensuite notre action dans le cadre des ESPE, qui, elles aussi, veillent désormais à offrir aux futurs enseignants un parcours d’éducation artistique et culturelle au moyen de partenariats avec des institutions culturelles, comme celui que vous avez évoqué avec le ballet Preljocaj.
L’objectif est que les enseignants soient par la suite en mesure de transmettre cette éducation.
Les référents culture jouent également un rôle très important dans la mise en œuvre de ce parcours d’éducation artistique et culturelle.
Comme vous le suggériez, ils seront aussi nommés dans les collèges et pourront ainsi participer à l’élaboration du volet culturel du projet d’établissement, en liaison avec le conseil pédagogique et le conseil pour la vie collégienne.
Nous en revenons aux questions du groupe Les Républicains.(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)Journal officielier  de la loi de refondation de l’école approuve l’annexe qui l’accompagne.
Le rapport annexé fait partie de la loi.
Il serait temps, je crois, d’en finir avec les polémiques inutiles et de nous concentrer sur ce qui reste à faire.statu quo, L’école n’a pas besoin aujourd’hui d’une polémique de plus.
Pour la réussite de la réforme, le travail des enseignants et des chefs d’établissement réclame de la sérénité.
Il ne réclame plus le débat  Madame la ministre, il y a deux ans, votre majorité votait la loi d’orientation et de programmation pour la refondation de l’école de la République, proposée par l’un de vos prédécesseurs, qui, par ailleurs, réformait les rythmes scolaires de façon autoritaire, générale et sans évaluation préalable des besoins ni des accompagnements nécessaires.
À votre arrivée à ce ministère, lors d’une audition de la commission des affaires culturelles et de l’éducation, vous disiez ne pas vouloir imprimer de nouvelles réformes, mais conforter les lois Peillon et Fioraso.
C’était reconnaître qu’il faut du temps pour que de nouvelles dispositions conçues au niveau central arrivent au niveau des lieux d’application que sont les établissements avec leurs enseignants, leurs élèves.
Madame la députée Dominique Nachury, je serai la première à reconnaître à vos côtés qu’il est difficile de réformer le système scolaire et que nous avons besoin de mieux évaluer ce que nous faisons.
Lorsque nous sommes revenus aux responsabilités, nous aurions préféré trouver des mécanismes d’évaluation des politiques publiques, et pouvoir jauger à notre tour les réformes que vous auriez mises en place… (Protestations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Vous évoquez la réforme des rythmes scolaires.
C’est sûr, il était plus facile de supprimer une demi-journée de classe, quasiment en catimini, sans avoir consulté quiconque…(Protestations sur les bancs du groupe Les Républicains.)Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.)(Sourires.) Nous revenons au groupe socialiste, républicain et citoyen pour ses deux dernières questions.(Vives exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) La réforme du collège est le deuxième pilier de la refondation de l’école permettant que chaque élève puisse maîtriser l’ensemble des savoirs fondamentaux.
La droite tente d’en faire un chiffon rouge pour mieux masquer ses échecs, après les dix années qu’elle a passées aux responsabilités.
Pour mettre en œuvre l’ensemble des nouveaux apprentissages et des nouvelles méthodes de travail, nous considérons que les chefs d’établissement et les enseignants, à qui nous renouvelons ici notre confiance, sont les clefs de voûte essentielles et indispensables pour la réussite de chacun, et pour celle de la réforme.
Dans les territoires, nous entendons les inquiétudes légitimes de la communauté éducative, particulièrement sur l’enseignement de l’allemand.
La Normandie, terre de sacrifices à la Libération, a su nouer avec nos voisins allemands des relations fortes qui ont participé à la construction de la paix et à l’amitié entre les peuples, avec de nombreux échanges et jumelages entre nos villes.
Monsieur le député Stéphane Travert, votre question me permet d’apporter un certain nombre de précisions au sujet des langues vivantes étrangères.
Madame la ministre, depuis trois ans, sans relâche, notre majorité œuvre en faveur de l’éducation.
De nombreux chantiers ont d’ores et déjà été ouverts, concrétisant ainsi la ferme volonté du Gouvernement d’offrir aux élèves français un système éducatif plus juste et plus performant.
Madame la ministre, avec beaucoup de courage et un grand sens du dialogue (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains) , vous façonnez la réforme du collège dans le cadre de la loi de refondation de l’école qui réaffirme les principes du collège unique et de l’école inclusive visant ainsi à réduire les écarts de réussite liés à l’origine sociale.
Cette réforme est au service de tous et notamment des élèves les plus en difficulté scolaire et sociale.
C’est précisément par les progrès des enfants des familles les plus défavorisées que nous mesurerons la capacité de notre école à faire réussir tous les élèves.
Les SEGPA, avec des effectifs réduits et un encadrement de qualité, disposent d’atouts considérables pour des élèves qui demandent une attention pédagogique spécifique et un suivi particulier.
Cependant, elles dérogent clairement au principe de l’école inclusive, c’est-à-dire au droit pour chaque enfant, même lorsqu’il a des besoins particuliers, d’être scolarisé dans les mêmes conditions que les autres élèves et avec eux.
En outre, elles offrent peu de passerelles vers le cursus ordinaire tant l’orientation vers ces structures est le plus souvent sans retour.
Enfin, la question du moment le plus propice pour l’entrée dans ces sections est posée, puisqu’elle intervient actuellement au milieu du nouveau cycle de consolidation.
J’avais, dans mon rapport budgétaire sur l’enseignement scolaire, fin 2014, proposé quelques pistes pour répondre à ces difficultés.
J’ai pu constater que le Conseil économique, social et environnemental, dans son récent rapport sur l’école, aboutit aux mêmes conclusions.
Les SEGPA permettent de traiter de manière plus singulière, plus proche, plus étroite, les difficultés très particulières d’un certain nombre d’élèves au sein du collège, grâce à un enseignement général et professionnel adapté.
Ces SEGPA non seulement doivent demeurer mais elles doivent bénéficier de la réforme du collège.
C’est ce qui est prévu puisque l’accompagnement personnalisé et les enseignements pratiques interdisciplinaires bénéficieront aussi à leurs élèves.
Vous vous demandez comment améliorer l’efficacité de ces sections.
Il nous faut en effet aller encore plus loin.
Maintenant que le redoublement présente un caractère exceptionnel, il pourrait ne plus être une condition nécessaire à l’orientation des élèves en SEGPA, et le droit des élèves de SEGPA d’être scolarisés dans les mêmes conditions que les autres ou dans des conditions qui s’en approchent le plus possible pourrait se concrétiser.
Nous travaillons en ce moment à une circulaire relative aux SEGPA qui sera prochainement publiée et remplacera celle de 2009.
Elle confortera l’existence et les moyens des SEGPA pour une meilleure inclusion des élèves, renforcera les critères d’orientation et les modalités d’admission des élèves dans ces sections – je vous renvoie au rapport du CESE qui en a largement traité.
Elle détaillera également les conditions nécessaires à l’individualisation des parcours de formation pour que tous ces élèves soient assurés, à la fin de leur scolarité obligatoire, de pouvoir accéder à leur tour à une formation débouchant sur une qualification au minimum de niveau V.
Nous y travaillons et je réaffirme ici notre attachement à ce dispositif.
Nous en revenons au groupe des Républicains, pour sa dernière question.
La suppression des classes bilangues entraînerait donc une baisse du nombre d’élèves apprenant la langue allemande, ce qui pourrait remettre en cause les diplômes de langue, les jumelages, les échanges scolaires ou le travail de l’Office franco-allemand pour la jeunesse.
Monsieur le député Guénhaël Huet, je n’ai pas l’impression d’être dans le seul discours.
D’ailleurs, ce que vous me reprochez, c’est précisément d’agir.
Oui, je vous confirme que je mets en cohérence notre volontarisme, notre idéal d’une école qui permettrait au maximum d’élèves de réussir et pas seulement à quelques-uns, avec nos actes.
Le temps de la consultation est derrière nous et l’heure est aujourd’hui largement venue de mettre en œuvre cette réforme, appelée, je le redis, sur chacun des bancs de cette Assemblée.
Partout un constat commun a été fait sur la nécessité d’avancer, de réformer.
Je ne suis pas omnisciente, monsieur le député, et j’approuve le principe d’une évaluation régulière.
S’il advenait dans quatre ou cinq ans que cette réforme du collège ne vous convainque pas, libre à vous de la revoir.
Je conclurai en rappelant qu’un délégué ministériel à la promotion de l’allemand sera nommé.
Il veillera, en circulant d’académie en académie, à ce que les objectifs chiffrés que j’ai annoncés tout à l’heure soient respectés et que, en lien avec l’Office franco-allemand de la jeunesse, les jumelages entre écoles françaises et allemandes soient développés, car c’est la meilleure façon de rendre cet enseignement attractif.
Nous avons terminé la séance de questions sur la politique de l’éducation.
Débat sur l’évaluation du soutien public aux exportations.
La séance est levée.(La séance est levée à vingt-trois heures quinze.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly