La séance est ouverte.(La séance est ouverte à quinze heures.) L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
Le Premier ministre clame haut et fort son amour pour les entreprises, dénonce la surfiscalité et la surréglementation qui les étouffent.
J’avais placé moi-même beaucoup d’espoir dans le texte sur le dialogue social que nous examinerons tout à l’heure.via (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Contrairement à ce que vous craignez, cela favorisera le développement des petites entreprises.
Ce n’est d’ailleurs pas pour rien que des secteurs importants, comme celui de l’artisanat ou celui de l’agriculture, ont déjà mis en place volontairement des commissions de ce type, et les trouvent très utiles.
Ces commissions seront préservées.
Si cette proposition figure dans le projet de loi que je vous présenterai tout à l’heure, c’est qu’elle a été reprise par la partie patronale dans le cadre des négociations entre les organisations patronales et les organisations syndicales.
Le projet de loi permettra à la fois d’améliorer la prise en compte des TPE et de leurs enjeux dans le dialogue social local et d’offrir des services de proximité aux salariés et aux employeurs.
Voilà ce que nous souhaitons faire.
Ces objectifs, ce combat nécessaire pour la survie de l’humanité sont l’affaire de tous.
Nous l’avons bien compris sur ces bancs quand, dans l’opposition, nous avions voté la loi Grenelle I, première étape de la prise de conscience, et nous n’en attendons donc pas moins de l’opposition d’aujourd’hui.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.)(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et plusieurs bancs du groupe écologiste.) Cette loi, c’est une loi de réconciliation, une loi d’action et une loi de respect.
C’est une loi de réconciliation entre les différentes énergies et entre les sensibilités politiques de cette assemblée, puisque plus d’une vingtaine d’amendements venus de l’opposition ont rejoint les amendements de la majorité pour améliorer ce texte.
C’est une loi d’action, notamment par la création d’emplois dans le domaine de la croissance verte, à la fois pour les citoyens, qui doivent se saisir du crédit d’impôt, pour les entreprises de la croissance verte, qui doivent investir, et pour les territoires, notamment les territoires à énergie positive, qui sont maintenant plus de 200 à avoir signé une convention et sont capables de produire autant d’énergie qu’ils en consomment.
Enfin, c’est une loi de respect, de respect pour la planète, de respect pour l’invention de notre futur commun, de respect des valeurs fondamentales qui font que l’homme doit réparer les relations trop souvent dégradées, abîmées, qu’il entretient avec la nature, qu’il s’agisse des paysages, de l’eau, des sols ou des océans.
C’est cet enjeu-là aussi, la réconciliation entre les êtres humains et leur planète, qui sera au cœur de la conférence sur le climat.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC sur les bancs du groupe écologiste.)(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI et sur plusieurs bancs du groupe UMP.) La mise en place de la prime d’activité, monsieur le député, est une réforme ambitieuse, forte, parce qu’il s’agit de concentrer des ressources supplémentaires sur celles et ceux qui travaillent et ont le sentiment que leur travail n’est pas reconnu à sa juste valeur.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.)(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste et sur plusieurs bancs du groupe SRC.)(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Monsieur le Premier ministre, la mise en œuvre du compte personnel de prévention de la pénibilité, voulu dans le cadre de la réforme des retraites portée par le Gouvernement, est une avancée majeure,…(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Monsieur le Premier ministre, vous avez confié une mission à Gérard Huot, chef d’entreprise, à Michel de Virville, conseiller maître honoraire à la Cour des comptes, et à moi-même.
Nous avons remis ce matin les conclusions de nos travaux.
Dans notre rapport, nous évoquons plusieurs pistes.
Pouvez-vous nous dire ce que le Gouvernement entend faire des préconisations contenues dans ce rapport,…(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Monsieur le député, vous avez en effet travaillé de longs mois sur ce sujet, et mené de nombreuses consultations.
Vous avez raison de dire que le compte pénibilité,…(Protestations sur les bancs du groupe UMP.) De plus, nous ne voulons pas d’un droit fictif, d’un droit seulement formel, qui ne serait pas réel pour les salariés, et qui pénaliserait ainsi les entreprises.
Le Gouvernement et la majorité veulent un droit qui s’applique concrètement.
Pour cela, en effet, il est nécessaire de simplifier sa mise en œuvre pour les entreprises.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)(Applaudissements sur les bancs du groupe RRDP.) Monsieur le député, vous venez de rappeler les chiffres publiés la semaine dernière par la Fédération des promoteurs immobiliers et vous avez raison de saluer les premiers signes de reprise liés à la hausse des ventes.
Mais, vous l’avez également rappelé, nous devons rester prudents car la reprise est fragile.
Nous devons donc nous mobiliser et redoubler d’efforts en la matière.
Les effets sur les mises en chantiers et sur le nombre des constructions apparaîtront(Applaudissements sur les bancs des groupes RRDP et SRC.) Ma question s’adresse au secrétaire d’État chargé des transports, de la mer et de la pêche et j’y associe mes collègues Xavier Bertrand, Christian Estrosi, Marc Le Fur et Laurent Wauquiez.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.
– Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)  sur les bancs du groupe SRC.)(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.
– Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Madame la députée, pour lutter contre la fraude, il faut normalement réunir le Comité national de la sécurité dans les transports en commun.
C’est ce que Frédéric Cuvillier a fait en 2013, alors qu’il n’avait pas été réuni depuis quatre ans, période où vous étiez majoritaires.
(Exclamations prolongées sur les bancs du groupe UMP.pplaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Certaines de ces mesures supposent une modification législative.
Une proposition de loi vous sera soumise.
En ce qui concerne votre proposition de rendre obligatoire la présentation d’une pièce d’identité, je souhaite que vous ayez réfléchi à la constitutionnalité d’une telle mesure.
Nous débattrons de cette initiative.
Ce sujet est suffisamment sérieux pour qu’on évite les propositions à l’emporte-pièce, qui obéissent à une logique préélectorale.
(Mêmes mouvements sur les mêmes bancs.) Monsieur le secrétaire d’État chargé des transports, de la mer et de la pêche, la commission sur l’avenir des trains d’équilibre du territoire, les TET, que vous avez mise en place le 25 novembre dernier, vient de vous remettre son rapport sur l’état et les perspectives de ces trains.
Cette dégradation de l’offre tient, pour partie, au vieillissement du matériel roulant mis en service dans les années 70.
Les usagers se détournent, par ailleurs, des trains de nuit quand les nombreux travaux de rénovation des infrastructures entraînent des annulations des services et rendent impossible des réservations dans des délais suffisants.
Enfin, la rapide dégradation financière des TET met en danger l’opérateur ferroviaire, la SNCF, et l’amène à une remise en cause de certaines lignes, ce qui provoque l’inquiétude des usagers et des élus, en un mot, des territoires.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Monsieur le député, je vous remercie tout d’abord pour la qualité du travail que vous accompli.
J’avais souhaité saisir une commission composée de parlementaires de tous bords, ainsi que d’un certain nombre d’experts, pour réfléchir à cette situation, évidemment préoccupante que vous avez rappelée dans des termes que je partage.
Vous avez fait un travail d’une extrême qualité, et le Gouvernement souhaite que le débat puisse s’organiser en toute transparence.
Certaines décisions supposent d’être prises par l’État dès aujourd’hui, notamment sur la question de la gouvernance, mais aussi sur celle du matériel, qui est une question majeure.
Vous l’avez rappelé, l’objectif poursuivi par le Gouvernement dans cette affaire est de répondre aux défis financiers.
Il est aussi de s’assurer que chacun obtiendra une réponse en termes de droit à la mobilité et que les questions d’aménagement du territoire, notamment lorsque aucune solution alternative n’existe, aboutiront au maintien des situations actuelles.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) Monsieur le ministre du travail, de l’emploi, de la formation professionnelle et du dialogue social, dans la réponse que vous venez de faire à mon collègue Olivier Dassault, vous avez fait preuve d’autosatisfaction.
Les petites et moyennes entreprises, les PME, tout comme les très petites entreprises, les TPE, seront ravies d’apprendre qu’elles sont sauvées puisqu’un rapport socialiste a été déposé.
Ce que vous proposez montre que vous avez une réelle méconnaissance du travail de ces chefs d’entreprises.
Monsieur le ministre, ces patrons se trouvent au contact direct de leurs salariés avec lesquels ils travaillent au quotidien, dans un esprit d’équipe.
Ils sont d’ailleurs plus dans une relation de collègues que dans une relation purement hiérarchique.
Ils font équipe, eux, et le dialogue existe.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Premièrement, il répond à une exigence démocratique, car il s’agit d’une grande avancée sociale que d’assurer, dans toutes les entreprises, la représentation de l’ensemble des salariés.
Cela a été aussi bien compris dans l’artisanat que dans la production agricole.
En effet, ces commissions paritaires régionales existent d’ores et déjà.
Deuxièmement, le projet de loi répond à l’exigence d’assurer l’efficacité économique de toutes les entreprises.
C’est bien dans ce sens que nous prenons un certain nombre de dispositions qui vont tout à la fois faciliter la vie de l’entreprise, assurer une meilleure qualité du dialogue social dans l’entreprise et permettre ainsi à celle-ci de se développer.
Je ne voudrais pas, à cet instant, entrer dans les détails, car j’aurai l’occasion de le faire plus tard et de débattre avec l’opposition, comme nous l’avons fait en commission.
Passer de dix-sept consultations à trois consultations, et de douze négociations obligatoires à trois négociations stratégiques, c’est une grande avancée pour les entreprises comme pour le dialogue social.
C’est d’ailleurs vous qui avez inventé la complexité de la fiche individuelle de pénibilité, et c’est à nous qu’il revient de la mettre en œuvre, en la simplifiant et en assurant le droit des salariés.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) Ma question s’adresse à M.
le ministre des affaires étrangères et du développement international.
L’avenir du site de Palmyre, l’un des plus beaux du Moyen-Orient, est source d’inquiétude pour nous tous.
Sa destruction signifierait la disparition de l’un des plus beaux berceaux de l’humanité.
Au nom d’une prétendue théologie, des atrocités sont commises chaque jour, en Irak, en Syrie, mais aussi en Arabie Saoudite, partout où des attentats sont commis.
La communauté internationale, faite d’hommes et de femmes qui défendent la liberté et luttent contre la barbarie, doit être à la hauteur de ce moment.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Madame la députée, chacun des députés ici présents sait que la lutte indispensable contre Daech sera un combat de longue haleine.
Ces derniers mois, il y a eu quelques progrès mais il faut reconnaître que cette internationale de l’horreur effectue des percées redoutables en Irak et en Syrie.
En Irak, la prise de Ramadi est un revers pour les forces de sécurité irakiennes.
Cela confirme ce que nous n’avons cessé de dire, c’est qu’il n’y a pas de solution militaire sans solution politique.
En septembre, lors de la conférence de Paris, nous avions lié le soutien militaire de la coalition à des engagements politiques de la part du nouveau gouvernement irakien, ce que nous appelons une politique de rassemblement inclusive.
C’est ce contrat qui avait justifié notre engagement militaire.
Je dis clairement ici qu’il doit être désormais mieux respecté.
Sur l’Irak comme sur la Syrie, la mobilisation internationale va donc se renforcer très vite.
Sinon, je le dis, on va vers une partition de l’un ou de l’autre pays, voire des deux, avec de nouveaux massacres et des conséquences désastreuses.
C’est pourquoi je présiderai mardi prochain à Paris une réunion de la coalition internationale contre Daech, avec le Premier ministre irakien et le secrétaire d’État américain.
La réunion sera l’occasion pour la France de dire les choses clairement, comme je le fais devant vous, et pour chacun de prendre ses responsabilités.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Non, madame la ministre de l’éducation nationale, nous ne vous lâcherons pas sur votre réforme du collège (Exclamations sur les bancs du groupe SRC) , une réforme dogmatique dont vous avez signé les textes en catimini, voire en catastrophe, avant le congrès du parti socialiste.
Non, vous n’écoutez pas les enseignants, vous n’écoutez pas les parents d’élèves, dont l’une des premières fédérations vient de désavouer son président.
Non, tous les enfants ne méritent pas une pédagogie uniforme et médiocre.
(Protestations sur plusieurs bancs du groupe SRC.)  À prétendre tout donner à tout le monde, on finit par abandonner l’essentiel.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Oui, il faut revenir aux fondamentaux, savoir lire, écrire, compter.
Oui, l’enseignement professionnel est tout aussi honorable que l’enseignement général.
Sortir du collège unique, ce n’est pas faire de l’élitisme, c’est comprendre que chaque enfant est unique et que chaque parcours est différent.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes UMP et UDI.) Non, nous ne vous lâcherons pas sur cette réforme car elle est l’essence même de l’égalitarisme socialiste qui tire la France vers le bas.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.)(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe UMP et sur plusieurs bancs du groupe UDI.) Je ne doute pas, monsieur le député, que le président de votre formation politique, Nicolas Sarkozy, aura bu du petit-lait en vous écoutant cet après-midi, lui qui vous a en effet donné pour instruction de harceler le Gouvernement sur cette question de la réforme des collèges.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Monsieur le député, je ne me souviens pas que vous vous soyez intéressé à l’éducation avant de vous saisir de ce sujet comme prétexte.
(Vives protestations et claquements de pupitre sur les bancs du groupe UMP.) L’éducation est un sujet sérieux.
(Protestations sur les bancs du groupe UMP – Bruit continu.)  Parce que l’éducation est un sujet sérieux, il faut écouter ce que vous disent les enseignants eux-mêmes car ce sont eux qui, les premiers, ont inspiré cette réforme.
(Mêmes mouvements.) Avec l’autonomie que nous laissons aux établissements, ces derniers pourront enfin répondre aux besoins de leurs élèves.
(Mêmes mouvements.)  Avec des pratiques pédagogiques qui ont été inspirées du terrain partout et qui ont révélé qu’elles permettaient aux enfants de mieux apprendre, le collège 2016 s’intéressera enfin à la réussite.
(Mêmes mouvements.) Vous ne voulez pas y adhérer, c’est votre politique.
La nôtre, nous l’assumons.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe SRC – Vives protestations et huées sur les bancs du groupe UMP.)(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Monsieur le député, la spéculation met en effet clairement à mal le système de financement de la création, dont l’attribution gratuite des fréquences constitue un pilier.
C’est pourquoi nous avons institué en 2013 une taxe (Exclamations sur les bancs du groupe UMP)  sur le prix de vente des chaînes de la TNT.
Il reviendra à l’Assemblée nationale de déterminer s’il est sage d’augmenter cette taxe pour décourager à l’avenir ce type de comportement dans un cadre juridique constitutionnel sécurisé.
Notre objectif commun est d’assurer que le marché de la TNT traduise un vrai pluralisme, tout en permettant aux chaînes de trouver un équilibre économique durable, capable d’assurer la production et la diffusion de programmes français de qualité.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Monsieur le secrétaire d’État chargé des transports, de la mer et de la pêche, je voudrais revenir sur le rapport Duron.
Il y a une semaine, les élus membres de l’association des villes de France et de l’association des régions de France faisaient part de leur vive inquiétude quant à l’avenir des trains Intercités.
Ces élus, dont je suis, craignent le démembrement pur et simple d’un outil essentiel pour le développement de nos territoires.
Les conclusions du rapport de notre collègue Philippe Duron confirment nos craintes, puisque c’est l’ensemble du réseau Intercités qui est mis à mal par des suppressions de lignes et la diminution ou la fermeture de nombreuses dessertes.
Ce projet est dangereux.
Il pèse, par exemple, sur la ligne Paris-Cosne-Nevers, classée grande ligne SNCF et porterait un coup fatal à de nombreux bassins de vie.
À Montargis et à Gien, par exemple, ce sont des milliers de personnes qui empruntent le train, matin et soir.
Renoncer à ce type de transport signifiera, pour la majorité d’entre eux, la perte sèche de leur emploi.
Cela n’est pas envisageable.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) La responsabilité de ce Gouvernement, c’est de regarder aujourd’hui la question en face.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) Ma question s’adresse à Madame la ministre de la culture.(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Ne me répondez pas en parlant des gouvernements précédents.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe SRC.)  C’est du vôtre, c’est de votre responsabilité dont il s’agit.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP et sur plusieurs bancs du groupe UDI.) Monsieur Tardy, vous avez raison de ne pas souhaiter que je parle de la gestion de votre majorité à l’époque car je crois qu’il y en aurait pour trop longtemps.
(Protestations sur les bancs du groupe UMP.)(Vives protestations sur les bancs du groupe UMP – Bruit.) C’est cela la démocratie.
En démocratie, dans la fonction publique, on travaille pour un gouvernement qui peut être d’une sensibilité ou d’une autre.
(Mêmes mouvements.)  Si l’on part du principe que c’est comme les jeux du cirque, c’est-à-dire qu’il appartient au Président de la République, au Premier ministre, à un ministre de baisser le pouce pour mettre fin au destin d’une personne sans faire une enquête, sans établir les faits, sans lui permettre de se défendre, il ne s’agit pas de démocratie.
(Mêmes mouvements – De nombreux députés du groupe UMP quittent l’hémicycle.) Je serai intraitable.
Je trouve les faits reprochés à Agnès Saal inacceptables.
Je peux vous dire qu’il n’y aura ni passe-droit ni petits arrangements entre amis.
Dès lors que la procédure aura permis d’établir les faits et qu’Agnès Saal aura pu présenter ses arguments, je prendrai des mesures extrêmement fermes parce que je n’accepte pas qu’on confonde son porte-monnaie avec l’argent des Français.
Mais je respecte la démocratie, nos institutions, l’État de droit, et vous savez très bien que dans le privé, les salariés protégés, les syndicalistes par exemple, bénéficient d’une protection renforcée contre l’arbitraire.
Je me flatte que nous puissions être fermes mais justes, et respecter l’État de droit.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe SRC.) Ma question s’adresse à Madame la secrétaire d’État chargée de l’économie sociale et solidaire et concerne le financement des associations.
Si ce mécanisme permet à l’État une apparente économie sur les dépenses publiques, c’est une diminution bien artificielle et de court terme puisqu’il devra, in fine , rembourser les investisseurs, payer les intérêts et rémunérer les intermédiaires.
De plus, ces dispositions vont tuer la richesse du réseau associatif pour ne laisser subsister que quelques très grosses structures, les seules en mesure de répondre à des appels d’offre lancés par des investisseurs financiers, mais qui se verront imposer leurs objectifs et leurs méthodes.
Il en serait fini de la spécificité et de la créativité des associations, dorénavant assimilées à des entreprises prestataires de services, remplissant des missions d’intérêt public mais dans les conditions du privé.
Madame la députée, vous faites référence à un rapport remis par Hugues Sibille et qui mentionne en effet les impacts des social bonds.
 Nous avons ainsi instauré les prêts sociaux et solidaires, délivrés par le réseau bancaire classique et soutenus par BPIFrance – la Banque publique d’investissement.
Nous avons également sécurisé la définition de la subvention pour les associations du secteur de l’économie sociale et solidaire.
Une définition claire leur permet en effet d’effectuer des prestations pour les collectivités locales et d’intervenir dans les champs de service public.
ons d’utilité sociale.
Par ailleurs, les associations d’intérêt général pouvant avoir accès aux dons et au mécénat, Christian Eckert et moi-même avons missionné Yves Blein pour parvenir à une définition stricte afin de leur assurer un financement clair et pérenne.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à seize heures cinq, est reprise à seize heures quinze.) La séance est reprise.
Monsieur le président, je profite de votre présence pour faire ce rappel au règlement suite à la séance de questions au Gouvernement que nous venons de vivre.
Deux ministres ont répondu de manière choquante et méprisante à deux de nos collègues parlementaires.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)  Je regrette de le dire, mais tout n’est pas permis.
Ce ton méprisant et condescendant à l’égard des élus de la République n’est pas acceptable.
Nous n’avons donc pas à être traités de cette manière par des ministres.(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes UMP et UDI.) Monsieur le président Jacob, j’entends votre remarque.
Comme à chaque fois que survient ce genre de problème, je vous invite à en parler en présence du ministre chargé des relations avec le Parlement lors de la prochaine conférence des présidents.
Mais, monsieur Jacob, les uns et les autres doivent être rappelés à plus de modération lors des questions au Gouvernement.
Tout à fait.
Les propos qui sont parfois tenus, ou même les imitations effectuées lorsque certains ministres s’expriment ne sont à mes yeux pas acceptables.
Nous aurons donc à nous pencher sur les us et coutumes qui devraient régner dans cet hémicycle lors de la prochaine conférence des présidents.Vote solennel L’ordre du jour appelle les explications de vote au nom des groupes et le vote par scrutin public sur l’ensemble du projet de loi relatif à la transition énergétique pour la croissance verte (n 2611, 2736).
Monsieur le président, madame la ministre de l’écologie, du développement durable et de l’énergie, monsieur le président de la commission spéciale, madame et monsieur les rapporteurs de la commission spéciale, chers collègues, nous arrivons au terme de la discussion en nouvelle lecture d’un texte qui fixe à notre pays des objectifs ambitieux en matière de transition énergétique.
À l’évidence, nos émissions impliquent des changements radicaux de modes de vie, et une réorientation des structures économiques et des outils productifs tout aussi radicale, d’une ampleur considérable.
Nous nous félicitons donc que notre assemblée ait redonné à ce texte ses ambitions initiales, en fixant des objectifs clairs et chiffrés, réalistes et atteignables, de réduction de notre empreinte carbone.
Il était aussi important d’inscrire dans la loi un objectif de réduction de la part du nucléaire dans le mix énergétique, ce dernier ne devant pas rester un simple mot.
Nous considérons toutefois qu’un tel objectif n’a de sens que s’il est fonction des progrès réalisés en matière d’économie d’énergie et d’énergies renouvelables, de façon à éviter l’écueil du recours aux énergies fossiles.
La navette parlementaire aura permis d’apporter quelques améliorations au texte initial.
Il y a les mesures contre le gaspillage alimentaire, ou l’obligation de rénovation énergétique de tous les bâtiments privés résidentiels, et non des seuls logements locatifs du parc privé comme le souhaitait le Sénat.
Notons aussi le rétablissement de l’interdiction généralisée des coupures d’eau en cas d’impayés,… …les mesures visant à doter l’État et les collectivités de flottes d’autocars et d’autobus propres, la mise en œuvre d’un tarif réduit des abonnements autoroutiers pour les véhicules légers à très faibles émissions et ceux utilisés en covoiturage.
Vous connaissez nos autres points de désaccord avec ce texte.
…territorialisation de l’énergie aux dépens des solidarités territoriales,… …renforcement, sous couvert de la réalisation d’économies d’énergie, du marché de l’effacement au profit de monopoles privés.
Ces évolutions sont gravissimes et constituent la raison principale pour que nous ne votions pas ce texte.
À rebours de ces orientations, nous continuons d’affirmer la nécessité d’une maîtrise publique de l’énergie, seule garante de l’intérêt général et de l’égalité de tous en tout point du territoire.
Nous continuerons de défendre sans relâche le service public, qui est incontournable.
Les marchés et le recours exclusif au secteur privé, avec leurs logiques de profit à court terme, ne peuvent en effet nous permettre de nous hisser à la hauteur des enjeux de la transition énergétique.
Ces enjeux nécessitent des temps longs et d’importants investissements publics.
En dépit de ces très graves insuffisances, nous prenons en compte l’importance des objectifs affichés par la France à quelques mois de la COP21.
C’est au regard de cette considération et des quelques avancées acquises en nouvelle lecture que les députés du Front de gauche s’abstiendront sur ce texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) Monsieur le président, madame la ministre, mes chers collègues, une nouvelle étape va être franchie pour doter notre pays d’une grande loi sur la transition énergétique.
Dans ce domaine comme dans beaucoup d’autres, il existe deux écueils qu’il faut savoir éviter.
Madame la ministre, vous avez su éviter ces deux écueils, donner autant de temps à la participation qu’à la décision, permettant au Parlement de jouer pleinement son rôle grâce à la coconstruction.
Vous avez accepté beaucoup d’amendements des députés comme des sénateurs, de tous les bancs de l’hémicycle, avec comme seul critère ou comme seul juge l’amélioration du texte, en préservant son équilibre général du texte et en tenant bon sur les grands objectifs conformes aux engagements européens et à ceux du Président de la République.
Il me faut saluer également le rôle du président de la commission spéciale, François Brottes, qui n’a pas failli à sa réputation de fin connaisseur du système énergétique français.
De votre côté, madame la ministre, vous avez fait preuve d’une grande qualité d’écoute.
Mieux, vous avez préparé les décrets et lancé des initiatives fortes pour que cette loi, faite d’intentions, soit déjà une loi d’action.
De nouveaux outils sont apparus avec cette nouvelle lecture, par exemple pour lutter contre les gaspillages alimentaires.
À partir du travail remarqué de Guillaume Garot, un pas de géant a été fait dans ce domaine.
Maintenant que tous ces outils existent, ils s’adressent à tous les ouvriers de la transition énergétique, qui ne sont pas seulement des cols bleus ou des cols blancs, mais de véritables cols verts, ceux qui déjà au quotidien agissent pour une énergie moins carbonée, plus décentralisée et plus digitalisée.
C’est en cela que cette loi est un texte d’équilibre.
Non seulement elle n’oppose pas les énergies les unes aux autres, mais elle ne jette pas non plus l’opprobre sur les uns ou sur les autres.
On a besoin pour réussir autant des grands énergéticiens qui font la r éputation de la France et qui investissent déjà dans les énergies renouvelables, que des particuliers qui se lancent dans l’autoconsommation ou des agriculteurs qui portent des projets de méthanisation.
Ce n’est donc pas un hasard si, dans les enquêtes d’opinion récentes, la proportion de chefs d’entreprise attendant avec impatience la transition énergétique est la même que celle des citoyens.
Au moment de voter ce texte, il faut dire ce qu’il est.
La loi relative à la transition énergétique est d’abord un catalyseur.
Elle produit déjà des effets et des réactions en chaîne.
La loi relative à la transition énergétique est aussi un accélérateur.
Elle libère les initiatives et lève des obstacles.
Il faut aussi dire ce qu’elle n’est pas.
Ce n’est pas une loi contre la compétitivité, au contraire.
L’économie circulaire ou la production d’énergie renouvelable renforcent notre indépendance et notre compétitivité.
Ce n’est pas un hasard si plusieurs pays émergents sont déjà des champions dans ces domaines.
Ce n’est pas une loi antinucléaire.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Monsieur le président, madame le ministre, mes chers collègues, permettez-moi de vous féliciter.ad hoc² Voilà comment, au nom d’un risque nucléaire très élevé mais en probabilité quasi nul,… …on a intensifié un risque éolien avéré, moins létal certes mais à la probabilité quasi certaine.
Voilà pourquoi le groupe UMP ne votera pas votre loi de trahison énergétique.
(Protestations sur plusieurs  bancs du groupe SRC.) À côté de cela, vous n’avez pas voulu libérer le marché de l’effacement électrique, en le laissant aux mains des fournisseurs d’électricité, condamnant, malgré les avertissements d’Yves Jégo, des sociétés comme Voltalis et sa technologie d’avant-garde.
Dans deux ans, il sera trop tard.
À côté de cela, vous avez hâté la fin de l’emploi des vaisselles plastiques, en passant par une seconde délibération en fin d’examen du projet de loi, à trois heures du matin, alors que vous savez que cela condamne des PME françaises, comme Solia, citée par mon collègue Fernand Siré, dans le département des Pyrénées-Orientales, une entreprise classée en 2014 deuxième PME française parmi les entreprises les plus rentables.
Voilà pourquoi le groupe UMP ne votera pas votre loi de trahison énergétique.₂ Mais le pire, c’est que cela n’arrivera pas, madame le ministre, car votre loi, alourdie d’objectifs ronds à dates fixes parce qu’ils permettent de faire de la communication, est irréaliste.
Tout le monde sait ici qu’il est impossible de fermer vingt-quatre réacteurs en dix ans.
La représentation nationale a simplement été convoquée à assister aux noces des écologistes avec les socialistes en prévision du prochain remaniement gouvernemental, le cadeau du Gouvernement étant une centrale alsacienne dont la fermeture est destinée à détourner l’attention.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.)urbi et orbi  des choses qui ne se traduisent par aucun changement réel.
Ce projet de loi fait furieusement penser à la défunte URSS, qui fixait des objectifs production de blé ou de maïs inatteignables.
(Protestations sur plusieurs bancs des groupes SRC et GDR.)(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Sur l’ensemble du projet de loi, le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Monsieur le président, madame la ministre, mes chers collègues, c’est un exercice particulièrement paradoxal auquel nous sommes conviés aujourd’hui.
Vous présentez votre texte, madame la ministre, comme étant la grande loi environnementale et énergétique du quinquennat alors que tous les indicateurs environnementaux sont au rouge depuis l’arrivée de la gauche au pouvoir et que, sur le plan financier, le flou le plus total règne sur la réalisation des objectifs que vous vous donnez.
Enfin, les certificats d’économies d’énergie, gages des efforts à réaliser dans le domaine, ne cessent de diminuer.
Toute avancée en matière environnementale est cependant bonne à prendre.
Nous hésitions entre l’abstention, comme en première lecture, ou le vote favorable en cas d’avancées importantes en nouvelle lecture.
En l’absence d’avancées importantes, nous nous abstiendrons sur ce très, très petit texte.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UDI.) Monsieur le président, madame la ministre, monsieur le président de la commission spéciale, mesdames et messieurs les rapporteurs, mes chers collègues, après avoir commencé l’examen de ce texte en septembre dernier, nous allons aujourd’hui franchir une étape décisive de l’examen parlementaire du projet de loi relatif à la transition énergétique pour la croissance verte.
C’est pour nous une loi importante de la législature.
De ce long chemin parcouru, les députés du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste veulent d’abord retenir et saluer, au-delà de l’ambition du texte, une méthode.
En premier lieu, un processus de concertation de l’ensemble des acteurs socio-professionnels s’est déroulé pendant plusieurs mois au sein du Conseil national de la transition écologique.
Ensuite, un temps significatif a été accordé à l’examen parlementaire du texte, dont la nouvelle lecture à l’Assemblée se termine aujourd’hui.
Nous saluons l’esprit d’ouverture, d’écoute et de large concertation qui a animé les débats, au cours desquels des propositions ont été recherchées en lien avec celles et ceux qui souhaitaient aboutir au consensus.
Encore un qui veut devenir ministre… Voilà une démarche qui nous agrée, et qui est trop rare pour ne pas être saluée ici, n’en déplaise à celles et ceux qui ne sont pas satisfaits.
Nous tenons à vous remercier, madame la ministre, pour votre volonté de consultation avec tous les groupes, comme en témoignent les dizaines d’amendements qui ont été adoptés.
Contrairement à ce qui a été dit précédemment, le texte qui est soumis à nos suffrages méritait un accord transpartisan, et nous regrettons que ce ne soit pas le cas.
En effet, il s’agit d’un texte équilibré entre la nécessité du développement économique et l’exigence de la préservation de l’environnement.
Il valide des avancées majeures pour réussir la mise en œuvre de la transition énergétique.
Il permettra d’accélérer la décarbonation de notre économie, la baisse de notre dépendance aux hydrocarbures et la montée en régime des emplois durables locaux pour une croissance verte.
En outre, il comporte des progrès indéniables concernant les transports et la mobilité douce, la rénovation des passoires thermiques, la lutte contre les gaz à effet de serre, la prévention et le traitement des déchets.
En matière d’agriculture, si l’amendement sur l’élevage de ruminants a connu un petit succès médiatique, nous saluons la volonté de prendre en compte l’ensemble des questions agricoles liées à la transition énergétique.
Après ces éléments de satisfaction, permettez-nous de regretter que les débats n’aient pas permis de faire mieux sur plusieurs points, dont je citerai deux exemples.
Sur le sujet sensible du nucléaire, nous préférerions un véritable débat, mais nous nous réjouissons de l’amélioration des conditions de sûreté.
De même, je regrette l’adoption d’amendements relatifs à l’obligation de baisse de la consommation du papier dans les collectivités.
Si nous en comprenons les intentions louables et si nous devons partout faire la chasse au gaspillage, nous pensons que c’est une fausse bonne idée dont l’application sera complexe.
Il s’agit d’une mesure qui stigmatise une filière déjà fortement touchée qui n’est en rien responsable de la déforestation.
En dépit de ces regrets, madame la ministre, nous maintiendrons notre soutien car le texte issu de nos débats est équilibré et prometteur pour la réussite de la COP21.
Pour conclure, je ne citerai pas Jean de La Fontaine, mais je paraphraserai Vingt ans après(Murmures sur les bancs du groupe UMP.)  C’est dans cet état d’esprit constructif que les députés du groupe RRDP voteront à l’unanimité en faveur de votre projet de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe RRDP et sur quelques bancs des groupes SRC et écologiste.) Monsieur le président, madame la ministre, monsieur le président de la commission spéciale, mesdames et messieurs les rapporteurs, chers collègues, les écologistes – vous l’imaginez bien – manifestent la vigilance la plus haute dès lors qu’il s’agit de transition énergétique.
Des années de messages d’alerte, lancés souvent en vain, ont forgé notre patience, mais aussi notre détermination.
Dans le même temps, je veux dire ici, au nom de toutes celles et de tous ceux qui ont l’intérêt écologique chevillé au corps, que la politique des petits pas ne suffit plus.
Nous aurions pu – nous aurions dû – être plus audacieux et plus ambitieux dans la mise en œuvre de notre politique de transition énergétique.
Il ne s’agit pas, madame la ministre, de mégoter notre soutien au texte, dont nous avons longuement discuté.
Nous le soutenons, et pleinement.
Qu’il nous soit cependant permis de continuer à plaider pour que notre pays passe à la vitesse supérieure.
Oui, enfin, un texte ébranle quelque peu le statu quo  Pour résumer notre position, je dirai que l’examen en nouvelle lecture à l’Assemblée nationale a permis de redonner une véritable ambition à un texte qui avait subi de nombreux reculs lors de son examen au Sénat, tout en confortant des mesures nouvelles et positives qui avaient été introduites sur proposition des députés écologistes.ier Parce que nous savons que les enjeux sociaux et les enjeux environnementaux sont liés, il était essentiel que la priorité soit donnée à l’amélioration du pouvoir d’achat des ménages, à la lutte contre la précarité énergétique, au développement de l’emploi et à la préservation de la santé humaine et de l’environnement.
Sur ce sujet, il faut aussi noter des avancées concernant la lutte contre la précarité énergétique.
À l’initiative de la fondation Abbé Pierre et avec le soutien actif des députés écologistes, nous avons pu obtenir une nouvelle obligation spécifique de certificats d’économie d’énergie pour des économies à réaliser exclusivement au bénéfice des ménages en situation de précarité énergétique.
erait loin de remplir ses objectifs.
De ce point de vue, il est tout à fait regrettable d’avoir manqué une occasion historique de développer l’énergie éolienne dans notre pays.(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste et sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi.(Il est procédé au scrutin.)(Le projet de loi est adopté.) Je voudrais en quelques mots remercier toutes celles et tous ceux qui viennent de voter en faveur de cette loi de transition énergétique pour la croissance verte au terme d’un travail considérable, si l’on en juge par l’écart qui existe entre le point de départ et le point d’arrivée.
Je remercie également ceux qui n’ont pas voté en faveur de ce texte mais qui ont souvent contribué au débat dans l’hémicycle, et qui ont même formulé un certain nombre de propositions que nous avons accueillies sans aucun préjugé ni mesquinerie politique, car je suis convaincue que nous avons à bâtir des convergences pour doter la France d’un modèle énergétique exemplaire.
Par ce texte, vous faites précisément de la France un pays exemplaire à l’avant-garde du combat contre le dérèglement climatique, et ce à six mois de la conférence de Paris sur le climat.
Par ce texte, la France est le premier pays à se doter d’une législation globale et à l’accompagner d’actions concrètes.
Elle est le premier pays d’Europe à traduire dans la loi les engagements européens en faveur de l’Europe de l’énergie.
Il y a également eu les actions concrètes que j’ai veillé à accompagner tout au long de nos débats, qu’il s’agisse de décisions fiscales pour les citoyens comme le crédit d’impôt pour la transition énergétique, de décisions pour les entreprises comme la mobilisation des soutiens de la Banque publique d’investissement, ou de décisions pour les territoires à énergie positive avec le fonds de transition énergétique pour la croissance verte.
On sait en effet que la transition énergétique réussira si tout le monde s’y met, des citoyens aux entreprises en passant par les territoires.
C’est donc une responsabilité majeure que nous allons devoir relever à la fin de cette année, pour mobiliser le même état d’esprit qui nous a rassemblés ici – un état d’esprit de dialogue, de construction et d’intelligence collective – lors de la conférence de Paris sur le climat, qui appelle aussi un immense effort de compréhension mutuelle.(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP et sur quelques bancs du groupe GDR.)Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle la discussion du projet de loi, après engagement de la procédure accélérée, relatif au dialogue social et à l’emploi (n 2739, 2770, 2773, 2792).
Monsieur le président, madame la ministre des affaires sociales, de la santé et des droits des femmes, madame la présidente de la commission des affaires sociales, monsieur le rapporteur de la commission des affaires sociales, monsieur le rapporteur pour avis de la commission des affaires culturelles, monsieur le rapporteur pour avis de la commission des finances, mesdames et messieurs les députés, je voudrais tout d’abord vous remercier, vous, les rapporteurs, ainsi que tous les membres de vos commissions et de la délégation aux droits des femmes.
Vos travaux ont été constructifs et je suis sûr qu’ils le seront tout autant en séance publique.
Le projet de loi que j’ai l’honneur de vous présenter aujourd’hui s’inscrit dans la continuité des grandes lois sociales défendues par les gouvernements de gauche depuis plus de trente ans.
Et tout d’abord dans la lignée des lois Auroux, qui ont inventé les formes actuelles du dialog Depuis trente ans, notre économie, nos entreprises, les formes mêmes du dialogue social ont heureusement évolué.
Ce sont ces évolutions que nous devons aujourd’hui prendre en compte, tout en conservant sa vitalité au principe de citoyenneté dans l’entreprise et de participation des salariés.
Plus globalement, ce texte trace la perspective d’une nouvelle sécurisation des parcours professionnels avec la création du compte personnel d’activité voulue par le Président de la République.
La première partie du projet de loi fait suite à la négociation interprofessionnelle sur l’efficacité et la qualité du dialogue social que j’ai proposée aux partenaires sociaux en juillet dernier.
Cette méthode, qui a fait ses preuves, est la marque du quinquennat, comme en témoignent les trois grandes conférences sociales et les cinq accords nationaux interprofessionnels signés depuis 2012.
Bien que les négociations sur le dialogue social n’aient pas abouti, toutes les organisations ont négocié jusqu’au bout, donnant lieu à de réelles avancées, et nous avons été près de trouver un accord.
Aussi le Gouvernement a-t-il repris la main avec le souci de trouver un nouveau point d’équilibre, plus proche des orientations que j’avais fixées en juillet dernier.
J’ai ainsi consulté les représentants des organisations patronales et syndicales tout au long du processus d’écriture du projet de loi.
L’accueil qu’il a reçu montre que les points de vue des uns et des autres ont été écoutés.
L’exigence démocratique, tout d’abord.
La participation des salariés est un principe inscrit dans notre Constitution.
Parce qu’il est juste que les salariés soient associés, par l’intermédiaire de leurs représentants, aux décisions qui touchent à leurs conditions de travail, à leur pouvoir d’achat, à leur formation et à leur emploi, comme il est juste qu’ils participent aux choix stratégiques qui déterminent leur vie dans l’entreprise et leur avenir.
Mais un dialogue social plus performant, c’est aussi répondre à une exigence d’efficacité, en premier lieu d’efficacité sociale.
Des relations apaisées et plus confiantes dans l’entreprise sont la garantie d’une meilleure qualité de vie au travail.
C’est une absurdité d’opposer dialogue social et performance économique, car l’un et l’autre sont complémentaires.
Et cette vision conciliant exigence démocratique et exigence d’efficacité montre la voie du progrès social et renforcera la démocratie sociale dans notre pays.
Le projet de loi propose ainsi de concrétiser quatre objectifs.
Aujourd’hui, seuls les salariés des très petites entreprises de quelques secteurs, tels que l’artisanat ou l’agriculture, bénéficient d’une représentation syndicale.
Je souhaite que tous les salariés de notre pays soient représentés, par le biais de dispositions qui tiennent compte des particularités des entreprises de petite taille.
La commission des affaires sociales a souhaité leur attribuer deux prérogatives supplémentaires, un rôle de médiation en cas de conflit entre salariés et employeurs si les deux parties le souhaitent et un rôle de proposition en matière d’activités sociales et culturelles.
Ces nouvelles missions sont fidèles à l’esprit des commissions qui seront des lieux de dialogue utiles aux TPE et à leurs salariés.
C’est pourquoi le texte prévoit de passer de dix-sept obligations d’information et de consultation à trois consultations annuelles.
La première portera sur les orientations stratégiques et leurs conséquences, la seconde sur la situation économique et financière de l’entreprise et la troisième sur sa situation sociale, les conditions de travail et l’emploi.
Les douze obligations de négociations seront quant à elles regroupées en trois blocs cohérents.
Le premier portera sur la rémunération, le temps de travail et la répartition de la valeur ajoutée, le deuxième sur l’égalité professionnelle et la qualité de vie au travail et le troisième sur la gestion des emplois et des compétences.
Le dialogue social aura ainsi plus de sens.
Mieux vaut des réunions moins nombreuses et centrées sur les enjeux stratégiques qu’un enchaînement de réunions masquant les questions essentielles de l’avenir de l’entreprise et de ses emplois.
Le quatrième objectif consiste à reconnaître, valoriser et favoriser l’engagement de ceux qui font vivre le dialogue social dans l’entreprise.
Il s’agit d’apporter une réponse concrète aux salariés exerçant des mandats lourds et consacrant une grande partie de leur temps de travail à des fonctions électives ou syndicales.
L’engagement de certains au service des autres ne doit pas constituer un frein à leur carrière et doit au contraire être reconnu, favorisé et valorisé.
Les salariés ne doivent pas être pénalisés en raison d’une moindre présence à leur poste de travail.
C’est pourquoi le projet de loi prévoit un mécanisme garantissant aux élus dont le  mandat exige un volume horaire important une progression salariale identique à celle de leurs collègues.
Il ne s’agit ni de l’octroi d’un privilège à ces élus ni de la suspicion qu’ils font l’objet d’une discrimination massive de la part des employeurs, mais comme ils sont moins présents à leur poste de travail, leur supérieur leur accorde moins souvent des augmentations individuelles, sans parler des cas de discrimination manifeste.
Nous réparons ainsi une injustice.
À l’issue de leur mandat, après quatre, huit ou douze ans passés essentiellement au service des autres, il est normal que leur entretien professionnel soit renforcé afin de les accompagner dans leur évolution professionnelle.
Le projet de loi prévoit donc que les centaines de milliers de salariés exerçant un mandat bénéficient d’un entretien de prise de fonctions afin qu’ils articulent mieux temps professionnel et temps consacré à l’exercice du mandat.
Toutes ces mesures visent à favoriser l’engagement de chacun dans l’entreprise.
C’est en agissant concrètement sur les conditions d’exercice des mandats que l’on satisfera les besoins de ceux qui font vivre quotidiennement le dialogue social et que l’on suscitera de nécessaires vocations parmi les jeunes générations de travailleurs.
Lutter contre les discriminations dans le monde du travail, c’est aussi agir pour l’égalité entre les femmes et les hommes.
J’ai entendu les craintes qui se sont exprimées dans le cadre du débat public au sujet du rapport de situation comparée.
Je rappelle que notre texte s’inscrit dans la lignée de la loi de sécurisation de l’emploi prévoyant l’intégration progressive des divers rapports à une base de données unique, mesure qui n’a suscité lors de son adoption aucune levée de boucliers.
J’espère que les amendements adoptés en commission des affaires sociales ont dissipé les malentendus, tant sur l’analyse de situation comparée que sur son rôle dans les consultations et négociations relatives à l’égalité entre les femmes et les hommes.
Ces craintes, désormais dissipées pour la plupart, ne doivent pas faire oublier que le projet de loi instaure pour la première fois l’obligation d’une représentation équilibrée lors des élections professionnelles, ce qui constitue une avancée importante en matière d’égalité entre les femmes et les hommes.
Chaque liste de candidats devra en effet respecter l’équilibre entre femmes et hommes du corps électoral d’une entreprise donnée.
La commission des affaires sociales, avec mon soutien, est allée encore plus loin en proposant que les femmes soient prioritairement placées en position éligible.
Les listes électorales obéiront donc au principe de la représentation équilibrée et la composition des instances s’inscrira dans une logique paritaire.
Il s’agit d’un pas supplémentaire en faveur de l’égalité entre les femmes et les hommes pour laquelle nous nous battons.
Telles sont les dispositions qui moderniseront notre dialogue social et le rendront plus vivant et plus pertinent.
Cette réforme profonde rapprochera le dialogue social à la fois de la réalité des entreprises et des préoccupations des salariés, ce qui favorisera également la croissance économique de notre pays.
Certains volets ne sont pas issus de la négociation interprofessionnelle mais n’en ont pas moins été élaborés avec force concertation.
Nous proposons également d’y améliorer la méthode de négociation en permettant aux partenaires sociaux représentatifs du secteur du spectacle de négocier eux-mêmes les règles spécifiques dans un cadre défini au niveau interprofessionnel.
Ces avancées n’auraient pas vu le jour sans le travail de la mission confiée à Hortense Archambault, Jean-Denis Combrexelle et votre excellent rapporteur Jean-Patrick Gille.
Je sais pouvoir compter sur lui, en qualité de rapporteur pour avis de la commission des affaires culturelles, pour défendre l’équilibre élaboré au cours de plusieurs mois d’intenses concertations.
J’ai donc présenté une habilitation à agir par ordonnance en vue de créer un établissement public exerçant les missions de l’AFPA et de préciser les modalités de dévolution d’actifs immobiliers de l’État et les conditions de transfert des droits et obligations de l’AFPA au nouvel établissement.
Ces évolutions respecteront pleinement le droit de la concurrence et les prérogatives des régions en matière de formation professionnelle.
L’AFPA demeure pour la majorité de ses activités un acteur du marché concurrentiel de la formation et devra incontestablement poursuivre ses efforts d’adaptation de l’offre et d’amélioration de sa compétitivité afin de répondre aux attentes des donneurs d’ordre.
La création de l’EPIC s’accompagnera de la mise en œuvre d’une stricte séparation entre activités de service public et activités concurrentielles.
La création du compte personnel d’activité inscrit également le projet de loi dans le long terme.
Jadis, la protection sociale était gagée sur un emploi à vie et standardisé et le chômage n’existait presque pas.
Les droits augmentaient avec le temps et chacun progressait dans le couloir de son régime de protection sociale.
Dans la société d’aujourd’hui, ce n’est plus le cas.
L’enjeu est donc de faire coïncider la protection sociale avec les façons actuelles de travailler.
Pour atteindre cet objectif ambitieux, le Président de la République a annoncé la création du compte personnel d’activité.
Celui-ci sera le capital de ceux qui travaillent.
Il concentrera tous les droits individuels des salariés et notamment, les droits de formation, le compte épargne-temps et le compte pénibilité pour qu’ils soient ainsi réunis.
Au-delà de l’accès aux droits, le compte personnel d’activité devra permettre de rendre ces derniers entièrement portables, quelle que soit l’évolution de la situation professionnelle de l’individu.
Le compte personnel de formation – le CPF – montre que la portabilité de ces droits est possible.
Nous travaillerons ensemble, avec les partenaires sociaux, pour concrétiser ces ambitions en engageant une concertation dans les prochains mois.
Cependant, des craintes se sont exprimées sur la complexité du dispositif.
Or, un droit effectif pour les salariés est un droit simple dans sa mise en œuvre.
Le Gouvernement a adopté cette approche et je présenterai des amendements qui iront dans ce sens.
Pour simplifier le dispositif, le Gouvernement retient la proposition concernant l’établissement et la transmission de la fiche.
Cette obligation ne reposera plus sur l’employeur, quelle que soit la taille de l’entreprise.
L’employeur devra déclarer les salariés exposés à la caisse de retraite, en fin d’année, et cette dernière se chargera d’informer les salariés de leur exposition et des points dont ils bénéficient.
Les salariés ne seront donc pas privés de leurs droits mais, tout au contraire, installés dans leurs droits.
Pour sécuriser la déclaration par les employeurs, l’évaluation des six nouveaux facteurs pourra être déterminée par des référentiels établis au niveau des branches professionnelles.
Ces référentiels permettront de définir les postes exposés aux facteurs de pénibilité.
Pour ces facteurs, les employeurs n’auront plus de mesures individuelles à accomplir et seront réputés de bonne foi, dès lors qu’ils appliqueront le référentiel, qui sera bien sûr homologué par l’administration.
Pour les branches, la réalisation des référentiels et leur homologation demanderont plus de temps.
C’est pourquoi il est apparu nécessaire de  décaler l’entrée en vigueur des six derniers facteurs au 1 Enfin, pour qu’il n’y ait aucun doute sur la possibilité de mettre en œuvre tous les facteurs, le Gouvernement reprendra les propositions du rapport de façon à modifier la définition de certains facteurs pour les rendre plus efficientes.
Ces aménagements se feront à droits constants pour les salariés.
Le rapport Sirugue-Huot-Virville met aussi l’accent sur la prévention de la pénibilité.
C’est une proposition à laquelle le Gouvernement a souhaité pleinement souscrire.
L’action des employeurs sur les facteurs de pénibilité sera au cœur du troisième plan Santé au travail et deviendra un axe de la politique des pouvoirs publics, de la Sécurité sociale et des partenaires sociaux.
Mesdames, messieurs les députés, pour le Gouvernement, le dialogue social demeure la méthode sans laquelle il n’y a pas de réforme durable dans notre société.
Pour que nos lois soient efficaces, elles doivent être conçues avec les acteurs qui le font vivre.
Cet attachement au dialogue social correspond à l’engagement du Gouvernement en faveur d’un fonctionnement plus démocratique de notre société et d’une organisation plus efficace de notre économie.
C’est le sens du progrès social, et c’est aussi ma conviction et ma méthode.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Nous voulons leur adresser un signe en termes de pouvoir d’achat.
La prime d’activité n’est donc en aucun cas, j’y insiste, un dispositif de lutte contre la pauvreté.
C’est un dispositif d’accompagnement à la reprise ou à l’accroissement de l’activité.
C’est un dispositif de reconnaissance et de pouvoir d’achat pour ceux qui sont au niveau du SMIC.
Il ne s’agit pas de cibler les plus précaires de nos concitoyens, pour qui existent d’autres dispositifs.
…d’autant plus que, on le sait, lorsque les jeunes entrent dans la vie active, ils ont plus de difficultés que les autres à s’y insérer durablement.
Cette prime est aussi la démonstration que la protection sociale ne peut pas être considérée comme de l’assistanat.
Ce gouvernement s’est engagé à rappeler constamment et fermement que la protection sociale a été mise en place pour protéger contre les risques nés de l’organisation du travail issue de la révolution industrielle.
Ainsi que l’a indiqué François Rebsamen, ce projet de loi sera par ailleurs l’occasion de préciser les contours du compte pénibilité issu de la loi garantissant l’avenir et la justice du système de retraites.
Je ne reviendrai pas sur les dispositions que le ministre a mentionnées.
Je rappellerai simplement que ce compte est une avancée sociale majeure.
En reconnaissant la pénibilité au travail, nous effectuons un travail objectif d’identification de celles et ceux qui, en raison de leurs conditions de travail, connaîtront une espérance de vie en bonne santé plus courte que les autres salariés.
Reconnaître la pénibilité, c’est donc faire œuvre de justice, car être juste revient à considérer que les conditions de départ en retraite doivent être différentes selon les situations individuelles.
J’ai annoncé voilà quelque temps que la déclaration de la pénibilité par les entrepreneurs se ferait en un simple clic.
C’est aujourd’hui le cas pour les quatre facteurs de pénibilité pris en considération pour le calcul des points depuis le 1 janvier 2015.
La même démarche doit être suivie grâce aux propositions inscrites par Christophe Sirugue et les autres auteurs dans le rapport remis ce matin, propositions qui susciteront des amendements sur le présent texte.
Cependant, et c’est le deuxième point sur lequel je souhaite appeler votre attention, pour que ce compte soit effectif, il faut en simplifier le plus possible la mise en œuvre, afin d’en faciliter le déploiement sur le terrain et de garantir l’effectivité des droits nouveaux des salariés.
Il n’y a pas d’un côté, les employeurs et, de l’autre, les salariés.
Une meilleure compréhension des seuils d’exposition et une meilleure information sur les droits en la matière et les démarches à entreprendre devraient profiter à tous.
Il a ainsi été décidé que la caisse nationale d’assurance vieillesse, au travers des caisses de retraites, assumerait la responsabilité d’organiser le compte, de répertorier les points et de les transmettre aux salariés.
Troisième point, en sécurisant juridiquement le dispositif, il ne s’agit en aucun cas de créer de nouveaux régimes spéciaux.
Ce serait évidemment contraire à l’esprit même de la loi qui a créé ce compte.
Les branches définiront des cadres opposables qui s’appliqueront ensuite individuellement aux salariés concernés.
Grâce à cette étape nouvelle de simplification, l’avancée majeure que représente la mise en  place du compte pénibilité entrera de façon définitive dans le patrimoine social des salariés.
Je souhaiterais enfin aborder rapidement la question de l’égalité entre les femmes et les hommes dans ce projet de loi, car je sais qu’elle a suscité des inquiétudes auxquelles le ministre du travail a répondu à l’instant.
Il n’a jamais été question de remettre en cause les acquis en matière d’égalité professionnelle, et ce d’autant moins que ce gouvernement, depuis trois ans, s’est engagé résolument en faveur des droits des femmes, en particulier pour l’égalité professionnelle et salariale.
Pour aller plus loin, un amendement sera présenté qui tend à apporter de nouvelles avancées.
La périodicité de la négociation sur l’égalité professionnelle ne pourra pas être modifiée en l’absence d’accord sur ce thème.
Les inégalités salariales reculent aujourd’hui presque deux fois plus vite en France que dans le reste de l’Europe.
Depuis 2012, le taux d’activité et le taux d’emploi des femmes ont recommencé à progresser après des années de recul ou de stagnation.
Tous ces acquis, nous les avons obtenus par la politique que nous menons depuis trois ans.
Nous devons évidemment faire en sorte de progresser encore, d’aller plus loin, en luttant contre tout ce qui vient entraver l’égalité professionnelle et l’épanouissement des femmes au travail, notamment contre tout ce qui s’apparente à du sexisme.
Le sexisme sévit dans tous les champs d’activité, dans la société, dans les transports, dans la vie quotidienne.
Vous le savez, nous sommes engagés dans une politique résolue contre le sexisme, qui inclut la lutte contre le sexisme au travail.
Nous sommes collectivement fiers de cette action, des résultats qu’elle produit.
Nous devons tenir bon et rester vigilants, car en période de crise, certains sont tentés de mettre de côté l’égalité entre les femmes et les hommes.
Nous entendons dire, chez certains de nos voisins mais aussi parfois en France, que tout irait mieux si les femmes restaient chez elles pour que les hommes puissent travailler.
Cette petite musique ressurgit toujours en situation de crise, mais je peux vous assurer que ce gouvernement ne l’écoutera pas.
C’est notre engagement, notre fierté, et telle est notre volonté.
En période de crise plus encore qu’en période de croissance, nous devons nous assurer que les droits des femmes et l’accès des femmes au marché du travail sont bien garantis.
Mesdames, messieurs les députés, mois après mois, réforme après réforme, ce gouvernement imprime une marque, sa marque sur notre modèle social.
Modernisé, celui-ci est plus juste.
Porteur de droits nouveaux pour toutes et tous, il est le ciment de notre société.
Ce texte en est une nouvelle illustration.
La prime d’activité est et sera considérée comme une avancée majeure pour les travailleurs modestes qui sauront désormais qu’ils peuvent eux aussi compter sur notre république sociale.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Monsieur le président, madame la ministre, monsieur le ministre, madame la présidente de la commission des affaires sociales, messieurs les rapporteurs pour avis, mes chers collègues, modernisation et renforcement du dialogue social, amélioration des conditions de travail, soutien aux parcours syndicaux, création du compte personnel d’activité, accompagnement des personnes les plus éloignées de l’emploi, sécurisation du régime des intermittents, création de la prime d’activité, les avancées inscrites dans ce texte sont à la fois nombreuses et fortes.
Nous avons fièrement porté cette proposition, monsieur le ministre.
Nous avons même estimé qu’il était nécessaire d’aller encore plus loin en garantissant pour ces commissions une composition équilibrée entre hommes et femmes, madame la rapporteure de la délégation aux droits des femmes, en autorisant plus de souplesse pour le décompte des heures de délégation, et surtout en facilitant le rôle de médiation de ces commissions, qui est très important.holdings L’amélioration du dialogue social est à la fois une nécessité et un engagement, lequel devient concret au travers des propositions de ce texte.
Les dix-sept obligations d’information et de consultation ont ainsi été ramenées à trois consultations thématiques, non pas pour en oublier les enjeux, mais pour en accroître l’efficacité et mettre en perspective les différents sujets.
Le regroupement des négociations annuelles obligatoires en trois grandes thématiques est là encore une avancée qui me paraît importante.
Je voudrais dire un mot de la latitude laissée aux accords d’entreprise, dans les deux cas, pour adapter les infos-consultations du comité d’entreprise et modifier la périodicité des négociations.
Nous voulons un cadre tout en préservant une certaine souplesse.
Il est important de le rappeler.
La commission est allée au-delà des préconisations du Gouvernement quant à la place et au rôle des suppléants.
Je me dois de vous expliquer pourquoi j’ai proposé cet amendement que la commission a soutenu.
Les suppléants, tels qu’ils existent aujourd’hui dans les comités d’entreprise, sont des représentants syndicaux qui participent, par leur présence, d’une forme de formation continue.
Ce serait une erreur que les sortir des conseils d’administration, des réunions auxquelles ils étaient jusqu’alors associés et je remercie les collègues qui ont su reconnaître l’importance de leur rôle dans l’organisation syndicale ainsi que dans le suivi des dossiers au sein des entreprises.
Ce texte représente des avancées dans le domaine des conditions de travail.
De nouvelles mesures seront présentées en séance publique et enrichies par les amendements que présentera Michel Issindou, auteur d’un récent rapport sur la santé au travail.
J’ai remis ce matin au Premier ministre, avec Gérard Huot et Michel de Virville, le rapport sur le compte personnel de prévention de la pénibilité.
Je ne reviendrai pas sur les orientations définies sauf pour rappeler leur ambition de favoriser le dialogue au sein de l’entreprise.
Nous aurons un débat sur la question du burn-out, qui menace nombre de salariés soumis à des conditions de travail difficiles.
Sans aller jusqu’à le reconnaître comme une maladie professionnelle, des avancées sont possibles et je suis heureux que le débat ait lieu en hémicycle.
S’agissant du compte personnel d’activité, dont nous débattons depuis plus de quinze ans au travers de ce qui s’appelait la sécurisation des parcours professionnels, sa création est d’autant plus nécessaire que les activités professionnelles sont aujourd’hui morcelées et que l’on ne reste plus vingt-cinq ou trente ans dans une même entreprise.
Le portage, la mutualisation des droits acquis sont devenus nécessaires, notamment en matière de formation.
C’est ce que devrait permettre de réaliser ce compte dont nous laisserons aux partenaires sociaux le soin de définir le contenu.
L’accompagnement des personnes les plus éloignées de l’emploi représente une avancée significative avec le souci de développer tous les instruments pour lutter contre le chômage de longue durée qui concerne quatre demandeurs d’emploi sur dix.
Le Gouvernement a aujourd’hui le courage de lui donner un statut et des moyens ainsi que de régler le problème de l’immobilier, autant de questions ignorées par les gouvernements précédents.
J’en viens aux deux derniers points, à commencer par la sécurisation du régime des intermittents que Jean-Patrick Gille abordera dans un instant.
Le Gouvernement a eu le courage de se saisir de ce sujet à bras le corps et, sans doute parce que je suis élu d’une ville qui abrite un festival des arts de la rue, je sais combien la question des intermittents est prégnante et forte.
D’ailleurs, la culture, dans bien des domaines, ne serait pas possible sans ces intermittents.
La réforme du RSA activité tire enfin les conséquences d’un constat établi depuis longtemps, celui d’un outil qui ne remplissait pas ses objectifs.
C’est la fin de l’hypocrisie pour les jeunes qui ont longtemps cru en lui alors qu’au vu du nombre de bénéficiaires, il était évident que le dispositif n’était pas à la hauteur.
L’ouverture aux 18-25 ans est sans conteste l’une des plus grandes avancées que je veux rappeler.
La prime est aujourd’hui déterminante.
Nous serons vigilants car les résultats sont attendus et parce que nous avons souhaité cibler les bénéficiaires de la prime d’activité.
Il est important de viser ceux qui ne bénéficient ni du plan de lutte contre la pauvreté ni des baisses d’impôt résultant de la suppression de la première tranche de l’impôt sur le revenu, parce que leurs ressources sont insuffisantes.
Nous devions nous intéresser à ceux qui ont besoin de ce soutien et de cette reconnaissance.
Telles sont les raisons qui m’amènent à considérer ce texte comme porteur d’avancées significatives, que nos amendements enrichiront encore davantage.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Monsieur le président, monsieur le ministre, madame la présidente de la commission des affaires sociales, messieurs les rapporteurs, mes chers collègues, la commission des affaires culturelles et de l’éducation s’est saisie pour avis de l’article 20 du projet de loi qui, traduisant la volonté du Gouvernement de trouver une solution pérenne aux crises récurrentes dans le spectacle vivant, confère une base législative au régime d’indemnisation au titre de l’assurance chômage des intermittents du spectacle, Allant plus loin que les préconisations de la mission de concertation, qui avait plaidé pour l’établissement d’une concertation entre les niveaux professionnel et interprofessionnel, par une simple consultation du premier par le second avant toute négociation sur l’assurance chômage, l’article 20 met en place un mécanisme de quasi-délégation de négociation du niveau interprofessionnel au niveau professionnel.
La négociation sera donc au niveau professionnel, mais encadrée par des objectifs du niveau interprofessionnel.
En retour, elle est assortie d’un principe de reprise obligatoire par l’interprofession de tout accord professionnel respectant les objectifs qu’elle aura fixés.ad hoc Mais il lui revenait aussi, dans le cadre du projet de loi initial, de rendre un avis sur le respect par l’accord conclu au niveau professionnel du contenu du document de cadrage.
De mon point de vue, et j’ai été en cela suivi tant par la commission des affaires culturelles que par la commission des affaires sociales, le comité d’expertise doit être avant tout un groupe d’appui pour le secteur professionnel, lui permettant de se doter d’une expertise qui ne se réduise pas à celle de l’UNEDIC même si l’UNEDIC participera à ce comité.
La commission des affaires culturelles a donné un avis favorable à l’adoption de l’article 20, sous réserve des huit amendements qu’elle a adoptés, dont sept ont été repris par la commission des affaires sociales et sont à ce titre intégrés dans le texte soumis à notre discussion aujourd’hui.
Je voudrais les présenter rapidement.
Outre deux amendements précisant la rédaction de certains points de la procédure de négociation en deux temps, qui pouvaient prêter à confusion, la commission des affaires culturelles a adopté quatre amendements ayant pour objet de repositionner le groupe d’expertise, afin de lui donner pour mission principale un rôle d’appui aux négociations.
Par ailleurs la faculté pour l’interprofession de désigner certaines des personnalités qualifiées qui le composeront a été supprimée, de même que la mention expresse de sa faculté de le consulter directement – ce dernier point n’a pas été retenu par la commission des affaires sociales, mais je vous proposerai un nouvel amendement.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)ier À ce titre, ce texte mérite d’être soutenu et enrichi, non seulement parce qu’il fait partie des engagements de la France vis-à-vis de ses partenaires, mais aussi parce que la modernisation et l’enrichissement du dialogue social dans notre pays sont des éléments essentiels de notre compétitivité, comme de notre modèle social.
Pour en revenir à la prime d’activité, dont la commission des finances a approuvé les dispositions de nature législative qui la créent, la discussion des articles permettra sans doute, monsieur le ministre, d’apporter des précisions utiles sur le dispositif réglementaire qui, comme cela est normal en matière de prestations sociales, précisera les modalités de sa mise en œuvre.
Dans l’attente des avant-projets de décrets d’application, j’en resterai, dans le cadre de cette présentation, aux grands principes d’une réforme dont je veux souligner l’exemplarité dans la genèse et la préparation, l’ambition dans les objectifs et le courage dans les choix de mise en œuvre.
Exemplarité dans la genèse et la préparation, puisque cette réforme découle directement de travaux dont le pilotage avait été confié à des parlementaires et auxquels ont été associés les partenaires sociaux et les acteurs sociaux, notamment ceux de l’insertion.
Je veux bien évidemment parler du rapport rédigé par Christophe Sirugue, qui a proposé cette réforme, mais également des réflexions du groupe de travail sur la fiscalité des ménages que j’ai animé avec François Auvigne.
Tous deux convergeaient sur ces points.
 le taux moyen de la prime pour l’emploi baissait.
Après la réforme, il y aura plus d’argent pour le soutien à la reprise d’activité et pour le pouvoir d’achat des travailleurs modestes, et cet argent sera mieux utilisé.
Cela veut dire que nous assumons bien évidemment qu’il y aura dans cette réforme des gagnants, mais aussi des perdants.
Et pour l’apprécier correctement, il faudra considérer si les gagnants sont bien conformes à nos objectifs politiques.Quid  De ce point de vue, je rappelle que les actuels bénéficiaires du RSA ne pourront que voir leur situation s’améliorer, que les principaux bénéficiaires du nouveau dispositif seront les jeunes et les couples avec enfants, que la prime d’activité favorisera, madame la rapporteure de la délégation aux droits des femmes, la bi-activité et que l’incitation au maintien en activité et à la reprise d’activité sera améliorée.
Un mot, pour conclure, sur les risques de la réforme.
Il y en a deux.
D’abord, le risque budgétaire… L’autre risque, majeur, et qui a fait l’objet de toutes les attentions de la commission des finances, à l’étonnement peut-être de certains dans cet hémicycle, serait en effet un taux de recours trop faible, qui ferait que cette réforme n’atteindrait pas ses objectifs.
De ce point de vue, la mobilisation du Gouvernement et des administrations sera essentielle, en particulier durant la période de transition, notamment pour les actuels bénéficiaires du RSA activité et de la prime pour l’emploi.
À la commission des finances, c’est bien ce risque-là qui nous soucie le plus.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)ier Le projet de loi prévoit également de réduire le nombre de réunions, comme vous l’avez fort bien expliqué, monsieur le ministre, et je n’y reviendrai pas.
En somme, le fil rouge de ce projet de loi est le dialogue social dans l’entreprise.
Le texte pose un cadre, il organise, encourage, mais ne tranche pas sur des contenus qui relèvent d’abord des partenaires sociaux.
Le projet de loi comporte aussi plusieurs dispositions relatives à la valorisation des parcours des représentants du personnel, qui visent à encourager les salariés à prendre des responsabilités au service des autres.
La création du compte personnel d’activité assurera une certaine sécurisation des parcours professionnels.
Nous pourrons toutefois l’affirmer quand on aura donné vie à ce compte et quand les partenaires sociaux, salariés comme employeurs, s’en seront saisis et le feront vivre.
Il faudra aussi veiller à ce qu’il n’y ait pas d’effets d’aubaine dans certains secteurs, qui entraîneraient des baisses de salaire, ou du moins un défaut de revalorisation, en raison de l’existence de cet appoint au pouvoir d’achat et au niveau de vie.(Sourires.)(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Il était donc naturel que la délégation aux droits des femmes se penche sur ce projet de loi relatif au dialogue social et à l’emploi.
L’enjeu est désormais infralégislatif.
Il n’en reste pas moins décisif, monsieur le ministre, et il est double.
C’est d’abord l’enjeu de l’accès de tous les membres des instances représentatives du personnel à ces données, dans toute l’entreprise et dans chacun de ses établissements.
C’est ensuite celui de l’accompagnement des acteurs du dialogue social pour comprendre le caractère systémique des inégalités entre femmes et hommes et forger les bons indicateurs, les bons outils, pour supprimer ces écarts salariaux entre les femmes et les hommes.
Je formule donc, avec de nombreux collègues du groupe SRC, des propositions pour que les comités d’entreprise bénéficient, dès lors qu’ils existent, et pas seulement lorsqu’il y a plus de 200 salariés, d’une expertise sur l’égalité professionnelle à l’instar de celles dont ils disposent pour analyser les documents comptables de l’entreprise.
Sur ces deux sujets, vous l’avez compris, monsieur le ministre, vous êtes très attendu.
Je sais.
Le groupe socialiste considère avec moi qu’il faut conditionner la possibilité de rendre triennales les négociations obligatoires annuelles à la conclusion d’un accord sur l’égalité professionnelle ou, à défaut, à l’élaboration d’un authentique plan d’action unilatéral, mais j’ai entendu que le Gouvernement partageait ce point de vue.
Je propose enfin que la sensibilisation à la problématique de l’égalité professionnelle soit l’un des objets du fonds paritaire prévu pour nourrir le dialogue social, tant il est vrai que les syndicats ont besoin des femmes et que les femmes ont besoin des syndicats, comme le souligne Rachel Silvera.
Enfin, je souhaite évoquer la prime d’activité, excellent dispositif dont la ministre a rappelé à cette tribune qu’elle est non pas une aide sociale mais bien, comme son nom l’indique, une prime qui vient compléter les revenus des travailleurs pauvres et assurer le pouvoir d’achat de ceux dont les revenus sont supérieurs aux minima sociaux, que nous avons revalorisés, mais qui gagnent trop peu pour bénéficier des baisses d’impôts que nous avons votées.
Il serait incompréhensible que les pensions alimentaires, qui, rappelons-le, ne génèrent ni droit au chômage ni droit à la retraite, soient prises en compte dans la base ressources qui permet le calcul de la prime d’activité.
C’est ce que nous attendons dans ce débat.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) À vous entendre, monsieur le ministre, c’est là une grande loi sociale, un texte qui va permettre l’adaptation des entreprises, une meilleure performance, une rénovation profonde du dialogue social – je ne fais que vous citer.
Ce serait l’un de ces textes qui annoncent le retour du soleil, puisque, comme dit un adage que ne dément, jusqu’à présent, aucun contre-exemple, après la pluie, le beau temps.
À la différence de ce que vous nous avez dit, j’emprunterai mes deux premières citations à Jacques Rouxel – l’Assemblée n’a pas oublié que nous fêtons cette année le cinquantenaire de la naissance des Shadoks.
Ces deux citations, tiréeier La vraie innovation du titre Iier  de votre texte, monsieur le ministre, ce sont les commissions paritaires régionales, bien entendu.
Or celles-ci me paraissent présenter des inconvénients qui devraient inciter à porter un œil critique sur leur réalité.
D’abord, je ne vois pas quelle mission novatrice ces commissions paritaires régionales exerceront dans le concert du dialogue social.
S’il s’agit de désigner dix représentants des salariés, dix représentants des employeurs pour faire de l’information sociale sur des milliers de kilomètres carrés, en l’absence de moyens renforcés et de mission précise, avec une organisation qui n’est pas définie, je ne vois pas comment ces commissions partiaires régionales pourront simplement remplir la mission que vous leur confiez.
Subsistera dans notre législation une myriade de seuils qui ne recouvrent plus beaucoup de réalités.
Même si ces seuils ne coûtent pas forcément plus cher, le simple fait qu’ils existent empêche les entreprises de fonctionner correctement.
Il faut bien en venir à la réalité.
D’abord, ce projet de loi permettra au congrès du parti socialiste de se tenir dans des conditions de pression et de température à peu près normales.
Pour toutes ces raisons, je demande à l’Assemblée nationale d’adopter cette motion de rejet préalable.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) Je crois avoir montré, lors de mon intervention liminaire, toute la conviction avec laquelle je défends ce texte.
Je considère que celui-ci représente une véritable avancée sociale et qu’il permettra d’améliorer l’efficacité économique des entreprises.
Je ne peux donc souscrire à vos arguments, et j’appelle l’ensemble des membres de cette assemblée à rejeter cette motion de rejet préalable.
…je reconnais qu’il connaît bien le droit du travail.
Enfin, vous dites que les commissions paritaires régionales pour les très petites entreprises compteront trop peu de membres et auront trop peu de moyens.(Sourires sur les bancs du groupe SRC.) Bref, pour rester dans le temps de parole qui m’est imparti, je me demande s’il ne s’agit pas d’une motion Shadok, qui a pour unique objet de pomper l’air de la majorité.
(Rires et applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Monsieur le ministre, dans un élan qui vous a vite été reproché au niveau du Gouvernement, vous vous êtes attaqué à la question des seuils, avant de revenir en arrière par un rétropédalage digne des Shadoks.
Vous nous aviez annoncé que les seuils représentaient une vraie difficulté, et que vous institueriez un moratoire pour plusieurs années.
La semaine suivante, tout cela était rangé au fond d’un tiroir et nous ne pouvons que le regretter.
Seul l’intitulé de ce projet de loi a trait au dialogue social et à l’emploi.
Jean-Frédéric Poisson l’a dit tout à l’heure, s’il est un projet de loi qui porte mal son nom, c’est bien celui-là.
Ensuite, s’agissant de la commission paritaire régionale interprofessionnelle, les partenaires sociaux ont, au départ, regardé ce dispositif d’un œil bienveillant mais une grande majorité d’entre eux est aujourd’hui vent debout contre ce texte, notamment les représentants des entreprises.
En ce qui concerne l’emploi, rien n’est prévu pour lutter contre les effets de seuil.
Pourtant, vous vous étiez vous-même engagé, monsieur le ministre, à lisser ces seuils, dont nous savons très bien qu’ils sont un frein à l’emploi.
Vous avez la fâcheuse habitude d’avoir recours à la procédure accélérée pour l’examen de vos textes.
Là encore, après engagement de la procédure accélérée, nous allons réviser le compte pénibilité, pourtant voté par la majorité il y a quelques mois.
Le Premier ministre lui-même l’a remis en cause, avant même son entrée en application.
Le Gouvernement a déposé des amendements au dernier moment et la ministre en a encore annoncé de nouveaux.
Ce texte est mal fagoté, mal construit et mal écrit.
Il y aura à nouveau des problèmes.
Enfin, cerise sur le gâteau, le Président de la République a annoncé une mission sur la phase de négociations en entreprise, alors qu’il s’agit précisément de dialogue social.
Ce texte ne concerne en rien le dialogue social et l’emploi.
C’est une logique de congrès, non de progrès, qui y préside.(Applaudissements sur les bancs des groupes UDI et UMP.) Certes, l’exposé de Jean-Frédéric Poisson était sûrement brillant et plein d’humour, mais force est de constater que sa motion de rejet témoignait aussi d’une vision assez idéologique.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.)(La motion de rejet préalable, mise aux voix, n’est pas adoptée.) À nos collègues non-membres de la commission des affaires sociales, je voudrais indiquer que la création du compte personnel d’activité, tout comme celle de la prime d’activité, n’a fait l’objet que de quelques très courts échanges entre nous, l’essentiel de nos débats ayant porté sur ce qui devait être l’objet du projet de loi, à savoir l’amélioration du dialogue social ou prétendu tel.
Chacun mesure donc bien les enjeux de cette fusion en termes de public cible, d’impact sur les finances publiques mais également de choix idéologiques.
Le Gouvernement préfère subventionner le travail plutôt que créer les conditions de l’embauche de chômeurs et de la juste rémunération des salariés dans les entreprises.
Alors s’il ne devait y avoir qu’un motif valable de renvoi en commission, ce serait précisément, chers collègues, vous l’aurez bien compris, celui de l’examen au fond du compte et de la prime d’activité que le Gouvernement ne manque pas de présenter, à grand renfort de communication, comme des mesures de progrès social.
En outre, chers collègues, s’agissant des articles du projet de loi traitant directement du dialogue social, il y aurait matière à approfondir le débat en commission, comme nous avons, avec mes collègues de l’UMP, tenté de le faire avec, il faut bien le reconnaître, un maigre succès.ier  qui crée les commissions paritaires régionales interprofessionnelles et l’article 19 qui revient sur le compte pénibilité.
La création des commissions paritaires régionales a été présentée comme faisant consensus entre les partenaires sociaux.
C’est faux.
La Confédération générale du patronat des petites et moyennes entreprises, la CGPME, pour ne citer que cette organisation patronale, qui représente pas moins de 1,6 million d’entreprises et 13,5 millions de salariés, a fait savoir, à plusieurs reprises, son opposition à la création de ces commissions.
Et ça fonctionne…ier  d’une loi sur le dialogue social la création d’une énième structure chargée d’apporter des informations, de débattre et de rendre tout avis utile sur les questions spécifiques aux entreprises de moins de onze salariés n’est vraiment pas de nature à nous rassurer sur son utilité réelle.
Tel est par exemple le cas du compte pénibilit é, dont les chefs d’entreprises vous disent et vous redisent qu’il est une usine à gaz.
Le 10 octobre 2013, vous procédez à sa création dans la loi sur les retraites.
Face aux difficultés d’application, vous mandatez un « médiateur », Michel de Virville.
Le 14 octobre 2014, vous annoncez que seuls quatre critères de pénibilité retenus seront mis en œuvre au 1ier Vous voyez bien, chers collègues, qu’entre les annonces, les effets de manche, la communication et la réalité de ce qui est voté dans cette maison, il y a un fossé, ou plutôt un abîme.
Et c’est précisément ce double langage qui désespère, à raison, les Français.
Souvenez-vous, chers collègues, qu’à l’origine ce texte sur le dialogue social devait constituer une réponse aux chefs d’entreprises qui fustigent les seuils sociaux, ceux qui allongent, lorsqu’ils les dépassent, la liste de leurs obligations d’employeurs.
Le seuil des cinquante salariés aurait dû faire l’objet de toute notre attention tant il est manifestement, dans notre pays, un frein au développement des PME, dont je rappelle qu’elles assurent 85 % de la création d’emplois.
Nous sommes tous attachés au dialogue social, mais chacun d’entre nous ne définit pas forcément de la même façon le dialogue social efficace, pour reprendre l’adjectif employé par les partenaires sociaux que nous avons auditionnés.
La loi du 31 janvier 2007 de modernisation du dialogue social, dite loi Larcher, prévoit que tout projet gouvernemental impliquant des réformes dans les domaines des relations du travail doit d’abord comporter une phase de concertation avec les partenaires sociaux, dans le but de permettre l’ouverture d’une négociation.
Cette dernière a eu lieu mais fut un échec, puisque nous examinons un projet de loi.
Vous connaissant par cœur, chers collègues, je me doute du sort qui sera réservé à cette motion de renvoi en commission.
Il y a une petite chance.
(Sourires.) Je ne doute pas, chers collègues, que vous avez été élus en en promettant de travailler sérieusement dans le sens de l’intérêt général.
Or en l’espèce, l’intérêt général commande de remettre l’ouvrage sur le métier.
 Madame la députée, vous avez dressé un réquisitoire relatif aux trois premières années du quinquennat, en oubliant dix années d’incurie sociale.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) C’est fatiguant.(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Profitez, profitez.
Sur la forme, car il s’agit d’une motion de renvoi en commission, vous avez donné plusieurs exemples s’agissant du dialogue social.
Or, nous avons quelques souvenirs de la façon dont vous pratiquiez ce même dialogue.
Nous n’avons donc, en la matière, pas de leçons à recevoir de votre part car depuis 2008, les partenaires sociaux essaient effectivement de moderniser le dialogue social, et ils ont du mal à aboutir.
Ils ont échoué une nouvelle fois, alors qu’ils étaient proches du but.
Leur accord, vous le savez très bien, intégrait les commissions paritaires régionales.
Passons… En tous cas, cette concertation a eu lieu.
Je l’ai reprise à mon compte et j’ai, pendant deux mois, renégocié avec eux.
Puis j’ai défendu le projet de loi en commission, où nous avons, notamment avec le rapporteur, travaillé pendant deux jours.
Finalement, des avancées et des progrès ont été possibles.
Or vous nous proposez de retourner en commission… Aucune réponse sur le fond.
Le groupe SRC votera la motion de renvoi en commission défendue par Mme Le Callennec, comme il a voté la motion de rejet préalable défendue par M.
Poisson, c’est-à-dire qu’il votera contre.(Sourires.) C’est la vision de gauche de l’emploi.
Je rappelle que si le chômage augmente, celui des jeunes baisse.
Oui, mais cette décision a fait du mal.
C’était du pouvoir d’achat.
Et cela créait de la richesse, donc de l’emploi.
Alors que vous nous dites que nous ne faisons jamais assez d’économies, nous avons pris la responsabilité d’en réaliser une en supprimant ce dispositif, qui coûtait tout de même, en année pleine, près de 5 milliards d’euros, intégralement empruntés.
Mais quand nous faisons des économies, ce ne sont jamais les bonnes… …et vous ne donnez aucune explication sur celles que vous feriez.
Merci de conclure.
Nous avons parfaitement respecté la loi Larcher puisque ce projet de loi a été déposé parce que les négociations n’ont pas abouti.
Mais d’autres accords nationaux interprofessionnels ont été signés, y compris à l’unanimité des partenaires sociaux représentatifs.
Non, tout le monde n’a pas signé.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) Bien sûr, le groupe UMP votera la motion de renvoi en commission qu’a brillamment défendue Isabelle Le Callennec il y a quelques instants.
Sans en venir au fond de cette loi, elle a eu raison de dire qu’il s’agissait d’une loi pour rien ainsi que d’une loi fourre-tout.burn-out …avant de passer en force.
C’est pourquoi le retour en commission paraît une évidence à l’ensemble du groupe UMP.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)burn-out Il me paraît important de pouvoir discuter de ce sujet.
Ce texte est décousu et sans vision d’ensemble.
Si vous ne voulez pas que ce soient les parlementaires qui subissent un burn-out (Sourires) , je pense qu’il faudrait retravailler le projet en commission.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.)(La motion de renvoi en commission, mise aux voix, n’est pas adoptée.)(Sourires.)  Le débat est ailleurs.
Un projet de loi de modernisation du dialogue social digne de ce nom devrait avoir le courage de traiter ce sujet et, par là même, du rôle et de la place des parlementaires, garants de l’intérêt général.
En effet, le Parlement ne peut être cantonné à la simple transposition dans la loi des accords nationaux interprofessionnels.
De plus, nous sommes préoccupés par le traitement dans le texte de l’égalité professionnelle, nous y reviendrons lors de l’examen des articles.
Pour conclure, si on peut saluer les indiscutables progrès concernant la représentation des salariés des très petites entreprises, nous ne pouvons que déplorer le recul de leur représentation dans les entreprises plus grandes.
Je ne vous cache pas que déshabiller Pierre pour habiller Paul gâche beaucoup l’avancée concernant les TPE.
Nous avons devant nous, comme a dit Gérard Cherpion, quelques jours de discussions au cours desquels ce projet de loi, déjà excellent, ne pourra être qu’amélioré.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Monsieur le président, monsieur le ministre, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, le dialogue social avait été érigé en philosophie par François Hollande, en principe de gouvernance pour son quinquennat, comme vient de le rappeler mon éminent collègue Michel Liebgott.
Y étant moi-même attaché, je considérais cette volonté comme positive.
Pourtant, mois après mois, la conclusion d’accords nationaux interprofessionnels se fait de plus en plus rare, voire inexistante.
L’échec de la dernière négociation en est un exemple et explique la présentation par le Gouvernement de ce projet de loi.
Pourtant, le temps n’est plus aux tergiversations.
Il faut profondément réformer le marché du travail et notre code du travail.
La volonté du Gouvernement, dans le cadre de la mission Combrexelle, de donner plus de poids aux accords d’entreprise et de branche est positive.
J’ai ainsi déposé un amendement visant à créer des accords de maintien dans l’emploi offensif, dispositif d’ailleurs souhaité, semble-t-il, par le Gouvernement.
Monsieur le ministre, je vous invite à passer des paroles aux actes et à soutenir cet amendement.
L’article 1ier  du projet de loi crée des commissions paritaires interprofessionnelles destinées à représenter les salariés et les employeurs des entreprises de moins de onze salariés.
L’ayant moi-même proposé en octobre dernier, je ne pouvais pas m’opposer à ce principe.
Il est en effet important que les quatre millions six cent mille salariés qui ne sont pas représentés actuellement le soient.
Toutefois, je regrette que ce ne soit pas l’occasion de revoir les seuils des entreprises.
Ma proposition concernait la mise en place d’une représentation territoriale des salariés pour les entreprises de moins de cent salariés.
Cette proposition avait l’avantage de simplifier le passage du seuil des cinquante tout en intégrant les TPE.
C’est une occasion manquée de faire bouger les seuils pour libérer l’emploi alors que vous vous y étiez engagé, monsieur le ministre.
Bien que je sois ouvert à votre article 1ier , vous pouvez voir que j’ai déposé un amendement de suppression.
En effet, les changements opérés par la commission, sur proposition du rapporteur, ne sont pas acceptables.
L’ouverture des entreprises aux représentants des salariés provenant de l’extérieur inquiète fortement les patrons des petites entreprises.
Cette inquiétude ne peut être ignorée, et ce n’est d’ailleurs la volonté d’aucun des partenaires sociaux.
Le groupe UMP ne peut donc pas voter l’article 1ier .
La réforme des instances représentatives du personnel va dans le bon sens.
Les entreprises de cinquante à trois cents salariés pourront élargir et moduler la délégation unique du personnel, et les entreprises de plus de trois cents salariés regrouper les IRP aux termes d’accords majoritaires.
Ces mesures sont des avancées pour les entreprises et leur permettront une plus grande souplesse.
urd’hui, c’est aux politiques de prendre leur responsabilité, c’est au gouvernement de proposer une réforme et aux parlementaires de l’adopter.
Les seuils sociaux sont un des freins au développement de l’économie française.
S’il n’y a pas d’accord des partenaires sociaux, le Gouvernement doit avoir le courage de proposer une réforme, tout en tenant compte bien évidemment de leurs propositions.
Il y va de l’avenir de la France.
Quant au compte personnel d’activité, comme d’autres points abordés par ce projet de loi, l’idée est intéressante.
Il serait en effet positif pour les salariés d’avoir un seul guichet pour tous leurs comptes différents.
Toutefois, comme pour les autres mesures du projet de loi, le nouveau compte pêche dans sa mise en œuvre.
Tout d’abord, vous n’avez pas respecté l’article L1 du code du travail,… …bafouant donc le dialogue social, et vous renvoyez seulement à une concertation.
Je rappelle que l’article L1 reprend la loi sur le dialogue social de Gérard Larcher, ce qui montre qu’il existait bien déjà il y a quelques années.
Au passage, puisque vous êtes remonté aux lois Auroux, je rappellerai aussi Chaban-Delmas et la Nouvelle société, qui avait déjà instauré les grands principes du dialogue social.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Suite de la discussion du projet de loi sur le dialogue social et l’emploi.
La séance est levée.(La séance est levée à vingt heures.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly