La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la discussion, en deuxième lecture, de la proposition de loi, modifiée par le Sénat, relative à la sobriété, à la transparence, à l’information et à la concertation en matière d’exposition aux ondes électromagnétiques (nos 2065, 2502, 2501).
La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée du numérique.
Mais je vous le dis clairement : si la transparence est utile et nécessaire, si l’information est souhaitable et que ce besoin a guidé la position du Gouvernement sur ce texte, nous devons aussi veiller, collectivement, à ne pas freiner, par des messages contradictoires ou des mesures excessives, l’innovation et le développement du numérique, leviers de transformation individuelle et collective, de désenclavement de certains territoires reculés, sources de croissance et de création d’emplois, pour aujourd’hui et sans doute plus encore pour demain.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et GDR.) La parole est à Mme Laurence Abeille, rapporteure de la commission des affaires économiques.
Pour ma part, je ne doute plus de la nocivité des ondes : j’en suis désormais persuadée, et plusieurs rapports m’en convainquent.
Je ne parle pas des études scientifiques très nombreuses sur le sujet… Qui prouvent le contraire ! …puisque dès qu’une étude est évoquée, une autre apparaît pour l’infirmer, les industriels étant passés maître dans l’art d’instiller le doute scientifique.
Et vous donc ! Enfin, dans une étude rendue publique en 2013, l’Agence européenne de l’environnement a retracé les scandales sanitaires qui ont émaillé notre histoire et signalé quatre risques pour lesquels le principe de précaution devrait s’appliquer ; y figure le risque lié aux ondes électromagnétiques du téléphone portable.
Ce rapport souligne les tergiversations constantes et la frilosité du monde politique, qui préfère parfois attendre que le risque soit avéré et que la catastrophe soit inéluctable plutôt qu’agir préventivement.
Hélas ! Vous l’avez compris, ce texte s’intéresse particulièrement aux jeunes enfants, qui sont plus vulnérables puisqu’ils évoluent depuis leur naissance dans un bain d’ondes qui se densifie.
N’importe quoi ! Pour conclure, puisqu’il s’agit d’une proposition de loi équilibrée qui est le fruit d’un long travail collaboratif mené depuis deux ans, je vous propose de l’adopter conforme afin qu’elle entre en vigueur le plus rapidement possible.
(Applaudissements sur les bancs des groupes écologiste, SRC, RRDP et GDR.) La parole est à Mme Suzanne Tallard, rapporteure pour avis de la commission du développement durable et de l’aménagement du territoire.
Cette proposition de loi est attendue avec impatience par nombre de parties prenantes.
Repousser son adoption définitive reviendrait à prendre le risque d’une navette sans retour.
D’autres véhicules législatifs sont annoncés, notamment le projet de loi sur le numérique, qui pourront prévoir les éventuelles modifications qui s’avéreraient nécessaires à l’usage.
Aussi, je vous recommande de suivre l’avis de la commission du développement durable et de l’aménagement du territoire en adoptant cette proposition de loi sans modification.
La parole est à M. le président de la commission des affaires économiques.
Ma proposition est la suivante : il convient de mesurer précisément la manière de définir les points atypiques, pourquoi pas dans la loi numérique, et de maintenir une instance permanente de dialogue pour éviter des mouvements d’humeur qui portent préjudice à la fois au déploiement des réseaux – les Français ont besoin d’accéder à ces services – et à la sérénité des maires qui sont toujours en première ligne sont très démunis dans un débat qui se situe à la fois sur le plan technique, dans la mesure où ils ne sont responsables ni de la signature des licences ni des technologies, et sur le plan social.
C’est pourquoi nous devons nous doter d’un véritable dispositif de concertation.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et du groupe écologiste.) Dans la discussion générale, la parole est à M. François-Michel Lambert.
Nous n’oublions pas que c’est le Gouvernement qui, en « rattrapant » ce texte dans le cadre de la dernière niche du groupe écologiste au Sénat, a permis son examen ici même aujourd’hui.
Nous n’oublions pas non plus le président Brottes, qui par sa constance, sa volonté et son abnégation… N’exagérons pas ! Soyez respectueux, monsieur Accoyer ! Vous n’êtes pas obligé d’intervenir dès que nous disons des choses positives ! Ma remarque était affectueuse… Nous rassembler signifie que nous avons tous dû accepter des compromis.
Ne le cachons pas, les différentes lectures et les travaux dont a fait l’objet ce texte en ont réduit l’ambition initiale.
Ils ont toutefois permis d’améliorer la précision de certaines dispositions et par là même l’efficacité de ce texte.
Il est vrai que nous ne nous satisfaisons pas entièrement des modifications apportées par le Sénat, mais nous ne reviendrons pas dessus car il est temps désormais d’aller de l’avant afin que ces dispositions entrent en application.
Si la loi est mauvaise, ce n’est pas grave, pourvu que vous alliez de l’avant ! Ce texte est très attendu, tant par les citoyens que par les élus locaux dont en premier lieu les maires, je le rappelle.
Pas du tout ! Bien qu’étant le fruit d’un compromis, cette proposition de loi n’abandonne rien de l’essentiel, à savoir tout d’abord le respect du principe de sobriété en matière d’exposition aux ondes.
Qu’est-ce que la sobriété ? Ayons à l’esprit ces mots de Rabelais : « Science sans conscience n’est que ruine de l’âme ».
Où est la science dans ce que vous proposez ? Cette proposition de loi du groupe écologiste est une étape essentielle sur ce chemin.
Elle est attendue avec impatience par nombre de parties prenantes.
C’est pourquoi nous voterons ce texte en l’état.
Je vous remercie, encore une fois, pour l’approche constructive qui a été la nôtre au cours des deux dernières années.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) La parole est à M. André Chassaigne.
André, fais-nous redescendre sur terre ! (Sourires.) Plusieurs études menées sur les impacts sanitaires des expositions aux champs électromagnétiques n’ont certes pas pu, à ce jour, démontrer une causalité directe entre l’exposition et le syndrome de l’électro-hypersensibilité.
Voilà ! Exactement ! En effet, le nombre de personnes souffrant d’hyper électrosensibilité augmente de façon importante, c’est une réalité constatée ! Ah bon ? Combien sont-elles ? Que dire également de l’accès aux soins en milieu hospitalier ! Beaucoup de personnes hyper-électrosensibles disent ne pouvoir s’y rendre en raison de la présence massive d’ondes.
La maladie est donc réellement invalidante, c’est un fait incontestable ! Il faut néanmoins reconnaître que certaines administrations font des efforts pour accueillir les malades dans les conditions les plus acceptables possibles.
Par exemple, un service d’insertion et de probation a permis à une personne hyper-électrosensible de bénéficier, dans le cadre d’un suivi judiciaire, d’une rencontre décentralisée dans une salle vierge d’ondes électromagnétiques située dans un secteur géographique qui en est relativement exempt.
C’est n’importe quoi ! Nous ne pouvons plus laisser notre environnement se détériorer en nous disant « On verra plus tard les conséquences, laissons cette charge aux générations futures ! ».
Je rappelle que je ne prône pas un retour à un passé sans onde ni ne rejette les bienfaits du progrès, mais nous devons impérativement prendre du recul sur toutes les nouvelles installations techniques modifiant notre environnement.
Prendre des précautions aujourd’hui aura certes un coût mais mener au contraire une politique attentiste en créera inéluctablement d’autres bien plus lourds pour les générations futures et assortis de gros risques sanitaires.
En outre, le domaine des communications est en perpétuelle évolution et constitue un secteur financièrement très attractif.
Il en résulte une multitude d’installations toujours placées dans des secteurs géographiques dits rentables au détriment des milieux ruraux produisant une masse d’ondes réparties sur plusieurs fréquences.
Ce n’est pas vrai ! Compte tenu de ce que j’ai dit, même si la proposition de loi ne résoudra pas tous les problèmes des personnes hyper-électrosensibles et a perdu dans les méandres de l’activité parlementaire une partie de son ambition initiale, je pense très sincèrement qu’elle constituera le socle du travail qui nous attend demain.
Je remercie Laurence Abeille et le groupe écologiste de la pugnacité dont ils ont fait preuve en vue de faire adopter la proposition de loi.
Je remercie également la commission concernée, son président, Mme la secrétaire d’État, Mmes les rapporteures et tous ceux qui ont véritablement pris la question à bras-le-corps.
Il s’agit d’une question nouvelle qui exige de la hauteur et non des petites polémiques, ce qui est bien le cas de l’échange que nous avons aujourd’hui.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) Très bien ! La parole est à M. Yves Blein.
J’en viens maintenant à l’objectif même du texte.
Le développement exponentiel des technologies sans fil soulève de nombreuses interrogations relatives en particulier à l’absence d’encadrement législatif et aux possibles effets sanitaires sur le public via les antennes relais, le wifi ou l’utilisation de téléphones portables.
Ce n’est pas vrai ! Le texte que nous examinons aujourd’hui vise à encadrer l’exposition du public aux ondes électromagnétiques en insistant sur les principes de sobriété, de concertation et d’information sans pour autant porter atteinte aux objectifs ambitieux fixés par le Gouvernement dans le domaine du numérique, en particulier le très haut débit pour tous d’ici 2020 largement évoqué par Mme la secrétaire d’État.
Concrètement, l’une des mesures phares du texte est l’introduction du principe de sobriété en matière d’exposition aux ondes.
C’est-à-dire ? En conclusion, le sujet que nous abordons est sensible, soit dit avec humour.
Nos concitoyens s’inquiètent en nombre de l’impact sanitaire et environnemental des ondes électromagnétiques et il faut les entendre.
Le texte que nous examinons est le fruit d’un long travail qui était nécessaire afin d’aboutir à un bon compromis.
En effet, il ne s’agissait pas de remettre en cause les objectifs ambitieux d’aménagement du territoire, de qualité de service et de développement de l’innovation en matière de numérique.
Le texte parvient à un équilibre satisfaisant et constitue sans doute, comme l’a dit précédemment notre collègue André Chassaigne, la première étape d’une réflexion importante sur le sujet.
C’est pourquoi le groupe socialiste, républicain et citoyen votera le texte avec conviction ! (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Très bien ! La parole est à M. Lionel Tardy.
Monsieur le président, madame la secrétaire d’État, monsieur le président de la commission des affaires économiques, monsieur le président de la commission du développement durable et de l’aménagement du territoire, madame la rapporteure, madame la rapporteure pour avis, mes chers collègues, qu’est-ce qu’une loi ? Est-ce la transposition d’une idéologie indifférente à la façon dont elle est écrite juridiquement ? Non ! Est-ce la transposition de dispositions dénuées de tout fondement scientifique ? Non plus ! Est-ce la traduction d’un accord tacite entre une majorité délitée et des alliés qu’il faut flatter de temps en temps ? Encore moins ! Ça commence mal ! Voilà, mes chers collègues, ce qu’une loi ne devrait pas être.
Et ce qu’elle n’est pas ! Le tout donne un sentiment étrange.
Appliquer une sorte de principe de précaution – qui n’en est pas un, faute de fondement scientifique –, voilà qui est parfaitement anxiogène.
Je vous conseille à cet égard la lecture d’un article très révélateur de la revue Que Choisir, démontrant que les personnes pourfendant les ondes électromagnétiques sont parfois en situation de conflit d’intérêts… Tout à fait ! Vous l’avez compris, ce texte est très imparfait.
Il n’est pas concevable qu’il soit adopté en l’état.
Comment pouvez-vous décemment demander un vote conforme, compte tenu de toutes les incertitudes, des doublons, des renvois à des décrets flous qui ne seront sans doute jamais pris ? Ce n’est tout bonnement pas sérieux.
Même sur le plan rédactionnel, il y aurait des corrections à faire pour l’intelligibilité de la loi, nous l’avons démontré en commission, mais je ne vois aucun amendement de la rapporteure pour cela.
D’après ce que j’ai compris, vous préférez laisser passer les imperfections, quitte à les rectifier ensuite, avez-vous dit, dans le projet de loi santé ou ailleurs.
Quand on sait que l’Assemblée mène une réflexion sur la qualité de la loi et lorsqu’on entend, en parallèle, ce genre de propos, il y a de quoi tomber des nues.
Tout cela pour préserver le compromis bancal entre deux groupes politiques… À quel prix pour le pays ! Quelles que soient les contraintes du calendrier parlementaire, nous sommes ici pour faire la loi, non pour laisser passer certaines dispositions floues, irréalistes et qui ne seront jamais appliquées.
En tout cas, le groupe UMP ne peut certainement pas s’y résoudre.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Bertrand Pancher.
Un comité opérationnel du Grenelle des ondes avait été mis en place, sous l’impulsion de Jean-Louis Borloo… Et de Nathalie Kosciusko-Morizet ! Si ces dispositions me paraissent souhaitables, sommes-nous néanmoins en mesure d’en assurer l’application ? Il ne faut pas non plus que les modalités d’information allongent les délais.
C’est la vraie critique de fond que l’on peut formuler au sujet de ce texte.
Cette mesure sera un prétexte supplémentaire pour engager des contentieux et causer des retards ; moi qui suis issu d’une région où le téléphone portable ne passe pas dans tous les villages… Une région protégée ! Par ailleurs, nous maintenons que le texte comporte encore des incertitudes, des disproportions rendant sa mise en œuvre difficile.
Pour limiter l’exposition de la tête des enfants de moins de quatorze ans aux émissions radioélectriques, je présume que vous placerez des caméras au-dessus des oreillers dans les chambres de nos enfants ? Mais ils continueront malgré tout d’utiliser le téléphone portable comme auparavant ! Non ! Un casque anti-ondes ! Bertrand, tu exagères ! Les nombreuses améliorations qui ont été apportées tout au long de nos débats parlementaires ayant rendu cette proposition de loi beaucoup plus raisonnable, je voterai en sa faveur.
Quant à mes collègues du groupe UDI, ils devraient, dans leur grande majorité, s’abstenir avec bienveillance.
C’est une belle conclusion ! N’oublions pas que ce texte a été écrit à plusieurs mains ! La parole est à Mme Jeanine Dubié.
Téléphones portables, antennes-relais, wifi, micro-ondes ou encore ampoules basse consommation : on ne compte plus les objets du quotidien qui nous exposent aux ondes électromagnétiques.
Rendez tous vos téléphones portables, dans ce cas ! Au final, la proposition de loi dans sa rédaction actuelle contient de bonnes dispositions, et nous la soutenons.
C’est un texte qui met l’accent sur l’obligation de concertation au niveau local et une information transparente sur les lieux de présence des antennes.
Dans ces conditions, le groupe RRDP votera cette proposition de loi.
(Applaudissements sur les bancs des groupes RRDP, SRC et écologiste.) La parole est à M. Jean Launay.
Je les ai consultés et j’ai entendu leurs inquiétudes quant aux risques qu’il y aurait à brider le développement d’un secteur où le marché français est déjà si complexe.
Les salariés de ces entreprises n’attendent pas de nous des réglementations supplémentaires, à l’heure où le secteur est déjà en restructuration.
Très bien ! Nous devons être justes avec nos concitoyens.
Nous comprenons leurs inquiétudes, mais nous devons aussi, comme nous nous y sommes engagés, leur donner accès aux meilleures technologies.
Je pense au plan très haut débit ou à l’utilisation future des bandes 700 MHz.
Élu d’un département rural, le Lot, je peux, comme beaucoup d’entre vous, déplorer les zones blanches, la qualité parfois limite des débits internet ou les coupures téléphoniques.
Aucun d’entre nous ne veut brider l’accès au progrès.
L’accès au très haut débit est un progrès technologique, c’est aussi un grand progrès social.
Il ne faut pas l’oublier ! Il n’y a pas d’antagonisme entre le développement des technologies et la santé de nos concitoyens.
Si le principe de précaution doit s’imposer, le principe de concertation est une nécessité.
Il revient aux élus compétents d’arbitrer, en lien avec les opérateurs, les utilisateurs et les différentes parties prenantes, l’installation d’antennes relais, en fonction des souhaits des citoyens.
Alors que nous avons débattu, le 14 janvier, de la stratégie numérique, et avant l’examen de votre projet de loi sur le numérique, madame la ministre, une position très équilibrée est à l’ordre du jour.
N’oublions pas que le très haut débit est l’ossature de notre future économie ! (Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste, RRDP et sur plusieurs bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Bernard Accoyer.
Monsieur le président, madame la ministre, cette proposition de loi est davantage un texte idéologique et politicien qu’un texte sanitaire.
Qui est politicien ? Véritable déni scientifique, les mesures proposées par ce texte ne manqueront pas d’être interprétées comme une confirmation de la dangerosité, totalement hypothétique, dans leur cadre réglementaire, des radiofréquences.
Elles risquent de justifier sans raison la demande de mesures encore plus restrictives, qui s’avéreront contre-productives pour notre pays dans la compétition internationale.
C’est grave ! Ce business pose également la question de relations financières par le biais de subventions votées dans certaines collectivités.
Merci de conclure, monsieur Accoyer ! Monsieur le président, je revendique le droit de terminer mon intervention.
Vous avez déjà dépassé d’une minute le temps qui vous a été accordé par la conférence des présidents.
J’ai souvent été témoin de vos propres débordements, dans nombre de commissions, où l’idéologie était votre moteur ! (Protestations sur les bancs du groupe écologiste.) Je ne vous permets pas de remettre en cause la présidence, monsieur Accoyer, vous qui avez été président de l’Assemblée nationale.
Vos propos sont insupportables.
C’est indécent ! Une proposition de loi, telle que celle que nous discutons aujourd’hui, ne peut qu’alimenter un climat favorable à ce business.
Vous faites tout pour créer un tel climat ! Merci de conclure, monsieur Accoyer.
Je vais conclure, monsieur le président.
C’est inadmissible ! Ce texte, en réalité… Monsieur Accoyer, comme vous ne souhaitez pas terminer, je vais être obligé de couper votre micro.
…n’est fait que pour créer une accroche pour les recours contre les implantations d’antenne.
Aussi, j’invite l’Assemblée à le rejeter.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Mme Viviane Le Dissez.
La réflexion, la négociation, la concertation ont permis d’élaborer un texte complet, un texte d’équilibre, qui constitue, je l’ai dit, une solution de compromis.
Mais cette étape de construction doit désormais laisser la place à l’action.
C’est pourquoi, tout en continuant de travailler sur ces questions, nous avons la responsabilité d’adopter ce texte en l’état, pour permettre aux différents acteurs de bénéficier du cadre législatif qu’ils demandent depuis trop longtemps.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) La parole est à M. Patrice Martin-Lalande.
Dans son édition de janvier dernier, l’excellente revue Que Choisir ? considère que la disposition de la présente proposition de loi qui vise, entre autres, à proscrire le wifi dans les crèches et garderies, voire les écoles maternelles, est, « dépourvue de base scientifique » et juge que « cette mesure de " précaution " est redoutable.
D’une part, elle aura un coût pour la collectivité.
Même s’il est faible unitairement, il faut le multiplier par quelque 50 000 établissements concernés.
D’autre part, l’interdiction du wifi dans les structures d’accueil de la petite enfance peut générer la psychose.
Pourquoi une protection s’il n’y a aucun risque ? » Évidemment ! Dès lors, la meilleure manière d’accroître l’acceptabilité des antennes-relais n’est-elle pas d’arrêter de répandre des informations erronées et des peurs irrationnelles au sujet des ondes électromagnétiques ? Bien sûr ! Mon inquiétude porte sur trois principaux points.
Premièrement, si l’on veut continuer de bien desservir la population en respectant les normes actuelles, l’affaiblissement de la puissance d’émission ne peut être compensé, chacun le comprendra, que par la multiplication du nombre d’émetteurs ou par l’augmentation de la puissance de réception des terminaux de téléphonie mobile.
Évidemment ! Plus largement, l’application, justifiée ou non, du principe de précaution dans la législation française mériterait aussi une évaluation, au bout de dix ans.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La discussion générale est close.
J’appelle maintenant dans le texte de la commission les articles de la proposition de loi sur lesquels les deux assemblées n’ont pu parvenir à un texte identique.
La parole est à M. Yannick Favennec.
Les habitants de ma circonscription, en Mayenne, ne me semblent pas craindre les ondes électromagnétiques.
En revanche, certains attendent toujours une couverture de qualité et, demain, une couverture de quatrième génération.
C’est, là aussi, une question d’équité territoriale.
La parole est à M. Guillaume Chevrollier.
Monsieur le président, madame la secrétaire d’État, mes chers collègues, les hasards du calendrier législatif nous conduisent à examiner au cours de la même semaine le projet de loi Macron, censé apporter croissance et activité, et cette proposition de loi relative aux ondes électromagnétiques.
Eh oui ! Pourquoi souligner cette coïncidence ? Car le texte que nous examinons aujourd’hui, s’il est adopté, freinera la croissance, la compétitivité, l’attractivité et l’emploi.
C’est paradoxal ! Voilà donc l’exemple type d’une mauvaise application du principe de précaution.
Pourquoi intervenir, alors que la dangerosité n’est pas prouvée ? Au contraire, M. Le Déaut, vice-président de l’Office parlementaire d’évaluation des choix scientifiques et technologiques, affirme que « l’ensemble des rapports d’expertise internationaux, fondés sur des milliers d’études, conclut qu’il n’y a pas de risque avéré des radiofréquences en-dessous des limites réglementaires ».
Il n’est pas question pour moi de nier l’existence des personnes hypersensibles aux ondes électromagnétiques, mais il convient de souligner que ce texte ne leur apporte aucune solution.
C’est donc un texte inopportun, qui sera, de plus, facteur d’insécurité juridique pour les élus locaux.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 1.
La proposition de loi devrait s’attacher à améliorer la situation plutôt qu’à la dégrader davantage.
Il faut donc encadrer le processus d’information et de concertation avec le maire, et fixer des délais courts afin de ne pas faire obstacle au déploiement des réseaux et au respect par les opérateurs de leurs obligations de couverture.
Quel est l’avis de la commission ? Cher collègue, un mot d’abord pour constater que l’immense majorité des amendements déposés ont déjà été examinés et rejetés en commission.
On a bien le droit de les déposer à nouveau en séance ! J’avais longuement répondu à cette occasion et chacun comprendra que je me montrerai moins diserte ce matin car nous avons d’autres textes à examiner dans la journée.
On ne peut plus débattre en séance ? Déjà que vous voulez nous couper le téléphone ! La parole est à Mme la rapporteure et à elle seule ! Cela étant, juste un mot sur l’amendement que vous venez de présenter sur la question des délais : il est évident que les délais durant lesquels cette participation pourra avoir lieu feront partie des conditions qu’il appartiendra au pouvoir réglementaire de préciser.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’avis du Gouvernement ne peut être que favorable ! Je note que les opinions exprimées sur ces bancs sont très contrastées : cela me renforce dans le sentiment qu’il s’agit d’un texte raisonnable, d’un texte de compromis.
Ah ça ! Quel compromis ! Vous avez également expliqué que cette proposition de loi était une entreprise de désinformation.
C’est tout l’inverse ! Ce texte doit justement permettre d’apporter un meilleur éclairage sur des questions qui, aujourd’hui, font l’objet parfois de certains raisonnements irrationnels, car une information plus éclairée permettra de diffuser les usages numériques et les technologies dans un environnement plus apaisé.
Il n’y a pas besoin d’une loi pour ça ! Vous avez bien compris que le Gouvernement ne partage pas l’idée selon laquelle les ondes électromagnétiques présentent à l’heure actuelle un danger sanitaire pour la population.
C’est la réponse à la discussion générale ! On veut la réponse à l’amendement ! En revanche, ce texte introduit une méthodologie qui sera très utile, en particulier pour les maires des petites communes, qui font face à un double défi : satisfaire les demandes de leurs concitoyens lorsqu’il s’agit d’apporter une meilleure couverture mobile sur leur territoire, mais aussi répondre aux angoisses exprimées par parfois d’autres habitants qui s’inquiètent de voir le déploiement de ces infrastructures dans leur environnement proche.
C’est pour répondre à cette demande de débat et d’information que nous avons mis en place un dispositif législatif visant à accompagner les élus locaux dans des choix complexes.
Nous n’avons pas de problème avec cela : nous sommes pour ! C’est votre motivation qui est mauvaise ! Sur l’amendement que vous proposez, monsieur le député Tardy, je vais vous répondre avec le même désir de compromis et d’objectivité.
Vous posez la question du délai d’encadrement pour la concertation avant l’implantation des antennes relais.
C’est une question légitime et je souhaite que la concertation qui, désormais, pourra avoir lieu, ne soit pas prétexte à un ralentissement du déploiement des infrastructures.
Alors vous devriez donner un avis favorable à cet amendement ! S’il n’appartient pas forcément à la loi de définir précisément ces délais, le décret d’application du texte législatif viendra donc apporter toutes les précisions nécessaires.
Il y a beaucoup de choses dans la loi qui ne devraient pas y figurer ! Le Gouvernement est défavorable à votre amendement.
Tout cela parce que vous voulez un vote conforme ! C’est pourtant le rôle de la loi ! La parole est à M. Bernard Accoyer.
Je trouve donc que votre réponse est simplement politicienne,… Oh là là ! Madame la secrétaire d’État, nous ne pouvons comprendre ni accepter que vous émettiez un avis négatif sur cet amendement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Excellent ! La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 3.
Afin de respecter le principe de non-rétroactivité, le présent amendement précise que les installations existantes ne faisant l’objet d’aucune modification substantielle ne font pas partie du périmètre d’activité des instances départementales de concertation.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a émis un avis défavorable.
Dans tous les cas, la meilleure solution est d’organiser la concertation… Pas rétroactivement ! …afin de partager l’information, de débattre, de rassurer ou de faire état des contestations le cas échéant et de parvenir à une solution consensuelle.
Les instances de concertation permettront aussi de faire retomber la tension au lieu de la cristalliser.
Ça va multiplier les contentieux irresponsables ! Cela fera une montagne de contentieux ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Cette précision n’étant aucunement indispensable, le Gouvernement y est défavorable.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 2.
D’ailleurs, les travaux du COMOC-COPIC en matière d’information et de concertation ont mis l’accent sur ce problème.
Ils ont en effet établi que « Le retard apporté à l’ouverture de nouveaux services est pénalisant dans le cas d’une politique de concertation ayant pour effet d’allonger les délais d’installation, car ces nouveaux services sont facteurs de progrès pour l’économie en général.
Il est également pénalisant pour un opérateur devant répondre à ses obligations réglementaires » – ce que, monsieur le président Brottes, nous ne manquons jamais de signaler à chaque fois que nous recevons ces opérateurs en commission des affaires économiques.
Tel est le sens de cet amendement no 2.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement est tout à fait superfétatoire puisque le décret en question déterminera les délais dans lesquels ces instances sont réunies.
Avis défavorable de la commission.
Quel est l’avis du Gouvernement ? La loi n’a pas pour objectif d’être bavarde.
C’est certain ! La composition et les modalités de fonctionnement de l’instance de concertation sont déjà renvoyées à un décret en Conseil d’État.
La question plus précise que vous soulevez est donc incluse dans le contenu du futur texte d’application.
Avis défavorable.
La parole est à M. Bernard Accoyer.
Madame la secrétaire d’État, au moment où nous débattons de la loi Macron, qui doit faire à peu près 350 pages, au moment où nous sommes en train de débattre d’un texte dont chacun reconnaît qu’il est purement politique, qu’il compliquera le fonctionnement et fragilisera le développement de la numérisation du pays, votre réponse est non seulement indigente, mais elle est même complètement irrationnelle compte tenu de ce qu’affirme le Premier ministre lui-même et pose réellement le problème de savoir si l’intérêt général du pays est votre priorité ! (Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 19.
C’est pourquoi je pense qu’il faut préciser que ces points atypiques sont situés dans des lieux où des populations séjournent pour des périodes longues et régulières dans le temps et où il est techniquement possible, pour un coût économiquement acceptable, de réduire le niveau d’exposition tout en maintenant la couverture et la qualité des services rendus, conformément aux critères de l’ANFR.
Quel est l’avis de la commission ? Nous avons débattu assez longuement en commission sur ce point.
Comme exemple de « présence longue et régulière dans le temps », j’avais déjà cité la fréquentation d’une salle de cinéma, mais on pourrait également songer à celle d’une chambre d’hôtel ou à de nombreux autres lieux.
Ce que vous proposez est tout à fait imprécis.
Vous n’êtes pas plus précise ! Par ailleurs, pourquoi restreindre la définition de ces points atypiques aux seuls lieux fermés, alors même que le Gouvernement a rappelé au Sénat que ce critère était jugé trop restrictif par l’Agence nationale des fréquences elle-même ? Avis défavorable.
Vous, vous ne prévoyez rien : ce n’est pas mieux ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Votre amendement propose de donner à l’Agence nationale des fréquences plus de marge de manœuvre dans la définition de ces points atypiques.
Il est vrai que cette agence joue un rôle essentiel dans la mise en œuvre du dispositif créé : c’est en effet la seule agence capable d’apprécier les différents critères techniques à prendre en compte.
Ne faites pas confiance à une agence d’État ! Selon une enquête récente du Centre de recherche pour l’étude et l’observation des conditions de vie, le CREDOC, portant sur un échantillon très représentatif de la population française, plus de 65 % de nos concitoyens pensent que l’équipement électrique du foyer – on ne parle même pas des ondes électromagnétiques – est un risque pour leur santé.
Faut-il ignorer cette réalité ? Vous l’amplifiez ! Avec ce texte, vous en rajoutez ! La mission de l’État n’est-elle pas au contraire d’apporter plus d’informations objectives à la population, surtout lorsque celle-ci les demande ? Tel est l’objet de ce texte.
Et c’est parce que le Gouvernement croit au débat public qu’il est défavorable à l’amendement que vous proposez.
Très bien ! La parole est à M. le président de la commission des affaires économiques.
Cher monsieur Accoyer, je me souviens que vous faisiez preuve de la même humeur avant d’être président de notre assemblée, et c’est pourquoi, contrairement à d’autres de mes collègues qui semblent choqués, les propos que vous venez de tenir ne sont pas de nature à modifier en quoi que ce soit le souvenir que vous m’avez laissé.
Au moins cela prouve que le passage à la présidence n’a pas calmé votre verve, et cela est tout à l’honneur de votre énergie sans pareille.
J’ai été stimulé par des ondes ! Il n’y a pas de raison d’accepter une valeur d’exposition de 15 sur certains points d’un territoire où elle est en moyenne de 0,1 et les décisions visant à lutter contre une telle sur-concentration d’ondes sont justifiées.
Si on commence à distinguer selon qu’il s’agit de tel ou de tel lieu, ou selon qu’il fait l’objet d’une fréquentation partielle, ponctuelle ou régulière, on ne s’en sortira pas.
En revanche, un degré d’exposition dépassant largement la moyenne, cela est clair et net et se mesure sans peine, et cela n’a rien à voir avec le niveau de fréquentation, me semble-t-il.
Bien sûr que si ! La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 4.
Le présent amendement a pour objectif de préciser la procédure de traitement des points atypiques.
D’une part, il précise que c’est l’ANFR qui demande explicitement aux exploitants de traiter ces points, dans un souci, une nouvelle fois, de clarté et de cohérence.
D’autre part, il porte le délai de traitement de six à douze mois, délai plus raisonnable compte tenu des démarches administratives et juridiques souvent longues qui peuvent être nécessaires.
Quel est l’avis de la commission ? Mon avis est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 5.
La faisabilité juridique doit également entrer en compte dans le traitement des points atypiques, à côté de la faisabilité technique.
En effet ce qui est techniquement possible peut se révéler juridiquement compliqué : je pense notamment aux règles d’urbanisme et autres contraintes administratives, dont le respect est susceptible d’entraîner des retards.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement, qui n’a pas été examiné en commission, est assez curieux : on ne voit pas très bien comment on pourrait demander aux opérateurs de commettre des actions illégales.
L’avis est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 6.
Le décret prévu par le texte est tellement fourre-tout et déconnecté de la réalité que, très sincèrement, je doute de sa parution.
Quel est l’avis de la commission ? L’avis est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 7.
On atteint là des sommets de complexification.
En commission, le président Brottes a avancé l’argument selon lequel l’inscription de cet outil dans la loi garantira sa pérennité.
Comme si on ne pouvait pas faire confiance à l’ANFR, établissement public relevant de la tutelle de l’État, pour se conformer aux exigences d’information du public et des collectivités, alors que c’est le cœur même de sa mission.
Ce n’est pas contradictoire.
Quel est l’avis de la commission ? Je reprends à mon compte l’argument avancé par le président Brottes en commission : l’inscription de cette obligation dans la loi garantira la pérennité de cet outil.
En outre l’échelle communale permettra aux communes, qui ne connaissent pas nécessairement le site que vous évoquez, de disposer d’une information spécifique.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Cette disposition permettra de mettre en valeur, voire de préserver l’existence d’un outil méconnu bien que correspondant aux usages modernes.
Par ailleurs, le texte ne prévoit pas qu’une carte à l’échelle locale sera envoyée aux communes.
Cela ne relève pas de la loi ! Ce n’est plus de la loi bavarde, c’est de la loi incontinente ! La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 8.
D’autre part, en souhaitant étendre l’obligation de recommandations d’usage, qui n’existe à l’heure actuelle que pour les téléphones mobiles, vous visez clairement le déploiement des compteurs électriques intelligents, en contradiction avec vos positions écologiques.
Vous allez ainsi nourrir un climat anxiogène et compliquer l’installation de ces équipements, ce qui est assez dramatique.
Quel est l’avis de la commission ? Il est défavorable.
La rédaction actuelle de la proposition de loi me paraît suffisamment claire.
La référence à un seuil, introduite par M.
Daniel Raoul, rapporteur du texte au Sénat, a justement pour but de fixer un critère objectif alors que la rédaction de l’Assemblée nationale renvoyait la détermination des équipements concernés à un décret.
Le renforcement de l’information est toujours bénéfique.
Vous allez torpiller le développement des objets connectés ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Laure de La Raudière.
Je prends ici le pari que d’ici un an, dans le cadre de l’examen d’un futur projet ou proposition de loi, le Gouvernement ou le groupe socialiste nous proposera de supprimer cette mesure, qui va complètement à l’encontre du développement des objets connectés et du déploiement des compteurs électriques.
Je m’engage à offrir le champagne si ce n’est pas le cas ! (Exclamations sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) Nous serons là ! C’est comme cela que ça se passe depuis un moment et il n’y a pas de raison que ce texte fasse exception.
Quelle perfidie ! La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 9.
C’est là que nous sommes fondamentalement en désaccord, madame la rapporteure.
Outre le fait que vous inventez des recommandations d’usage qui n’ont de valeur scientifique que dans le cas du téléphone portable, vous considérez les Français comme de grands enfants incapables de s’informer eux-mêmes et qu’il faut materner en les instruisant de risques qui ne sont même pas avérés.
Quel est l’avis de la commission ? Monsieur Tardy, connaissez-vous le DAS de votre téléphone ? Je le dis en plaisantant, mais très sincèrement, la question de l’information reste essentielle.
Il en a été question en discussion générale : le renforcement de l’information est une excellente chose.
Avis défavorable.
Ce n’est pas du domaine de la loi ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 10.
En visant toutes les publicités, on ajoute des mentions inutiles et on complexifie la loi, une fois de plus.
Cette cohérence est nécessaire dans le code de la santé publique.
Quel est l’avis de la commission ? Monsieur Tardy, faut-il vraiment autoriser les publicitaires souhaitant promouvoir indirectement la vente d’un téléphone portable à se soustraire aux obligations d’information, s’agissant des recommandations d’usage ? Naturellement, j’émets un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Bernard Accoyer.
Au-delà de cette observation, en réduisant la puissance disponible des antennes sur le terrain, vous allez rendre plus importante la puissance dégagée dans des millions de téléphones portables, au détriment des enfants et de tout le monde.
Madame la secrétaire d’État, je vous demande juste une réponse : où est la logique sanitaire de votre texte ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 11.
Là encore, le texte n’est pas assez clair.
Il faut être rigoureux sur le plan scientifique et sanitaire.
Vous visez l’usage du téléphone mobile pour des communications vocales.
Or, ce qui est potentiellement risqué, c’est d’avoir le téléphone à l’oreille trop longtemps.
Lorsque je mets des oreillettes, par exemple, j’utilise bien mon portable pour des communications vocales, mais dans ce cas il n’y a pas de danger : c’est ce que disent l’ANSES et d’autres organismes.
Il faut donc limiter les interdictions et les mentions publicitaires aux cas d’usage à l’oreille.
Soyons rigoureux : nous sommes en train d’écrire la loi.
Quel est l’avis de la commission ? Nous en avons maintes fois parlé : on achète un téléphone pour téléphoner, même s’il a d’autres usages.
Non ! C’est devenu un usage minoritaire.
Peu importe l’usage montré dans la publicité : il est essentiel que les recommandations d’usage soient mentionnées.
Cela me semble absolument logique.
Avis défavorable.
Vous êtes dans l’obscurantisme le plus total ! La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 12.
Prenons l’exemple de l’article L 5232-1 du code de la santé publique : pour les baladeurs, la notice doit contenir un message précisant qu’à pleine puissance, l’écoute prolongée peut endommager l’oreille de l’utilisateur.
Eh bien, les modalités ont été précisées par arrêté.
Cela devrait être aussi le cas pour le présent article et c’est le sens de mon amendement.
Quel est l’avis de la commission ? C’est un amendement qui apporte une précision superfétatoire.
(Protestations sur les bancs du groupe UMP.) Hormis lorsqu’il s’agit d’un renvoi à un décret en Conseil d’État, il n’est nul besoin de préciser dans la loi que le Gouvernement peut prendre des mesures d’application de niveau réglementaire.
Avis défavorable.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 13.
En commission, lorsque ma collègue Laure de La Raudière a défendu cet amendement, vous lui avez répondu : « Nous corrigerons pendant l’examen du projet de loi sur la santé. » En effet ! Franchement, ce n’est pas sérieux.
On voit à quel point cette proposition de loi est bâclée, pour la faire passer le plus vite possible, au détriment de la qualité de la loi et de son intelligibilité.
C’est maintenant qu’il faut procéder à de telles corrections.
Il est vrai que cela ferait du travail ! La parole est à Mme Laurence Abeille.
Nous en avons en effet discuté en commission.
Le Sénat a un peu complexifié l’articulation des dispositions figurant aux alinéas 4 et 6 de l’article 5.
Je vous l’ai dit effectivement, nous voulons adopter conforme cette proposition de loi.
Nous l’avons bien compris ! Lorsqu’on achète un téléphone, c’est avant tout pour téléphoner, de même que si on achète des cacahuètes, c’est bien sûr pour les manger.
Les publicités pour les confiseries qui mettent en scène des bonbons qui parlent font toutes référence au message « Mangez, bougez » de la campagne nationale.
Il ne faut pas être hypocrite : il suffira de faire mention, en bas de la publicité, d’un message recommandant l’usage du kit oreillettes.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Bernard Accoyer.
Franchement, ne croyez-vous pas qu’en cette période particulièrement troublée, dans ces difficultés économiques et sociales majeures que nous traversons, nous ayons autre chose à faire ici, à l’Assemblée nationale ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. le président de la commission spéciale.
Je ne vais pas rappeler ses devoirs à M. Accoyer ; mais vous mettez en cause la qualité du travail du Sénat.
Là n’est pas la question ! Ce n’est pas bien de faire ça, dans la mesure où le Sénat a fait sur ce texte un travail conséquent, comme c’est souvent le cas.
(Interruptions sur les bancs du groupe UMP.) Sa rigueur, que nous connaissons et que nous apprécions, fait montre d’un travail que nous reconnaissons, à l’Assemblée nationale.
Votre mise en cause directe du travail de qualité qui a été fait au Sénat me gêne un petit peu.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 14.
Il convient donc de supprimer cet alinéa, qui n’a rien à faire dans la loi.
Quel est l’avis de la commission ? C’est une disposition qui a été introduite en commission il y a un an, à l’initiative de M. François Pupponi.
Je voudrais préciser qu’au cours des auditions, les équipementiers m’ont confirmé travailler sur des dispositifs mains-libres adaptés à la morphologie des enfants.
Je m’en réjouis et je m’oppose à votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Mme Abeille a raison de rappeler que cet amendement a été conçu dans la concertation.
Les opérateurs et constructeurs ont été consultés.
Le texte a été beaucoup retravaillé au Sénat.
C’est réglementaire, tout cela ! Dans le dialogue avec le Gouvernement, le texte a été complètement remanié, en vue d’une plus grande précision et d’une meilleure cohérence, d’où le choix d’adopter le texte de manière conforme.
Les amendements que vous proposez apportent des précisions qui ne sont absolument pas nécessaires et qui sèmeraient la confusion.
Il vaut parfois mieux que la loi reste générale : il reviendra aux décrets d’application, comme c’est toujours le cas, d’apporter les précisions nécessaires.
Vous allez sans doute déterminer la couleur des oreillettes ! La parole est à Mme Laure de La Raudière.
Vous avez accompagné à Las Vegas le ministre de l’économie, de l’industrie et du numérique, M. Macron, pour soutenir le génie français dans le domaine des objets connectés.
Vous êtes en train de faire un grand écart entre votre position à l’égard de ces entreprises qui développent des objets connectés, qui utilisent les ondes, le wifi, les GSM, et ce texte de loi.
Non dans les mesures qui y figurent, ligne à ligne, mais dans sa philosophie même.
Vous ne pouvez pas dire aux Français que vous êtes opposés aux ondes électromagnétiques, au développement des antennes, comme vous le faites en donnant votre accord à l’adoption de ce texte.
Vous avez dit être favorables à tous les articles et en même temps, vous allez au CES de Las Vegas pour encourager, comme je le fais aussi, le développement des entreprises françaises dans les objets connectés.
Elles vont aller se développer ailleurs.
Il faut donner des signes simples aux entreprises : « Allez-y, foncez ! » Là, vous êtes en train de dire l’inverse.
C’est scandaleux.
La parole est à Mme la secrétaire d’État.
Je suis désolée d’apprendre, madame de la Raudière, que vous prenez les entrepreneurs pour des idiots.
Ce n’est pas ce qu’elle a dit ! C’est même tout le contraire ! C’est vous qui les prenez pour des idiots ! Ce texte, comme je l’ai expliqué lors de la présentation – à laquelle vous n’avez pas assisté et que vous n’avez donc pas entendue – n’est pas une manière pour le Gouvernement de considérer que les ondes électromagnétiques sont dangereuses… Si ! C’est toute sa logique ! …et que donc leur production, leur installation ou leur consommation devraient être freinées.
J’ai été très claire sur ce point.
En aucun cas ce texte ne freinera l’utilisation d’objets connectés… Allons ! Il n’est fait que pour cela ! Il s’agit d’un texte de méthode qui vise à une chose, qui n’a qu’un objectif : crever l’abcès… C’est la France que vous allez faire crever ! …des anxiétés irrationnelles véhiculées actuellement dans le débat public… Par qui, par quoi ? Votre texte ! …en raison de l’absence de mécanismes permettant de consulter efficacement la population au moment de l’installation d’antennes relais.
C’est du bla-bla ! Vous prêtez à cette proposition de loi des effets économiques complètement disproportionnés.
C’est vous qui le dites ! Elle en aura plus que la loi Macron, en tout cas ! L’ambition économique de soutien aux start-up du numérique n’est pas en cause : leur développement ne sera en rien freiné en raison de la demande tout à fait légitime des Français de pouvoir acheter et consommer dans des conditions d’information les plus optimales possibles.
Un point c’est tout ! Si les terminaux sont inaccessibles, cela va bien fonctionner ! La parole est à Mme Isabelle Attard.
Je ne vois pas où est la contradiction entre la défense ou la promotion de la technologie française et des objets connectés – nous sommes nombreux à en avoir sur nous et nous serons encore plus nombreux demain – et notre rôle de représentants de la nation qui est d’essayer de protéger les plus faibles dans notre société.
Les protéger de quoi ? Monsieur Tardy, vous avez rappelé les dégâts causés par les ondes des fours à micro-ondes mais je ne pense pas que vous passiez votre journée et votre vie devant un four.
De ce point de vue-là, il me semble qu’il n’y a pas de problème.
Je ne passe pas non plus ma vie face à des terminaux.
Vous avez parlé des compteurs Linky.
Personnellement, je me suis opposée à leur installation systématique connaissant leur danger pour la population et, surtout, parce qu’ils sont imposés dans les foyers sans que quiconque ait la possibilité de choisir.
C’est une chose.
Les masques tombent ! On y vient ! Ce raisonnement ne tient pas debout ! Depuis le début de notre discussion en séance publique, nous opposons des choses qui n’ont pas à l’être.
Ce n’est pas parce que nous défendons la technologie et l’utilisation des téléphones portables que nous ne pouvons pas en même temps, en tant que représentants de la nation, défendre en conscience les enfants – ils sont les plus sensibles aux ondes –, les femmes enceintes, les personnes âgées… Justement ! …et celles qui sont électro-hypersensibles… Les dispositifs pour ce faire existent déjà ! …dont vous niez l’existence, que vous rayez de la carte, ce qui est insultant.
Vous rayez en effet de la carte une partie de la population… On croirait entendre Belpomme ! …certes minime, oui, parce que seules quelques personnes sont concernées mais si notre rôle de député ne consiste pas aussi à penser à celles qui sont les plus faibles, alors, je ne vois pas ce que nous faisons dans cet hémicycle.
Ce sont des propos honteux et caricaturaux ! La parole est à M. le président de la commission des affaires économiques.
Ni vous, madame, ni M. Tardy ne pouvez oublier à quel point, dans notre pays, la situation a été bloquée dans bon nombre d’endroits lors du déploiement des infrastructures de 3G.
Par des idées fausses ! La transparence, l’objectivité, la rationalité, la concertation doivent s’accroître.
Or, comme le disait Mme la secrétaire d’État, ce texte permet aux collectivités et à l’ensemble des acteurs de dédramatiser les situations.
Vous envoyez un signal inverse ! C’est l’irrationnel, l’absence de dialogue, la volonté d’engager des contentieux qui entravent le déploiement des technologies ! Les contentieux, les recours successifs, les manœuvres dilatoires, c’est tout cela qui freine le développement des technologies, c’est tout cela qui empêche l’épanouissement d’un certain nombre d’entreprises ! Précisément, vous vous apprêtez à ouvrir des voies de contentieux ! J’essaie de plaider pour vous dire que nous avions besoin de dédramatiser la situation.
Je demande la parole pour un fait personnel.
De surcroît, vous êtes déjà intervenue sur cet amendement et vous aurez évidemment l’occasion de vous exprimer, si vous le souhaitez, sur d’autres amendements.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 15.
En toute logique, il conviendrait donc de parler plutôt de « fabricant ».
Évidemment ! C’est un amendement de précision.
C’est la logique même ! Tel est le sens de cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Pitoyable ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Je crains donc que votre amendement n’ait des conséquences qui iraient bien au-delà des objectifs que vous recherchez.
Pas du tout ! Le Gouvernement y est défavorable.
La parole est à Mme Laure de La Raudière.
Monsieur le président de la commission, ce texte de loi ouvre une nouvelle voie de recours.
Et en plus, il est rétroactif ! Vous pensez qu’il sécurisera la situation et qu’il apaisera les discussions mais je gage au contraire que vous ouvrez aux associations opposées aux antennes et à leur installation une nouvelle voie de recours.
C’est un piège à contentieux ! En effet.
Et le texte est rétroactif, je le répète ! Elles avaient épuisé toutes les voies de recours et elles ne pouvaient plus en déposer car déboutées pour faits déjà jugés et vous, avec la notion de sobriété, vous ouvrez une nouvelle voie de recours ! Bien sûr ! Mais rassurez-vous ! Je suis certaine que nos chefs d’entreprise sont suffisamment intelligents pour faire gagner la France dans ce domaine-là.
Je souhaiterais simplement que le Gouvernement ne défende pas des propositions aussi contradictoires.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement de suppression no 16.
Je pense quant à moi que l’on ne peut en rester là et qu’il faut supprimer cette disposition.
Quel est l’avis de la commission ? Vous voulez supprimer cette campagne d’information et de sensibilisation.
Cela n’a en effet rien à faire dans une loi.
Qui est bavarde ! Or, il est important que cela figure aujourd’hui dans la loi… Cela n’a rien à y faire ! Bien sûr ! …dans un domaine où le besoin d’information et de compréhension est tout à fait primordial.
Une préoccupation légitime ne doit pas nécessairement figurer dans la loi ! Avis défavorable.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 17.
Voilà ce à quoi il faudrait s’en tenir dans la loi.
Pour être en effet scientifiquement correct.
Quel est l’avis de la commission ? Tout cela est prometteur… Surréaliste ! Avis défavorable à cet amendement de repli.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Identique, monsieur le président.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 18.
Il aurait d’ailleurs fallu attendre les résultats de cette étude pour traiter, si possible, le cas des personnes électro-sensibles.
À vouloir aller vite, cette proposition de loi manque encore une fois de réalisme.
Quel est l’avis de la commission ? Je ne vois pas comment il serait encore possible de s’opposer à l’extension d’informations sur l’électrosensibilité.
Nous avons donc besoin d’un rapport.
L’ANSES le fait déjà ! C’est une agence de l’État ! Avis évidemment défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Dans les explications de vote, la parole est à M. Lionel Tardy, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
La santé publique a-t-elle été instrumentalisée ici à des fins partisanes ? On peut le craindre.
Puisque nous avons beaucoup parlé de seuils, je crois que le seuil de ce qui est qualitativement et législativement acceptable, au nom des arguments partisans entre une majorité et ses alliés écologistes, a été largement dépassé.
Le groupe UMP votera donc contre cette proposition de loi.
La parole est à M. François de Rugy, pour le groupe écologiste.
À quelques minutes du vote, je me félicite que nous arrivions enfin à l’adoption définitive de cette proposition de loi.
Qui n’a plus rien à voir avec le texte initial ! Nous avons entamé ce travail avec Laurence Abeille il y a déjà plus de deux ans, et cela montre concrètement que les propositions de loi présentées par les groupes dans le cadre des niches parlementaires, lorsqu’elles sont enrichies et modifiées par la navette parlementaire, peuvent aboutir.
Nous avons adopté une démarche pragmatique et concrète, afin de répondre aux questions que se posent nos concitoyens sur les ondes électromagnétiques, sur l’utilisation des téléphones portables et sur les nouvelles technologies, questions que l’on ne peut pas balayer d’un revers de la main.
Le développement de ces nouvelles technologies doit être encadré.
Tel est précisément le but de cette proposition de loi, qui va dans le sens de la transparence et du principe de précaution.
Cela n’a rien à voir avec le principe de précaution ! Je salue, par anticipation, le vote de ce texte, fruit d’une parfaite coopération avec le président de la commission des affaires économiques, François Brottes, et avec le Gouvernement, que nous remercions à cette occasion.
Nous n’avons pas besoin d’une loi pour généraliser les bonnes pratiques ! La parole est à M. François Pupponi, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Ce texte devra naturellement évoluer… Et comment ! …car les techniques évoluent, elles aussi, mais il s’agit en tout cas d’un premier pas qu’il faut saluer.
Nous voterons donc ce texte avec beaucoup de conviction.
La parole est à Mme Jeanine Dubié, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Ce texte n’entravera pas, selon moi, le déploiement du très haut débit, ni dans nos zones rurales, ni dans nos zones de montagne, au contraire.
Vous verrez bien ! Je tiens à saluer de nouveau notre collègue Laurence Abeille pour son travail, ainsi que le président Brottes pour son action.
Il a été un facilitateur dans ce travail, et il a démontré que, lorsque tout le monde fait preuve de bonne volonté et de conviction, il est possible de faire aboutir une proposition de loi, même lorsque celle-ci était mal emmanchée au départ.
La parole est à M. Bertrand Pancher, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Nous ne sommes pas contre l’information, au contraire, et c’est la raison pour laquelle, à titre personnel, je voterai cette proposition de loi.
Il me semble néanmoins que nous devrions veiller à ne pas multiplier ce genre de textes, qui renforcent la réglementation, alors que l’information et le bon sens auraient pu avancer par la seule action des acteurs, qui sont déjà engagés dans la vulgarisation des bonnes pratiques.
Veillons à ce que tout cela ne donne pas lieu à de nouveaux contentieux, au prétexte que les informations données ne seraient pas assez précises.
Ce sera évidemment le cas ! Le groupe UDI, dans sa majorité, s’abstiendra avec bienveillance.
Pour ma part, je voterai en faveur de ce texte.
Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi.
L’ordre du jour appelle la discussion de la proposition de loi de Mme Véronique Massonneau visant à assurer aux patients le respect de leur choix de fin de vie (nos 2435, 2506).
La parole est à Mme Véronique Massonneau, rapporteure de la commission des affaires sociales.
Précisément, ce texte prévoit tout d’abord d’institutionnaliser l’égal accès de tous aux soins palliatifs, sur tout le territoire, en proportion du nombre d’habitants.
Très bien ! Ce texte propose ensuite la légalisation de l’euthanasie et du suicide médicalement assisté.
J’ai du reste déposé un amendement tendant à réunir ces deux actes médicalisés sous le vocable d’ « aide active à mourir ».
Rien que cela ! Gardons à l’esprit que si l’apaisement est nécessairement un objectif, le consensus ne peut être l’alpha et l’oméga d’une réforme de société.
Tout à fait ! À celui-là, à celle-là, qui est peut-être parmi nous aujourd’hui, ou qui suit peut-être nos débats, je veux dire, par avance, avec celles et ceux qui se battent pour l’ultime liberté, ma reconnaissance et mes encouragements.
Et croyez-moi… Courage ! …pour ce qui me concerne, je serai là.
Merci.
(Vifs applaudissements sur les bancs des groupes écologiste, SRC, GDR et RRDP.) La parole est à Mme la ministre des affaires sociales, de la santé et des droits des femmes.
Vous le savez et vous l’avez dit, madame la rapporteure, le Gouvernement ne soutient pas votre proposition de loi.
C’est bien dommage ! Mais je veux le dire solennellement : il ne s’agit en aucun cas de balayer d’un revers de la main les propositions portées au débat.
Il ne s’agit en aucun cas de considérer que votre position ne porterait pas les espoirs d’une partie de vos collègues députés et d’acteurs de la société civile.
Que d’ambiguïtés ! Elle ne saurait être réduite à une posture politique, ni à l’expression d’un dogme.
Elle doit être regardée comme ce qu’elle est : le fruit d’une volonté d’avancer.
Que de contorsions ! La proposition de loi Claeys-Leonetti sera examinée en mars prochain.
Rapidement, en tant que parlementaires, vous pourrez en apprécier les conséquences et juger de son application.
Avant cela, bien sûr, vous pourrez participer aux débats parlementaires.
J’y compte bien ! Je vous remercie en tout cas, madame la rapporteure, de votre engagement, de votre émotion et de votre investissement, auxquels le Gouvernement a été très sensible, même s’il ne peut pas leur apporter une réponse favorable.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et sur quelques bancs du groupe écologiste.) La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.