La séance est ouverte.
Le temps de parole restant pour la discussion est de quatorze minutes pour le groupe SRC, dont 62 amendements restent en discussion ; onze minutes pour le groupe UMP, dont 123 amendements restent en discussion ; une heure vingt-quatre minutes pour le groupe UDI, dont 34 amendements restent en discussion ; une heure cinquante-quatre minutes pour le groupe RRDP, dont 8 amendements restent en discussion ; vingt-neuf minutes pour le groupe écologiste, dont 12 amendements restent en discussion ; seize minutes pour le groupe GDR, dont 10 amendements restent en discussion ; trois minutes pour les députés non inscrits.
Cet après-midi, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles du projet de loi, s’arrêtant à l’amendement no 1583 à l’article 83.
La parole est à M. Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement no 1583.
Je pourrais presque défendre en même temps que celui-ci l’amendement de M. Hetzel, monsieur le président,… Non ! Je propose par cet amendement de substituer aux mots « assemblée générale » les mots « audience solennelle ».
En effet, au cours de l’assemblée générale sont élus les présidents et vice-présidents de section et du conseil des prud’hommes chaque année ; je ne vois pas très bien ce que le juge départiteur viendrait faire dans une assemblée générale où les conseillers prud’hommes salariés et employeurs débattent pour choisir leurs présidents et vice-présidents.
C’est très juste ! Je souhaiterais donc que le juge départiteur soit présent à l’audience solennelle, au cours de laquelle il est rendu compte de l’assemblée générale.
La parole est à M. Denys Robiliard, rapporteur thématique de la commission spéciale, pour donner l’avis de la commission.
Bien sûr, il ne vote pas, et ce n’est pas lui le président, mais quand il préside un bureau de jugement à la suite d’un départage, ce n’est pas lui qui rend le jugement, c’est le conseil des prud’hommes, avec un bureau de jugement présidé par le juge départiteur.
Absolument ! C’est aussi parce que la présente disposition est prise que l’ensemble des mesures préconisées dans cette réforme font système.
La parole est à M. le ministre de l’économie, de l’industrie et du numérique, pour donner l’avis du Gouvernement.
Même avis.
La parole est à M. Francis Vercamer.
Inutile de vous dire que je ne suis absolument pas d’accord avec M. le rapporteur, monsieur le président.
On parle non pas du bureau du jugement mais de l’assemblée générale, qui a pour objet d’analyser les chiffres de l’année et d’organiser l’élection des présidents et vice-présidents.
Eh oui ! J’observe donc, monsieur le rapporteur, que l’échevinage intervient non pas seulement au sein du bureau de jugement mais dès l’assemblée générale, puisque vous placez un juge au milieu des conseillers prud’hommes dont la répartition est à parité entre employeurs et salariés.
Vous les mettez sous surveillance ! Nous faisons confiance au départiteur ! La parole est à M. Denys Robiliard, rapporteur thématique, pour soutenir l’amendement no 2673.
Cet amendement a pour objet de simplifier le code du travail.
Il serait temps ! Actuellement, l’article L. 1423-12 dispose que le bureau de jugement se compose « d’un nombre égal d’employeurs et de salariés » ; ils pourraient donc être deux, quatre, six, ou n’importe quel autre nombre.
Je propose de préciser que, dans sa formation de droit commun, le bureau de jugement se compose de deux conseillers employeurs et de deux conseillers salariés.
C’est la règle, autant l’écrire dans la loi.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement no 2149.
C’est parce que nous n’avons pas été convaincus par ces arguments que j’ai souhaité déposer à nouveau cet amendement.
La composition actuelle du bureau de jugement, soit quatre juges, favorise selon nous l’impartialité et la qualité des débats.
La parole est à M. Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement no 2740 deuxième rectification.
Telles sont nos inquiétudes, monsieur le ministre, monsieur le rapporteur.
Nous reconnaissons le travail qui a été accompli depuis l’examen en commission et les avancées qui ont été faites, en particulier au travers de l’amendement du Gouvernement qui a été adopté à la fin de la séance de cet après-midi, et nous avons apprécié les explications très fournies du rapporteur.
Cependant, cet article continue de susciter de l’incertitude quant à l’équité de la décision et au raccourcissement des délais.
Quel est l’avis de la commission ? Tout d’abord, comme l’a très bien expliqué M. Vercamer, les juges statuent non pas en équité mais en droit.
Eh oui ! C’est un moyen de gagner du temps, car deux juges c’est moins que quatre.
Toutefois, soyons clairs, cela suppose d’accorder des moyens supplémentaires aux juridictions en termes de salles et de greffiers.
En effet, pour tenir deux audiences à deux juges en parallèle au lieu d’une audience à quatre, il faut deux salles au lieu d’une et deux greffiers au lieu d’un.
C’est pour cela que je disais qu’il fallait des moyens ! Affirmer que la formation restreinte n’est pas impartiale, c’est affirmer dans le même temps que le bureau de conciliation ne le serait pas et la formation de référé pas davantage.
Or, elle l’est, comme l’a validé la jurisprudence.
Il me semble donc que les arguments qui président aux amendements soutenus ne tiennent pas.
Voilà pourquoi j’y suis défavorable.
La parole est à M. Denys Robiliard, rapporteur thématique, pour soutenir l’amendement no 2680.
Imaginez que dans cette hypothèse, la partie ne se présente pas alors qu’elle a été régulièrement appelée : compte tenu de la réforme à venir de la procédure, la saisine est claire et accompagnée de pièces et documents, de telle sorte que la partie défenderesse sait sur quoi elle sera jugée.
Je rappelle la règle en la matière : la lettre recommandée de convocation devant le bureau de conciliation suffit dès lors qu’elle est retirée mais, lorsqu’elle ne l’est pas, le bureau de conciliation renvoie l’affaire en exigeant du demandeur qu’il cite l’autre partie par voie d’huissier.
Celle-ci est alors appelée.
Ça, c’est de la conciliation ! Dans n’importe quelle juridiction, lorsque la partie convoquée fait défaut, elle est jugée séance tenante sur la base des seules pièces transmises par le demandeur.
Il s’agit d’appliquer cette règle générale à cette situation, même si la convocation est en conciliation, afin de revaloriser la conciliation et que le défendeur soit effectivement présent.
Cela participe d’un système visant à augmenter le taux de conciliation.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
Je mets aux voix l’amendement… J’avais demandé la parole.
Si vous ne levez pas la main, je ne peux pas le savoir.
C’est que vous ne regardez pas de notre côté ! (Sourires.) Vous savez, nous avons encore une heure vingt-quatre minutes de temps à consommer… Vous avez la parole, monsieur Vercamer.
Par ailleurs, vous ne pouvez pas présupposer que, dans 99 % des cas, le demandeur est le salarié.
Il s’agit peut-être de statistiques mais, en droit, on regarde d’abord qui sont le demandeur et le défendeur, qui en l’espèce peuvent être aussi bien le salarié que l’employeur.
Même si, dans la réalité des faits, les salariés représentent 99 % des cas, vous ne pouvez pas utiliser cet argument en droit.
C’est l’étude d’impact ! La parole est à M. le rapporteur thématique.
J’ajoute que le but n’est pas que cette disposition serve, mais que les deux parties viennent, afin que la conciliation puisse être tentée.
Enfin, ce que j’entends par comparution n’est pas nécessairement la comparution personnelle, car la partie concernée peut être représentée.
La chambre sociale de la Cour de cassation a en effet rendu un avis selon lequel l’avocat était présumé titulaire d’un mandat de transaction et de conciliation, et qu’il peut donc concilier même sans pouvoir spécial.
Par conséquent, je le répète, les parties peuvent se faire représenter.
Je maintiens donc mon point de vue.
La parole est à M. Francis Vercamer.
Je maintiens que cette disposition est superfétatoire, car elle existe déjà dans le code de procédure civile.
Soit il s’agit d’un artifice visant à tronquer la procédure prud’homale, soit elle ne sert à rien.
L’amendement devrait donc être retiré par le rapporteur.
La parole est à M. le ministre.
Ce que propose le rapporteur, c’est de rendre plus efficace la justice prud’homale et d’éviter parfois un fonctionnement dilatoire.
La rendre plus efficace sans changer les équilibres, c’est la faire mieux fonctionner et ce n’est pas revenir sur le paritarisme.
Je tenais à apporter cette clarification.
La parole est à Mme Fanélie Carrey-Conte, pour soutenir l’amendement no 2417.
Cet amendement assez simple porte sur la formation des conseillers prud’homaux.
Nous conviendrons tous en effet qu’il est fondamental, pour la qualité de la justice rendue, que les conseillers prud’homaux puissent bénéficier de la formation la plus approfondie possible.
À cet effet, l’amendement propose de porter à dix jours l’autorisation d’absence accordée par l’employeur aux salariés membres de conseils de prud’hommes pour les besoins de la formation initiale que ces derniers doivent suivre, c’est-à-dire de doubler la durée de l’autorisation d’absence de cinq jours accordée dans l’état actuel du droit.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a rendu un avis défavorable, car ce qui est institué par le projet de loi est une semaine de formation supplémentaire, mais l’ancien système continue, de sorte qu’il y aura au total sept semaines de formation possibles.
L’une de ces semaines aura la caractéristique d’être obligatoire, de telle sorte qu’un nouveau conseiller prud’homal qui ne la suivrait pas ne pourrait pas conserver ses fonctions.
Les autres semaines sont facultatives et organisées au gré des conseillers.
Dans la pratique, les six semaines de formation pendant la durée du mandat sont organisées par des instituts de droit du travail qui sont souvent dans la mouvance d’un syndicat ou d’une organisation patronale.
Il y a donc bien au total sept semaines de formation, au lieu de six aujourd’hui, avec des autorisations d’absence afférentes, et je ne vois pas comment je pourrais justifier huit semaines.
Avis défavorable, donc.
La parole est à M. Denys Robiliard, rapporteur thématique, pour soutenir l’amendement no 1914.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
La parole est à M. Pascal Cherki, pour soutenir l’amendement no 2202 rectifié.
Il est défendu avec fermeté, monsieur le président.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable, car la défense syndicale fait partie de l’action syndicale.
La parole est à M. Denys Robiliard, rapporteur thématique, pour soutenir l’amendement no 3266.
Cet amendement tend uniquement à rectifier une erreur de référence.
La parole est à M. Pascal Cherki, pour soutenir l’amendement no 2150.
Cet amendement tend à la suppression de l’alinéa 58 de l’article.
En effet, l’exercice de la mission du défenseur syndical s’exerce dans le cadre du droit du travail inhérent à la structuration et la taille des entreprises.
Il n’est pas justifiable que l’État supporte le coût salarial découlant de la mission du défenseur syndical.
Nous devons protéger les finances publiques.
Quel est l’avis de la commission ? Enfin, monsieur Cherki ! Voilà l’État qui finance dix heures de défense syndicale : dix heures, ce n’est quand même pas le bout du monde ! Je ne vois donc pas en quoi ce soutien à l’action syndicale que constitue la défense syndicale pourrait être répréhensible ! Je suis étonné que ce soit vous qui défendiez cet amendement ! La parole est à M. Denys Robiliard, rapporteur thématique, pour soutenir l’amendement no 1909.
Rédactionnel.
La parole est à M. Denys Robiliard, rapporteur thématique, pour soutenir l’amendement no 2675.
Voilà le sens de l’amendement que je présente ; je pense qu’il est dans le même esprit que celui proposé par Mme Fraysse, mais que le mien va plus loin puisqu’il intègre cette nécessité de la confidentialité de la négociation.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement no 2985.
Cela étant, le rapporteur a corrigé le fait que l’employeur restait libre de décider quelles informations étaient confidentielles ou non : c’est une bonne chose.
Je peux donc retirer mon amendement.
La parole est à M. Richard Ferrand, rapporteur général, pour soutenir cet amendement.
L’abnégation conduit à des choses paradoxales puisque je vous propose d’adopter un amendement déposé par nos collègues de l’UMP qui, faute de combattants, ne peuvent pas le présenter.
(Sourires.) C’est une provocation ! On a connu un meilleur rapporteur général ! (Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Cet amendement no 439, qui avait reçu un avis favorable de la commission, présente un intérêt tout particulier car il vise à préciser que l’exercice du mandat de défenseur syndical ne peut pas être une cause de sanction.
Cette proposition est donc utile pour éviter toute discrimination à l’égard des salariés détenteurs d’un mandat de défenseur syndical.
Cette précision complète la protection du défenseur syndical en matière de licenciement.
Je vous propose donc d’adopter cet amendement.
Nos collègues de l’UMP ne sont pas là pour s’en réjouir ! La parole est à M. Denys Robiliard, rapporteur thématique, pour soutenir l’amendement no 2678.
Je renouvelle dans l’hémicycle le couple que j’avais formé avec Mme Fraysse en commission.
Mais ce n’est pas pour la Saint-Valentin ! (Sourires.) J’ai une petite préférence pour ma rédaction, et vous voudrez bien m’en excuser, madame Fraysse, car elle me paraît un petit peu plus précise que la vôtre, même si c’est d’un cheveu.
Madame Fraysse, vous avez la parole : tout en nous présentant votre amendement no 2999, dites-nous ce que vous pensez de ce comparatif ! Je pense qu’il y a un net progrès par rapport au texte initial et, même si je n’en suis pas la seule auteure, je suis ravie d’avoir participé sérieusement à l’affaire.
Je pense qu’on peut retenir la rédaction du rapporteur, même si l’élégance aurait voulu que vous donniez plutôt la préférence à mon amendement ! Mais bon, tant pis : j’accepte le vôtre – surtout le jour de la Saint-Valentin, et surtout s’il n’y a qu’un cheveu de différence ! La parole est à M. Denys Robiliard, rapporteur thématique.
Je ne peux pas vous enlever, madame Fraysse, le monopole de l’élégance ! Mais je crois vraiment mon amendement meilleur.
(Sourires.) Nous allons donc garder l’amendement no 2678 : on considérera que c’est un amendement « Robiliard - Fraysse » ! La parole est à M. Jean-Yves Caullet, pour soutenir l’amendement.
Je vais prendre mon élan pour dire qu’il est défendu, monsieur le président, et pour demander à cette occasion si les conditions de son dépôt rouvrent un droit de temps de parole.
Quel est l’avis de la commission ? C’est la raison pour laquelle j’ai déposé un sous-amendement, et c’est évidemment sous condition que M.
Caullet l’accepte que je suis favorable à l’amendement no 1352 rectifié.
Il y a deux sous-amendements, monsieur le rapporteur, nos 3249 et 3250.
Le deuxième sous-amendement vise à supprimer le deuxième alinéa.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable sur l’amendement et les deux sous-amendements.
La parole est à M. Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement no 1584 rectifié.
De plus, c’est introduire l’échevinage : à partir du moment où on renvoie devant une formation de jugement présidée par un juge professionnel alors même qu’il n’y a pas besoin de départage, cela s’appelle de l’échevinage.
Or cela est fortement combattu par les conseillers prud’hommes, qu’ils soient salariés ou employeurs, parce que le conseil de prud’hommes est une juridiction paritaire et qui doit le rester ! La parole est à Mme Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement no 2162.
Il est défendu.
La parole est à M. Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement no 3236.
L’idée est donc de maintenir au maximum et le plus longtemps possible la mainmise du conseiller prud’homal plutôt que d’un juge professionnel.
C’est dans ce sens qu’est déposé cet amendement.
Quel est l’avis de la commission sur ces trois amendements identiques ? Il ne s’agit pas pour autant de ne pas prendre de mesures.
Or, sous réserve que les greffiers soient présents, pouvoir juger à deux au lieu de quatre, et pouvoir tenir en parallèle deux audiences quand actuellement vous ne pouvez en tenir qu’une, cela ne me paraît pas inintéressant, notamment dans les grands conseils, qui traitent un nombre d’affaires extrêmement important et où on a besoin de dédoubler les audiences.
C’est ce qu’on appelle le court-circuit… pardon le circuit court.
Lapsus révélateur ! Je trouve que les conseillers prud’hommes font preuve d’un grand esprit de responsabilité quand, sachant qu’il y aura départage, ils décident de ne pas imposer aux parties une audience inutile et de faire intervenir immédiatement le juge professionnel.
Voilà pourquoi je vous demande de rejeter ces amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Philippe Vigier.
Tout à l’heure on a créé le défenseur syndical, qui est un avocat au rabais.
C’est de la justice low cost.
Maintenant vous êtes en train d’écarter les juges prud’homaux.
Prenons rendez-vous dans un an ou un an et demi pour dresser le bilan de cette réforme et voir si, oui ou non, elle aura porté ses fruits.
Vous le verrez, la frustration sera immense partout sur le territoire.
Ça y est, l’échevinage aura été mis en place ce soir.
C’est vous qui l’aurez fait, nous saurons nous en souvenir.
La parole est à M. le rapporteur thématique.
Il faut dire les choses honnêtement, monsieur Vigier : il ne s’agit pas d’un débat entre la droite et la gauche.
C’est un débat entre la droite et la droite ! Que je sache, Mme Fraysse et les écologistes ne sont pas encore de droite ! Le rapporteur veut seulement dire que le sujet n’est pas politique.
Vous me dites que l’alinéa 73 ne respecte pas le paritarisme.
Je n’ai pas dit ça ! Vous me dites, monsieur Vigier, qu’on impose l’échevinage et qu’on se souviendra que j’en suis le responsable.
Je vous ai dit tout à l’heure que je déposais un amendement no 3265.
Je vous le lis : « Au début de l’alinéa 73, substituer au mot :« renvoie » les mots : « peut renvoyer ».
Cela veut dire que le bureau de conciliation et d’orientation peut renvoyer les parties, si elles le demandent ou si la nature du litige le justifie, devant la formation de jugement présidée par un magistrat professionnel.
Autrement dit, puisqu’il faut que le bureau de jugement le décide, il faut que les deux conseillers prud’hommes soient d’accord pour que l’affaire soit renvoyée devant le bureau de jugement présidé par le juge départiteur.
Voilà la condition, indépendamment de la position des parties.
Il n’y a donc pas d’échevinage, puisque ce sont les conseillers qui décident, avant départage, de faire intervenir le juge départiteur.
La parole est à M. le ministre.
Enfin, monsieur le président Vigier, il y a quelques semaines, à propos du permis de conduire, vous vous montriez réformiste, préoccupé du sort de nos concitoyens, notamment des jeunes.
Or depuis tout à l’heure vous parlez de la justice prud’homale sans avoir un mot pour les justiciables.
C’est regrettable.
Nous respectons et défendons les juges prud’homaux, mais il y a aussi les justiciables, et c’est aussi pour eux que cette réforme est faite.
La parole est à M. Philippe Vigier.
Monsieur le ministre, il y a trois semaines, vous auriez mieux fait de m’entendre jusqu’au bout.
Je ne comptais pas reparler ce soir de votre réforme du permis de conduire, mais on peut le faire.
Franchement c’est un dixième de réforme, et vous le savez très bien, monsieur le ministre.
Vous savez parfaitement que la proposition que l’UDI défendait, notamment par la voix de notre collègue Fromantin… Ce n’est plus le sujet ! Monsieur le président Brottes, je comprends votre déception : les arbitrages ministériels sont passés par là… Mais non ! Laissez le président Vigier s’exprimer ! Monsieur le président Brottes, je comprends que vous soyez un petit peu déçu qu’on ne soit pas allé au bout de la réforme… Pas du tout.
Monsieur Brottes ! Puisque les mots ont un sens, monsieur le ministre, répondez-nous : avant que ce texte n’arrive en commission spéciale, un seul des juges prud’homaux d’un des deux collèges ne pouvait-il pas saisir le juge, oui ou non ? Mais ça, c’était avant ! Monsieur le ministre, à chaque fois qu’on fera intervenir un juge le plus rapidement possible dans la procédure prud’homale, ce sera ressenti par les juges prud’homaux… Mais non ! Cette justice prud’homale a fait ses preuves, monsieur le ministre.
Qu’il faille la faire évoluer, la moderniser, raccourcir les délais, sécuriser les procédures pour les justiciables, je ne le conteste pas.
Mais ce que vous faites ne va pas dans ce sens, et je le regrette.
La parole est à M. Francis Vercamer.
L’institution du conseil des prud’hommes fonctionne bien et depuis longtemps.
J’ai tout de même été pendant dix ans conseiller prud’homal : je sais de quoi je parle.
Et malgré cela, l’institution fonctionne ! (Sourires) Elle n’a pas besoin d’un juge professionnel en son sein, sauf en cas de départition car, dans le cas contraire, vous risquez de démotiver les bénévoles qui rendent la justice au nom du peuple français, et qui la rendent bien.
La parole est à M. Yves Jégo.
Afin que l’Assemblée retrouve un peu de calme, monsieur le président, je demande une suspension de séance de cinq minutes.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Vous avez la parole.
Peut-être cela fait-il rire certains parmi vous mais je ne suis pas sûr que ceux qui, à cette heure déjà tardive, ont le courage de nous regarder riront compte tenu de la gravité des sujets que nous évoquons ce soir.
Cela fait trois semaines que nous sommes ici ! Nous avons le droit de nous détendre un peu ! Ce n’est pas en insultant… S’il vous plaît, s’il vous plaît ! Monsieur le président, je vous demande juste de ramener un peu de calme.
M.
Jego débarque dans ce débat, et voilà qu’il vient nous donner des leçons ! Pour montrer à M. Jégo que, comme vous tous, je souhaite le retour du calme et alors même qu’il n’est pas habilité à demander une suspension de séance… Je souhaite terminer… …puisque c’est M. Vigier qui l’est, je vous propose une suspension de deux minutes.
La séance est suspendue.
Je mets aux voix les amendements identiques nos 1584 rectifié, 2162 et 3236.
La parole est à M. Denys Robiliard, rapporteur thématique, pour soutenir l’amendement no 3265.
Vous pourrez ainsi lever votre procès en soupçon d’échevinage.
La parole est à M. Denys Robiliard, rapporteur thématique, pour soutenir l’amendement no 1910.
Amendement rédactionnel.
La parole est à M. Philippe Vigier, pour soutenir l’amendement no 2995.
L’amendement no 3011 rectifié, qui prend place un peu plus loin et que je me propose d’exposer dès maintenant, dispose quant à lui qu’un « conseiller prud’hommes ne peut seul saisir le juge du tribunal d’instance mentionné à l’article L.1454-2 du code du travail. ».
Quel est l’avis de la commission ? Franchement, monsieur le président Vigier, il n’y a pas de piège.
Votre amendement pèche par sa rédaction.
Je souhaite donc que vous le retiriez.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Philippe Vigier.
Mon amendement visait donc à rassurer nos chers collègues sur le fait qu’il n’y aurait pas d’échevinage.
Même si mon amendement est satisfait par celui à venir du rapporteur, une double protection me paraissait de bonne politique, tout simplement.
La parole est à M. Denys Robiliard, rapporteur thématique, pour soutenir l’amendement no 1911.
Amendement de précision.
La parole est à M. Denys Robiliard, rapporteur thématique, pour soutenir l’amendement no 2682 deuxième rectification.
Tel est le sens de cet amendement.
La parole est à M. Denys Robiliard, rapporteur thématique, pour soutenir l’amendement no 1912.
Amendement rédactionnel.
La parole est à M. Philippe Vigier, pour soutenir l’amendement no 3011 rectifié.
Je l’ai défendu en même temps que l’amendement no 2995.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable puisque, comme je vous l’ai dit tout à l’heure, cet amendement est satisfait et, d’autre part, son adoption ne serait pas cohérente avec la réforme puisque ce sera désormais un juge du tribunal de grande instance – et non du tribunal d’instance – qui assurera les fonctions de départage.
Il y aurait donc un problème de raccord avec le texte de la réforme.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
C’est pourquoi nous avons déposé cet amendement extrêmement important, ce qui justifie, monsieur le président, ma demande de scrutin public.
Quel est l’avis de la commission ? Personnellement, je ne vois pas bien ce qui distingue une convention de procédure participative, extrêmement encadrée, d’une transaction négociée entre deux avocats qui assistent chacun leur partie et qui discutent tranquillement.
De la même façon, je ne vois pas ce que vous reprochez à une discussion se déroulant dans le cadre d’un protocole sécurisé, dont l’une des parties est assistée d’un défenseur syndical.
À ce propos, je m’insurge contre le fait que la défense syndicale ait pu être qualifiée de défense au rabais… Très bien ! …car certains défenseurs syndicaux sont d’une qualité remarquable.
Mieux que les avocats ! Mieux que certains avocats, parfois, mais mieux que les avocats, vous me permettrez d’en discuter ! Je ne cherche pas à établir des classements : je dis seulement que j’ai connu des défenseurs syndicaux remarquables aussi bien d’un point de vue juridique, qu’humain.
S’il y en avait un à votre place, ce serait mieux ! À ce propos, je veux revenir sur la question de l’homologation, car elle donne lieu à des malentendus.
La doctrine, sur ce sujet, est peu abondante.
Marcel Foulon, président de chambre honoraire à la cour d’appel de Paris a rédigé, avec un professeur de droit, un fascicule du JurisClasseur – une encyclopédie juridique – sur les modes alternatifs de résolution des litiges.
Ils indiquent que l’homologation comprend une double opération : l’approbation du juge et l’attribution de la force exécutoire, donc un contrôle du juge sur le contenu de la convention.
Mais c’est un constat a posteriori ! Il n’y a absolument rien de déraisonnable à rendre possible la convention de procédure participative en droit du travail.
Pour ma part, je ne suis pas sûr que ce soit tout à fait utile, mais en tout cas, cela ne mange pas de pain, comme on dit.
Si ! Quel est l’avis du Gouvernement ? C’est une possibilité nouvelle qui est offerte.
Elle est encadrée par la présence d’un avocat, et elle est sécurisée, parce qu’elle n’a pas force exécutoire sans l’homologation qui est prévue à l’article 85.
Supprimer les alinéas 86 à 89 reviendrait en réalité à éliminer une option qui est offerte aux parties dans un cadre sécurisé pour les conduire à concilier plus vite et mieux : c’est tout.
Il serait dommage de s’en priver.
La parole est à M. Jean-Patrick Gille.
Pour faciliter la rupture du contrat de travail, on a créé la rupture conventionnelle, qui fonctionne – Mme Fraysse et moi n’avons d’ailleurs pas exactement le même point de vue sur ce sujet.
Elle fonctionne, au moins quantitativement… Oui, quantitativement… …puisqu’on en compte plus de 250 000.
On peut toujours s’interroger, se demander si elle ne fait pas office de préretraite dans certains cas… En effet ! Adopter le dispositif qui nous est proposé – j’invite chacun à y réfléchir – reviendrait, je le répète, à introduire un cheval de Troie qui risque de porter atteinte à la spécificité du contrat de travail.
Un contrat de subordination qui justifie le code du travail, ainsi que cette juridiction spécifique que sont les prud’hommes.
Très bien ! La parole est à Mme Jacqueline Fraysse.
Je pense vraiment que l’on ne peut pas traiter le contrat de travail comme on traite les autres contrats.
La parole est à M. Richard Ferrand, rapporteur général.
Comme Denys Robiliard l’a très bien expliqué, ce qui vous est proposé ici fait système avec les autres mesures qui sont proposées en vue de tarir la judiciarisation d’un certain nombre de litiges.
Et je ne vois pas en quoi cela constituerait un cheval de Troie et ouvrirait une brèche dans la protection liée au droit du travail.
Je répète en effet que seuls des conseillers prud’homaux peuvent contrôler et homologuer les conventions pour leur donner force exécutoire, de sorte qu’en réalité les juges prud’homaux ne sont pas dessaisis dans cette affaire, puisqu’eux seuls peuvent homologuer et donner force exécutoire aux conventions.
Cette simplification, qui vise à rendre cette justice plus rapide et plus efficace, me semble donc cohérente et former un tout avec les autres mesures proposées.
Je mets aux voix l’amendement no 2166.
Quel est l’avis de la commission sur cet amendement ? L’homologation, d’ailleurs, signale en général un problème.
Il existe en effet deux raisons à l’homologation.
Parfois, dans certains bureaux, soyons clairs, elle permet d’obtenir plus facilement le paiement de l’aide juridictionnelle.
D’autres fois, elle intervient parce qu’il y a un problème d’exécution et qu’il faut un titre exécutoire.
On demande alors que la force exécutoire assortisse ce qui reste un contrat privé, d’où le contrôle et l’homologation par le juge.
Je ne vois vraiment pas où est le danger.
Et, au regard du nombre de conventions de procédure participative, à supposer que vous puissiez voir des Troyens, ce ne serait pas un cheval, mais une alouette.
(Sourires.) Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Barbara Romagnan, pour soutenir l’amendement no 2797.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable, car d’essence réglementaire.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 2805.
Cet amendement du Gouvernement nous donne-t-il dix minutes de temps de parole supplémentaire, monsieur le président ? Non, monsieur Vercamer, pas celui-ci.
(Sourires.) C’est pour permettre cette concertation que le Gouvernement a besoin du report de deux ans de la date d’élection prévue en janvier 2016, afin de répondre aux questions soulevées par une partie des partenaires agricoles sur la représentativité à ces élections, de mettre en place une organisation dont les coûts sont proportionnels au volume d’affaires traitées, et dont l’organisation ne sera plus entachée des dysfonctionnements rencontrés en 2010.
Tel est l’objet de cet amendement, qui a été introduit par le Gouvernement, à la demande de mon collègue ministre de l’agriculture.
Belle juridiction d’échevinage ! Il s’agit effectivement, pour le coup, d’une juridiction complètement échevinée.
La commission a examiné cet amendement, mais n’a pas statué.
Par conséquent, je lui donne un avis de sagesse.
La parole est à M. Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement no 2592 troisième rectification.
Cet amendement a donc pour objet de reprendre la synthèse de ce travail, sur la base de la proposition de loi de Denys Robiliard, avec bien entendu l’ajout de quelques propositions écologistes.
Quel est l’avis de la commission ? Je vous rappelle les dates, vous comprendrez ainsi cette difficulté : ma proposition de loi devait être débattue dans cet hémicycle le 20 mai.
L’arrêt de la CEDH date aussi du 20 mai, et nous n’avons jamais examiné ma proposition de loi parce qu’à l’époque, nous examinions la proposition de loi sur la famille et que nos collègues de l’UMP faisaient de l’obstruction, de telle sorte qu’il a fallu décaler à plusieurs reprises… Il ne faut pas accuser les absents ! Chacun aura remarqué votre solidarité, monsieur Vercamer.
Par ailleurs, monsieur Alauzet, nous aurions un problème de timing pour examiner votre amendement, long d’une dizaine de pages.
Il faudrait entrer dans le détail : les pouvoirs qui sont donnés ne sont pas neutres, ils ont des conséquences sur les entreprises.
Je n’imagine pas que l’on puisse faire cela même en une heure.
je considère qu’une bonne journée serait nécessaire pour examiner les choses de façon honnête.
Nous pouvons siéger demain ! Enfin, je préfère que cette réforme passe par ordonnance plutôt qu’elle ne passe pas du tout parce que depuis sept mois, nous n’avons pas trouvé le créneau pour inscrire ma proposition de loi qui, elle, pourrait être examinée.
Demandez au président Le Roux ! Je ne voudrais pas que cette difficulté à trouver un créneau disponible se renouvelle.
Si l’on habilite le Gouvernement à procéder par ordonnance, il devra le faire.
Prudence est mère de sûreté, et comme je veux que se fasse cette réforme de l’inspection du travail, qui me paraît essentielle pour la protection du droit du travail et des salariés, je préfère jouer la sécurité et en passer par une ordonnance plutôt que de ne rien avoir du tout.
Très bien ! Bravo ! Vous aurez noté, monsieur Alauzet, qu’en sept minutes vingt-deux secondes, le rapporteur vous a apporté de manière très pédagogique toutes explications.
Au vu de la conviction du rapporteur, et parce que je ne veux pas le mettre dans la situation d’appeler à voter contre sa proposition de loi, je retire l’amendement.
La parole est à M. le ministre.
Le Gouvernement a bien l’intention de lever les questions juridiques qu’a rappelées monsieur le député Robiliard et qui sont apparues après l’adoption de l’article 20 en première lecture et en menant les dernières concertations.
L’ordonnance qui sera prise vous sera bien sûr soumise pour ratification.
Je vous remercie, monsieur Alauzet, d’avoir retiré cet amendement qui nous a permis d’éclaircir ce sujet, et je remercie également M. Robiliard pour le travail qu’il a effectué et son esprit de responsabilité.
Plusieurs députés sont inscrits sur l’article.
La parole est à M. Christian Paul.
L’article 85 ouvre une nouvelle partie de notre débat, peut-être la plus sensible, davantage encore que la question du travail du dimanche qui nous a beaucoup occupés, et c’était bien le moins.
Nous rentrons maintenant dans le dur de ce texte.
Cet article pose de nombreux problèmes.
Je le dis très solennellement à ce moment du débat : pour beaucoup d’entre nous, c’est cette partie du projet de loi qui déterminera notre vote pour ou contre ce texte.
(Exclamations sur les bancs du groupe UDI.) La parole est à Mme Jacqueline Fraysse.
Nous ne pouvons pas du tout accepter cette façon de procéder, ni sur le fond, ni sur la forme.
C’est la raison pour laquelle nous avons déposé un amendement de suppression de l’article 85, sur lequel nous demandons un scrutin public.
La parole est à M. Gérard Sebaoun.
Cette histoire dure depuis un an.
L’article 20 du projet de loi relatif à la formation professionnelle était prêt : il comportait des dispositions intéressantes, mais il s’est perdu dans les méandres de la discussion parlementaire afin que l’on puisse avancer dans l’examen du texte.
Après tout, c’était bien normal.
Par la suite, il semble que l’on n’ait pas trouvé le temps de revenir sur ce sujet.
Il y a certes eu l’épisode de la proposition de loi relative à la famille et de ses 800 amendements qui ne nous ont pas permis de débattre, sur l’ordre du jour réservé au groupe SRC, de la proposition de loi de relative aux pouvoirs de l’Inspection du travail, dont j’étais responsable pour notre groupe.
Avec Denys Robiliard, aux côtés duquel j’ai beaucoup appris en matière de droit du travail, nous n’avons cessé de demander au Gouvernement d’inscrire ce texte à l’ordre du jour de la séance publique.
Pourtant, rien ne s’est passé.
Eh oui ! Quant à l’alinéa 3, très court, qui concerne le délit d’entrave, j’admets qu’il correspond aux propos du Président de la République, et je sais bien que le patronat a, depuis longtemps, très envie de revenir sur ce délit.
On peut débattre de la fameuse peine d’emprisonnement mais on apprend dans le rapport qu’en 2009, seules deux peines de prison ont été prononcées pour 276 délits répertoriés.
Ce n’est quand même pas grand-chose ! Et on nous dit que cela ferait peur à de très grands investisseurs étrangers, au point de les empêcher d’investir en France… On se moque de nous ! Je ne suis pas favorable au fait de redonner, en trois lignes, la main au Gouvernement, à moins qu’on me garantisse que la totalité du travail que nous avons réalisé soit effectivement traduite dans l’ordonnance.
Or je ne connais pas le contenu de cette dernière, et je ne souhaite pas que l’on modifie les dispositions relatives au délit d’entrave.
Très bien ! La parole est à M. Francis Vercamer.
Vous, monsieur Paul, vous êtes pour le dialogue social mais vous voulez tout inscrire dans la loi.
Non, pas tout ! Ce n’est pas notre cas.
Nous considérons que les partenaires sociaux sont aptes à négocier et à trouver des accords,… Nous aussi ! …qu’il s’agisse d’accords interprofessionnels, de branche ou d’entreprise.
Très bien ! La loi ne doit servir qu’à fixer des garde-fous pour éviter que le dialogue social ne dérape.
Très juste ! Voilà notre position.
Ce n’est peut-être pas la vôtre, monsieur Paul, mais ne dites pas que nous considérons qu’il ne faut plus de droit du travail du tout.
Ce n’est pas du tout ce que nous disons : bien au contraire, nous considérons que le salarié doit être protégé, mais qu’il faut aussi permettre à l’entreprise de se développer.
Ce n’est malheureusement pas le cas aujourd’hui, parce qu’un certain nombre de lois et même d’amendements que vous avez déposés, ou que les frondeurs ont déposés – il me semble que c’est ainsi qu’on vous appelle –, bloquent le système.
Dans le cadre du présent projet de loi, nous avons d’ailleurs déposé des amendements pour supprimer ces obstacles.
J’espère que vous aurez encore du temps pour en discuter – nous en disposons encore, mais je ne suis pas sûr que ce soit le cas pour vous.
La parole est à M. Denys Robiliard, rapporteur thématique, pour répondre sur l’article.
Je propose de répondre à M. Paul au moment de l’examen de l’article 101 : nous aurons nécessairement le temps de discuter, puisque j’ai déposé un amendement hors délai qui rouvrira du temps de parole.
On pourrait d’ores et déjà le lire.
Vous sembliez, madame Fraysse, déplorer que la réforme de l’inspection du travail ne lui accorde pas des pouvoirs supplémentaires.
Elle en déjà, qui sont loin d’être négligeables.
Mais permettez-moi de vous rappeler que l’article 20 de la loi relative à la formation professionnelle, à l’emploi et à la démocratie sociale avait été voté dans cet hémicycle par notre majorité, et que le groupe GDR ne l’avait pas voté.
Permettez-moi aussi de rappeler que ce même article 20 avait été supprimé au Sénat sur proposition d’un amendement communiste, qui a été adopté grâce aux voix de la droite.
C’est ainsi que les choses se sont passées.
Eh oui ! Afin de ne pas faire échouer la commission mixte paritaire, de façon à ce que la réforme de la formation professionnelle puisse entrer en vigueur plus rapidement, l’article n’a pas été repris.
Mais pour ma part, j’étais d’avis qu’il fallait préférer une deuxième lecture à l’Assemblée, tant pis pour la commission mixte paritaire.
Je m’en souviens.
La meilleure façon de la faire aboutir aujourd’hui, et j’aurais préféré qu’il en soit autrement, c’est d’habiliter le Gouvernement à procéder par ordonnance.
C’est ce que je pense, et donc je vous le dis.
C’est la raison pour laquelle il faut adopter l’article 85, sans quoi nous n’aurons ni la réforme sur l’entrave ni la réforme de l’inspection du travail.
La parole est à M. le ministre.
Pour terminer, monsieur Paul, vous avez eu des mots très durs.
Peut-être ont-ils excédé votre pensée, c’est ce que j’ose espérer.
Je ne le crois pas.
Avant un débat plus précis, vous avez tenu un propos général qui introduisait de la suspicion et mettait en cause la volonté du Premier ministre et la mienne.
Pas de la suspicion, de la contradiction.
Non, de la suspicion.
Celle que le Gouvernement, qui a opté pour une approche pragmatique en matière de croissance et d’activité, remettrait en cause les droits sociaux et voudrait aller vers un moins-disant social.
Ce n’est pas le cas de ce texte, et nous sommes en train de vous le démontrer.
Je vous citerai les propos que le Premier ministre a tenus devant la représentation nationale ! Monsieur Paul… Vous n’êtes pas entré dans cette démarche, monsieur Paul.
Je ne peux donc pas accepter vos propos.
En particulier s’agissant du Premier ministre, vous êtes allé trop loin.
En tant que membre du groupe socialiste, vous ne pouvez pas le mettre en cause comme cela, vous ne pouvez pas dire ce que vous avez dit.
De quel droit ? Vous êtes allé trop loin ce soir, et c’était la deuxième fois, après vos propos sur le LFB.
Les insinuations, surtout venant d’un député de la majorité, ne sont à la hauteur ni de nos débats, ni de ce qu’attendent nos concitoyens, ni du travail que nombre de vos collègues ont fait pour ce texte.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Christian Paul.
Je ne vous répondrai pas, monsieur le ministre, sur le ton que vous venez d’employer.
C’est déjà fait ! J’ai été profondément choqué, en tant que député élu de cette majorité et qu’homme de gauche, engagé depuis plus de trente-cinq ans dans son parti, d’entendre le Premier ministre, en dehors du sol national, en Chine, indiquer qu’il y avait en quelque sorte une compétition entre la France et l’Allemagne.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Chers collègues, laissez terminer M.
Paul ! Ce débat n’est pas seulement une discussion de juristes, de spécialistes de droit du travail.
C’est aussi une discussion politique.
On n’est pas au congrès du parti ! Vous m’interpellez sur le terrain politique, je vous réponds de la même façon.
Nous pouvons poursuivre le débat.
(Applaudissements sur les bancs des groupes écologiste et GDR.– Exclamations sur plusieurs bancs du groupe SRC.) On est au cœur du sujet ! Moi aussi, j’ai été choquée ! Madame Fraysse, dois-je considérer que vous avez défendu l’amendement no 2167 ? Oui, monsieur le président.
Je mets aux voix l’amendement no 2167.
La parole est à M. Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement no 2645.
S’agissant de l’alinéa 5, nous avons bien entendu les besoins et les inquiétudes des contrôleurs du travail, dont la transition vers le statut d’inspecteur du travail est en cours.
C’est la raison pour laquelle, et compte tenu du caractère urgent de l’enjeu, nous n’avons pas d’objection majeure à ce que le Gouvernement procède par ordonnance sur ce point.
La parole est à Mme Barbara Romagnan, pour soutenir l’amendement no 2618.
Enfin, je pensais que nous étions tous d’accord pour dire que le droit du travail a pour rôle de rééquilibrer le rapport de force entre salariés et employeurs, qui est extrêmement déséquilibré, surtout lorsque le taux de chômage est si élevé.
Or les propositions qui sont faites là affaiblissent plutôt les salariés et leurs représentants.
D’où les amendements nos 2618 et 2595, qui visent à supprimer les alinéas 2 et 3.
La parole est à M. Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement no 1585 deuxième rectification.
Cet amendement vise à rompre avec l’image d’une inspection du travail cantonnée dans son rôle de contrôle.
Ce dernier est bien sûr indispensable pour s’assurer du respect du droit du travail et des salariés ; mais elle doit aussi assurer l’effectivité de l’application du droit dans l’entreprise et, plus largement, faire de la prévention.
L’amendement vise donc à réaffirmer le rôle de prévention de l’inspection du travail, en complément de ses missions de contrôle.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable, sans enthousiasme particulier.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à M. Denys Robiliard, rapporteur thématique, pour soutenir l’amendement no 3268.
Il vise à supprimer l’alinéa 3, puisque je proposerai dans un amendement ultérieur de réformer directement le délit d’entrave.
La parole est à M. Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement no 1322.
Il vise également à supprimer l’alinéa 3, mais j’entends le rapporteur annoncer une proposition sur le délit d’entrave.
Je ne suis pas certain d’avoir bien compris… Les amendements sont identiques, mais nous ne poursuivons pas le même objectif.
Mme Barbara Romagnan a déjà défendu l’amendement no 2595.
La parole est à M. Denys Robiliard, rapporteur thématique, pour soutenir l’amendement no 3269 portant article additionnel après l’article 85.
Pour conclure, il nous a semblé nécessaire, pour respecter l’échelle des peines telle qu’elle se pense aujourd’hui, de doubler l’amende, qui passe de 3 750 à 7 500 euros.
Précisons que les deux autres délits, ceux d’entrave à la constitution et d’atteinte à la personne du salarié protégé, restent punis d’une peine d’emprisonnement et d’une amende du même montant, 7 500 euros.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
La parole est à M. Jean-Yves Caullet.
Comme Barbara Romagnan, je ne suis pas un spécialiste.
Pour que les choses soient bien claires et être sûr d’avoir tout compris, il me semble nécessaire de récapituler.
Nous maintiendrons, en votant cet amendement, le caractère délictuel et la compétence du tribunal correctionnel.
Nous renforcerons, en les doublant, toutes les peines d’amende encourues quelle que soit l’infraction concernée.
Nous maintiendrons la peine d’emprisonnement d’un an pour les délit les plus graves, qui sont l’atteinte à la constitution ou aux personnes constitutives de ces instances.
Pour les seules entraves au fonctionnement, nous nous contenterons, si je puis dire, de doubler la peine d’amende en supprimant la peine de prison.
Le dispositif en ressort ainsi renforcé puisque rien n’est enlevé du caractère délictuel, que les amendes sont majorées et que les peines de prison maintenues pour les deux délits les plus graves.
Tout cela est de nature à répondre aux inquiétudes de nos collègues.
La parole est à M. Yves Blein.
Je voudrais juste signaler au rapporteur que cette disposition sera bien accueillie par les employeurs de l’économie sociale.
Pas moins de 165 000 entreprises sont animées par des bénévoles, présidents, trésoriers qui, s’ils commettent par maladresse un délit, parfois par méconnaissance du droit faute de moyens suffisants pour se former, échapperont enfin à une menace de peine d’emprisonnement.
Je vous remercie pour eux.
La parole est à M. Gérard Sebaoun.
Monsieur le rapporteur, s’agissant des peines sanctionnant la récidive, qui vont du doublement jusqu’à dix fois les peines encourues, rien ne change ? La parole est à M. le rapporteur thématique.
Rien ne change, en effet.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à M. Gérard Sebaoun, pour soutenir l’amendement de suppression no 2311.
L’article 86 prévoit de maintenir ce régime pendant la durée de cinq ans même en cas de changement d’entreprise.
Nous estimons pour notre part que les salariés visés sont des cadres dirigeants très privilégiés et que cette extension n’est donc pas nécessaire.
Voilà pourquoi nous proposons la suppression de cet article.
Quel est l’avis de la commission ? Sans que ce régime des impatriés me plaise démesurément, j’estime donc que la mesure qui nous est proposée est normale, d’où un avis défavorable à l’amendement de suppression.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Cette mesure permet ainsi d’harmoniser et de simplifier le dispositif sans pour autant en étendre les caractéristiques et la durée.
Dès lors, je propose le retrait de cet amendement, faute de quoi j’y serai défavorable.
La parole est à M. Philippe Vigier, pour soutenir l’amendement no 2403.
Cet amendement n’entraînera pas un surcoût élevé, monsieur le ministre, puisqu’il est stabilisé dans la durée.
Il vise simplement à autoriser un cadre étranger à changer d’entreprise tout en continuant à bénéficier du dispositif d’exonération dans la limite des cinq premières années.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
J’ai fait valoir la cohérence qu’il y aurait, du point de vue de l’égalité devant l’impôt, à ce qu’un cadre qui change d’entreprise sans changer de groupe conserve le même régime fiscal.
Le présent amendement est différent : il s’agit des dirigeants qui changeraient de groupe.
Leur laisser ce régime fiscal, cela reviendrait à leur donner le beurre et l’argent du beurre.
Quel est l’avis du Gouvernement ? En clair, je comprends votre objectif, mais j’émets un avis défavorable à ce dispositif qui ne me semble pas opportun.
La parole est à M. Frédéric Lefebvre, pour soutenir l’amendement no 45.
Comme vous le savez, les retraites aux États-Unis ne sont pas financées par un régime par répartition comme en France, et sont généralement d’un niveau extrêmement faible.
Dès lors, les Français qui y résident sont contraints de souscrire des plans par capitalisation.
Un certain nombre d’entre eux rentrent dans notre pays au terme de longues années d’expatriation.
L’objectif est donc de les englober dans le dispositif prévu par le présent article.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel dommage ! Premièrement, cet amendement étendrait à des sommes versées en dehors de tout contrat de travail un régime qui bénéficie actuellement à des salariés.
Ensuite, il établirait une double exonération : une exonération fiscale pour les sommes versées sur le plan d’épargne à la création du compte, et une exonération portant sur les produits de l’épargne ainsi constituée.
On ne paierait donc ni à l’entrée, ni à la sortie.
Je ne comprends pas.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à M. Frédéric Lefebvre.
Cela veut dire, monsieur le ministre, que de nombreux Français, dont beaucoup sont des hauts fonctionnaires internationaux, aimeraient revenir en France, dépenser de l’argent en France, investir au moment de la retraite, et qu’ils ne le peuvent pas.
La parole est à M. Denys Robiliard, rapporteur thématique.
Les cas que vous évoquez, monsieur Lefebvre, relèvent du régime des impatriés.
Je ne dis pas que le problème que vous soulevez n’existe pas, mais ce n’est pas à cet endroit du texte qu’il doit être résolu.
La parole est à M. le ministre.
Je vous invite donc à retirer cet amendement, en m’engageant à étudier le cas précis des fonctionnaires internationaux ou des actifs français qui souhaiteraient prendre leur retraite en France mais qui subissent un préjudice particulier.
Toutefois j’insiste sur un point : il faut que ce préjudice soit réel, pas seulement perçu.
Si ces personnes ont bénéficié d’avantages lors de l’ouverture du plan d’épargne dont ne bénéficient pas les Français résidant dans l’hexagone, elles ne peuvent demander de bénéficier d’avantages à la sortie.
Sous cette réserve, je m’engage à demander à nos services et à ceux du ministre des finances comment répondre techniquement à cette problématique.
La parole est à M. Frédéric Lefebvre.
Le ministre m’assurant qu’il est prêt à travailler sur cette question, je retire l’amendement.
Vous prenez date.
Plus que cela ! Car je ne doute pas que nous mettions rapidement en place un groupe de travail.
Je suis saisi de plusieurs amendements portant article additionnel après l’article 86.
La parole est à M. Frédéric Lefebvre, pour soutenir le no 51 Il y a là une anomalie.
Beaucoup de pays européens ont adopté un tout autre dispositif.
Je souhaite que la France prenne exemple sur ce qui se fait dans les autres pays, par exemple au Portugal.
C’est l’intérêt de notre pays et de nos compatriotes qui vivent à l’étranger.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Cet amendement avait déjà été présenté, et rejeté, lors de l’examen de la loi de finances rectificative pour 2014.
N’ayant pas une conception cyclique du temps parlementaire, je ne comprends pas qu’il puisse être présenté de nouveau moins de deux mois après, et dans un cadre qui en fait presque un cavalier.
Ce n’est pas du tout un cavalier ! J’ai cru comprendre que nous discutions des professions réglementées ! Sur le fond, cette proposition fait craindre des difficultés de recouvrement, donc des pertes de recettes fiscales.
C’est la raison pour laquelle j’émets un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Là encore, vous cherchez peut-être à régler un cas particulier, monsieur le député, mais plutôt que de créer une obligation générale fondée sur le cas spécifique du continent nord-américain, il serait peut-être préférable d’étudier les cas concrets qui ont posé un problème.
Il serait utile que vous nous communiquiez les cas particuliers qui vous ont conduits à proposer cet amendement afin qu’ils soient étudiés par nos services.
Je vous invite à retirer l’amendement, faute de quoi je lui donnerai un avis défavorable.
La parole est à M. Frédéric Lefebvre.
Monsieur le rapporteur, cet amendement est tout sauf un cavalier puisque, si j’ai bien compris, le texte que nous examinons traite des professions réglementées.
C’en est une.
Ce n’est pas faux, mais il fallait le déposer à l’article 12 ! Si vous vous engagez à regarder ce qui se fait dans les autres pays européens, monsieur le ministre, j’accepte de retirer cet amendement.
La parole est toujours à M. Frédéric Lefebvre, pour soutenir l’amendement no 46.
Je précise, mon cher collègue, qu’il ne vous reste que quelques secondes de temps de parole.
En attendant, le présent amendement vise à abroger l’exit tax.
Je ne m’attarderai pas pour le présenter car il m’étonnerait beaucoup que vous lui accordiez un avis favorable.
Quel est l’avis de la commission ? Je reconnais ma prévisibilité… L’exit tax a été instituée en 1999, supprimée en 2005 à la suite d’une jurisprudence européenne, puis rétablie dans la loi de finances rectificative pour 2011 par la majorité à laquelle vous apparteniez lorsque vous étiez ministre.
J’étais d’ailleurs opposé au dispositif ! Il est donc curieux de revenir sur ce point.
Ce qui a déterminé la commission spéciale, c’est qu’il est important de pouvoir imposer les capitaux qui quittent la France.
L’exit tax le permet.
Par les temps qui courent, il ne serait pas sage de s’en priver.
Tout à fait d’accord ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à M. Christophe Sirugue, pour soutenir l’amendement no 2241.
Cet amendement vise à élargir l’accès au crédit d’impôt famille, le CIF, pour les entreprises situées dans les ZTI, les ZT et les zones commerciales.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 3296 rectifié.
Ce droit, plusieurs d’entre vous y sont attachés, et le Gouvernement aussi.
Cet amendement est donc un véritable apport, qui lui donne une substance et une réalité.
Je vous demande donc, monsieur Lefebvre, de retirer l’amendement no 55 qui est satisfait par l’amendement du Gouvernement.
Quel est l’avis de la commission ? La commission n’a pas examiné l’amendement du Gouvernement.
À titre personnel, j’y suis favorable car il renforce l’effectivité du droit au compte.
La parole est à M. Frédéric Lefebvre, pour soutenir l’amendement no 55.
Le sujet est extrêmement important, nous l’avons évoqué à au moins cinq ou six reprises dans cet hémicycle.
Je me félicite que l’amendement sur lequel nous avons travaillé ensemble soit susceptible d’apporter une solution durable.
La parole est à M. Frédéric Lefebvre.
Pour ne pas allonger nos débats, je me contente donc de remercier M. le ministre.
Ce n’est pas parce que je serai absent lors de la suite du débat que je ne voterai pas ce texte, comme je l’ai annoncé : il constitue une avancée, et je n’ai qu’une parole.
Le travail mené dans cet hémicycle sur beaucoup de sujets a permis de progresser, même s’il n’est pas allé aussi loin que je le souhaitais.
Afin de vous laisser profiter des dix minutes supplémentaires découlant du dépôt de l’amendement du Gouvernement, monsieur Lefebvre, je n’ai pas encore appelé vos amendements suivants.
Vous avez épuisé votre temps de parole.
Souhaitez-vous entendre l’avis de la commission et du Gouvernement sur chacun de vos amendements, ou préférez-vous les retirer ? Je les retire, monsieur le président.
La parole est à M. Christophe Sirugue, pour soutenir l’amendement no 2242.
Il s’agit encore du crédit d’impôt famille.
Cet amendement propose la rédaction d’un rapport sur ce dispositif par ailleurs peu connu, qui présenterait les principales caractéristiques des entreprises bénéficiaires, des dépenses engagées et de leur évolution, ainsi que ses conséquences pour les salariés de l’entreprise concernée.
Quel est l’avis de la commission ? Sagesse.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
La parole est à M. Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement no 1492.
Sur le principe, donner un droit d’information aux salariés peut sembler une bonne idée.
Mais on se rend compte avec le temps que cette disposition contrecarre en fait un certain nombre de cessions en cours, car une fois les salariés informés, cela finit par se savoir et n’est pas sans conséquence sur la clientèle, les fournisseurs, voire parfois le comportement du personnel ou même de l’acquéreur.
Certaines cessions ne vont pas à leur terme et l’entreprise, qui a engagé des frais dans cette optique, est parfois mise en péril.
L’amendement vise donc à supprimer l’obligation d’information.
Si le Gouvernement ne souhaitait pas donner un avis favorable, je présenterais plusieurs amendements de repli.
La parole est à M. Philippe Vigier, pour soutenir l’amendement no 2566.
Laissons la possibilité aux chefs d’entreprise de transmettre leur activité sans fragiliser ces reprises qui, on le sait très bien, sont complexes, et permettons aux salariés d’être informés, soit de façon complètement sécurisée, sans qu’ils puissent diffuser ces informations à l’extérieur, soit de façon plus étendue, s’il s’avère qu’il y a carence de repreneur.
La parole est à M. Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement no 2562.
En complément de ce que viennent de dire nos collègues, j’ajoute que notre collègue Francis Vercamer – le « pape de l’économie sociale et solidaire », comme on l’appelle dans cet hémicycle ! (Sourires) – a largement contribué à l’élaboration de cette loi récente.
Nous étions tous de bonne volonté, mais on voit bien, dans la réalité de l’exercice, que cela ne fonctionne pas.
Nous vous proposons donc, de bonne foi, avec Francis Vercamer qui a été à l’époque à la manœuvre sur le texte relatif à l’économie sociale et solidaire, de revenir de façon extrêmement pragmatique et opérationnelle sur certaines de ses dispositions.
Quel est l’avis de la commission sur ces trois amendements ? Avis défavorable.
La loi date du 31 juillet 2014.
Justement ! Elle n’est pas entrée en vigueur immédiatement, car il fallait un décret d’application dont je ne suis pas capable de vous donner la date.
On peut se tromper, en faisant la loi ! On sait qu’il y a un problème dans la transmission des entreprises.
Ah ! C’est déjà pas mal ! On sait que des emplois sont supprimés parce que les entreprises ne sont pas cédées, pour la simple raison que l’information n’est pas diffusée en temps utile.
C’est à cela qu’entendait remédier la loi du 31 juillet 2014.
Laissons-la vivre, et évaluons-la, mais au terme d’un délai suffisant.
Nous ne sommes pas encore dans le temps de l’évaluation.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je pense qu’il est préférable d’attendre d’être éclairé par ce rapport, qui, à partir d’une analyse de la manière dont la loi de juillet et le décret du 29 octobre 2014 sont appliqués, soulignera les difficultés d’application éventuelles ou confortera le dispositif législatif et réglementaire.
Nous pourrons alors procéder à d’éventuels ajustements s’ils étaient recommandés.
Mais il ne me paraît pas adapté de le faire à ce stade, par une simple forme de détricotage.
Avis donc défavorable sur ces amendements.
La parole est à M. Philippe Vigier.
Monsieur le rapporteur thématique, vous avez dit que la loi n’était pas très ancienne.
Il est vrai qu’elle a été adoptée en 2014, mais il me semble que vous êtes revenu il y a quelques jours sur des dispositifs de la loi ALUR qui, je crois, n’est pas non plus très vieille ! Vous qui avez si souvent à la bouche le mot de cohérence, je crois qu’il y a là de votre part une petite incohérence.
La parole est à M. Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement no 1497.
Voici le premier des amendements de repli que je vous avais annoncés.
Puisque vous ne voulez pas supprimer le dispositif, je vous propose d’informer les salariés lorsque l’entrepreneur qui cherche à céder son entreprise ne trouve pas de repreneur.
Le constat initial, que j’avais exposé dans mon rapport sur l’économie sociale et solidaire, était qu’un certain nombre d’entrepreneurs, pour une part vieillissants, ne trouvaient pas de repreneur, ce qui allait conduire à la disparition d’un certain nombre d’entreprises.
J’estimais qu’il serait intéressant de pouvoir faire reprendre par les salariés ces entreprises qui ne trouvaient pas de repreneur.
Cet amendement va exactement dans le sens de mon rapport de l’époque, qui avait conduit Mme Bachelot, alors ministre des solidarités et de la cohésion sociale, à m’appeler le « pape de l’économie sociale et solidaire ».
(Sourires.) Bref je propose, par cet amendement, que l’on informe les salariés en l’absence de repreneur, de façon à ce qu’ils puissent éventuellement reprendre l’entreprise.
Quel est l’avis de la commission ? Je dirai au très saint père qu’il est malheureusement défavorable.
(Sourires.)  La parole est à M. Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement no 1498.
Il est défendu.
La parole est à M. Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement no 1493.
Il est également défendu.
La parole est à M. Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement no 1495.
Défendu.
La parole est à M. Jean-Luc Laurent, pour les soutenir.
Je pense que, par ces propositions, nous pourrions aller plus loin pour fonder un véritable acte de confiance en faveur du monde du travail.
Voici quelques années, dans le cadre du Mouvement républicain et citoyen, nous appelions déjà cela l’« alliance des productifs ».
Dans le monde actuel, dans un contexte de désindustrialisation et compte tenu de la reconquête que nous devons accomplir en matière de croissance économique et d’attractivité, il convient de mobiliser pleinement les salariés des entreprises privées.
Il a été rappelé, au début de la discussion de votre projet de loi, que la loi de 1983 sur le secteur public avait permis la mobilisation des salariés par le biais de leurs représentants dans les entreprises publiques.
Étendons à présent ces dispositifs au secteur privé : la France, j’en suis sûr, s’en portera mieux.
Quel est l’avis de la commission sur les amendements nos 2182 rectifié et 2186 ? Telles sont les trois raisons qui me conduisent, avec regret, à vous demander de retirer cet amendement, qui me paraît prématuré.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’ambition que vous avez au travers de ces deux amendements est partagée par le Gouvernement et a même été traduite de manière concrète dans le document d’orientation du ministre du travail que j’évoquais à l’instant.
Je vous demande donc de les retirer, monsieur le député, mais je m’engage en contrepartie à ce que le Gouvernement continue de nourrir cette ambition dans le cadre de la nouvelle phase qui s’ouvre avec les partenaires sociaux et qui devrait déboucher sur un véhicule législatif permettant de moderniser le dialogue social, car il en est une composante importante.
La parole est à M. Jean-Luc Laurent.
Si je prends acte de la volonté de continuer à avancer dans ce domaine, je souhaite néanmoins maintenir mes amendements de façon qu’ils figurent au compte rendu.
Je suis sûr que nous aurons l’occasion d’en reparler.
La parole est à M. Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement no 1501.
Vous le savez, les petites et moyennes entreprises sont celles qui embauchent le plus.
C’est dans ces entreprises qu’il y a le plus de création d’emplois.
Absolument ! On peut relancer une discussion – je ne veux absolument pas empêcher le bon déroulement du dialogue social.
Toutefois, en attendant que les partenaires sociaux se mettent d’accord, nous proposons de relever ces seuils de dix salariés de façon à débloquer l’emploi dans un certain nombre de PME qui, aujourd’hui, ne veulent pas sauter le pas.
La parole est à M. Philippe Vigier, pour soutenir l’amendement no 1532.
Monsieur le ministre, cette affaire est sérieuse.
Il est regrettable d’en parler à deux heures du matin.
François Rebsamen, voilà quelques semaines, expliquait dans une grande interview donnée au grand quotidien de sa région que, au sujet des seuils sociaux, il fallait bouger.
Justement, nous pouvons bouger.
Et ce serait un acte politique fort de le faire collectivement.
Non ! Que vous ne le souhaitiez pas, vous, les frondeurs, je peux le comprendre ! Mais nous, nous vous proposons de bouger, monsieur le ministre.
Il est des sujets sur lesquels une majorité d’idée doit se dégager.
Changer les seuils avant les cantonales, c’est une bonne idée ! Pour conclure, le présent amendement, qui est à titre expérimental, présenterait l’intérêt de pouvoir évaluer si le seuil de cinquante salariés constitue ou non une barrière psychologique, et s’il convient de la faire sauter ensuite.
Cela pourrait être décidé à l’issue de la grande conférence sociale que nous proposons dans un amendement ultérieur, à l’occasion de laquelle l’ensemble des partenaires pourraient se retrouver pour discuter non seulement des seuils mais aussi d’autres sujets.
La France en sortirait grandie.
La parole est à M. Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement no 1503 rectifié.
Voilà deux ou trois mois, je prenais ma douche… (Rires.) Tous les trois mois, ce n’est pas beaucoup ! Sauf que la réalité est tout autre.
La question des seuils sociaux est un marronnier, un tabou.
Elle fait partie des sujets qu’on ne peut plus aborder.
Je n’ai pas eu la chance de faire partie de la commission spéciale et donc de participer à la psychothérapie de M. Macron.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Ce débat était de bonne tenue… Je trouve néanmoins que ce dernier ouvre des portes,… Et vous, vous enfoncez des portes ouvertes ! J’aurai deux questions à poser à M. Macron.
Tout d’abord, pense-t-il adhérer dès lundi matin au parti socialiste ? Il est membre ! Et voilà la question la plus difficile : la section qu’il aura choisie va-t-elle accepter son adhésion ? (« Oh !» sur les bancs du groupe SRC.) Occupez-vous de vos problèmes ! L’UDI est divisée ! C’est mesquin ! La parole est à M. Yves Jégo, pour soutenir l’amendement no 1535.
Monsieur le ministre, j’ai la conviction que se joue autour de cette question quelque chose d’extrêmement important en termes d’emplois.
Voilà des années que les organisations patronales nous expliquent que si les seuils étaient relevés il y aurait des embauches.
Il fallait le faire quand vous étiez au Gouvernement ! Dans Le Bien public, quotidien régional de Dijon, M. François Rebsamen, ministre du travail, a proposé de geler les seuils pendant trois ans « pour voir si ça fonctionnait et pour enfin purger ce sujet ».
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Eh oui ! Monsieur le ministre, il n’y a qu’un seul risque : c’est que cela fonctionne.
Et si cela ne fonctionne pas, vous aurez définitivement purgé une question qui ne sera plus le marronnier agité sans cesse sous nos yeux.
Il ne faut pas crier comme ça ! Il est tard ! Il y a, comme on l’a vu tout à l’heure entre M. Christian Paul et le ministre, des débats internes à la majorité… Non, simplement des débats sur le sujet ! Il s’agit de tester enfin cette mesure pour purger enfin la question : soit elle marche, et nous nous en réjouirons tous parce que des dizaines ou des centaines de milliers de personnes auront trouvé un travail grâce à elle, soit elle ne fonctionne pas et nous serons prêts à admettre que ceux qui étaient partisans de cette mesure se sont trompés.
La proposition de M. Rebsamen était de bon sens et nous vous proposons d’aller dans cette voie.
Ce n’est pas parce qu’il est deux heures du matin et que nous sommes épuisés après ce débat que nous ne pouvons pas prendre le temps d’essayer car, pour le chômage, on n’a pas tout essayé.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI.) Quel est l’avis de la commission sur ces amendements en discussion commune ? Fondamentalement, si nous avons un problème d’emploi en France, c’est parce que nous avons un problème de demande et d’investissement.
 Très bien ! Prenez garde également aux messages que vous envoyez, car le dialogue social est aussi une chance pour l’entreprise et ce n’est pas avec de tels messages, même à cette heure-ci, qu’on le fait avancer.
Avis défavorable donc.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Quel est l’avis du Gouvernement ? Messieurs les députés, je vous renverrai d’abord au droit existant et à ce que cette majorité a voté dans le cadre de la loi de sécurisation de l’emploi – vous avez eu du reste, lors du vote de celle-ci, une position constructive.
Selon le droit actuel, et je parle là sous le contrôle de plus expert que moi, une entreprise qui franchit un seuil dispose d’un délai de trois ans pour se mettre en conformité.
Nous avons, avec la loi de sécurisation, ajouté un an à ce délai.
Ce que vous proposez est donc, en quelque sorte, ce qui a été fait,… Eh oui ! J’ai bien pris en compte vos propos, qui exprimaient une sorte d’appel que je veux croire sincère, et peut-être aussi de provocation… Pas du tout ! Je voudrais que votre ferveur et votre exigence soient les mêmes lorsque, sur le fondement du pacte de responsabilité et de solidarité, des accords ne sont pas signés dans certaines branches, alors même que de gestes ont été faits par le Gouvernement et la représentation nationale pour l’emploi.
Et des chèques ! Dès le mois d’août 2014, en effet, le Président de la République a dit que le Gouvernement prendrait sa responsabilité… Eh bien, qu’il la prenne ! Oui, on peut être à la fois plus juste, plus efficace et finalement, monsieur le président Vigier, rester cohérent jusqu’au bout.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Philippe Vigier.
Les seuils sociaux – je termine sur ce sujet, par lequel j’avais commencé mon intervention – sont un formidable signal que vous pourriez envoyer.
De toute façon, les frondeurs voteront contre, donc ce n’est plus la peine de compter avec eux ! Je les respecte, mais… Ils réfléchissent ! Réfléchissez en silence, monsieur Cherki ! (Sourires.) Enfin, mes chers collègues, la loi sur les 35 heures a-t-elle été appliquée de façon homogène dans les trois fonctions publiques et dans toutes les entreprises au même moment ? Pas du tout ! Vous savez très bien, et chacun le sait, que cette loi n’a pas été appliquée immédiatement à la fonction publique hospitalière ! Et lorsque ce fut fait, combien de milliers, voire de millions d’heures supplémentaires s’étaient accumulées par rapport à la loi-cadre des 35 heures ? C’est donc un moment extrêmement important que nous portons ici, non pas pour nous faire plaisir, non pas par posture politique, mais parce que la France en a besoin.
La parole est à M. Arnaud Richard.
C’est la deuxième douche ! Je suis rassuré, puisque le ministre ne m’a pas répondu sur son adhésion au Parti socialiste.
Je conviens bien qu’il est très orthogonal avec sa majorité, ce qui n’est pas une surprise (Exclamations sur de nombreux bancs du groupe SRC.) Ce n’est pas un jugement, mes chers collègues, mais ce n’est pas non plus une surprise.
Cela n’apporte rien au débat ! M.
Rebsamen est le ministre du travail : c’est une responsabilité importante car c’est certainement le sujet le plus important pour ce gouvernement.
Il ne chôme pas, lui ! Il a des positions beaucoup plus excessives que les nôtres : il va beaucoup plus loin dans ses propos ! Donc, au-delà du ministre qui est aujourd’hui au banc, déjà très orthogonal avec sa majorité, il en est un autre, le ministre du travail, encore plus orthogonal puisque son collègue n’est pas d’accord avec les positions qu’il a exprimées dans Le Bien Public ! Qu’on nous explique où est la cohérence ! Monsieur le ministre, vous nous donnez des leçons de cohérence ; mais vous-même êtes très souple ! Si c’est orthogonal dans le même plan, cela veut dire que c’est parallèle ! (Sourires.) Très juste ! Merci, Pascal ! Non, c’est M.
Caullet que je félicite ! S’il vous plaît ! Vous êtes très souple : ce sont des cohérences de gymnaste ! Je n’y comprends plus rien ! Vous appartenez à la majorité, et vous avez en face de vous un ministre intelligent, avec l’histoire qui est la sienne et que je respecte ; c’est un homme remarquable ! C’est gentil ! Nous, monsieur le ministre, nous faisons des propositions de bonne foi, qui sont respectables – ce n’est pas parce qu’il est tard qu’il faut considérer que nous voulons vous embêter… Un peu quand même ! Soyez donc cohérent avec vous-même, monsieur le ministre ! La seule chose que j’attends de votre part, c’est que vous entendiez des positions qui sont aussi courageuses que votre projet de loi et que vous donniez un avis favorable à ces amendements.
La parole est à M. Yves Jégo.
Oh non ! Pourquoi non ? Ce n’est pas parce que le groupe SRC a épuisé son temps de parole que le groupe UDI a épuisé le sien ! (Sourires.) Je voudrais vous lire la chose suivante : « La suspension transitoire des obligations qui s’imposent aux entreprises passant de neuf à dix salariés et de quarante-neuf à cinquante salariés permettrait de savoir si les seuils sociaux sont réellement des freins à l’emploi, comme le soutient le patronat ».
C’est une phrase d’un ministre du Gouvernement – d’un de vos collègues ! Lequel ? Des noms ! Nous avons bien compris ce soir que vous ne vouliez pas bouger sur ce sujet,… C’est déjà quelque chose ! …que vous cherchiez des prétextes avec, je dois le dire, beaucoup de talent et une dialectique tout à fait remarquable, pour essayer de mettre la balle dans le camp de votre opposition, en nous disant que nous faisions de la provocation.
Sérieusement, monsieur le ministre ! C’est moi qui ai dit cela ! Je sais bien que le président Le Roux parle du « boys band libéral à deux heures du matin »… (Rires sur tous les bancs) Comme il n’a plus de temps de parole, il abuse de Twitter ! …ce qui prouve qu’il a encore du temps pour envoyer des tweets et qu’il a de l’humour ! Nous étions trois tout à l’heure : nous pouvions constituer un boys band ; mais maintenant que nous sommes quatre, appelez-nous les trois mousquetaires ! D’Artagnan est arrivé ! Vous ne voulez pas, pour des raisons essentiellement idéologiques, parfaitement traduites par le président Le Roux dans son tweet : c’est un affrontement du socialisme triomphant contre le libéralisme… …déclinant ! Mais malheureusement, ceux qui le regretteront encore plus que nous, ce sont les salariés qui, demain, ne pourront pas trouver d’emploi parce que des chefs d’entreprise n’auront pas été entendus et n’auront pas confiance dans cette loi.
Si c’était aussi simple que cela ! C’est cela, la conséquence de l’avis défavorable que vous allez donner à ces amendements et du vote que la majorité, qui s’est d’un seul coup ressoudée, va émettre : c’est une occasion manquée.
La loi sur la croissance est ce soir une loi boiteuse ! (Exclamations sur de nombreux bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Francis Vercamer.
Or c’est exactement ce que nous vous disons aujourd’hui : les petites et moyennes entreprises sont « scotchées » sur les seuils de dix, vingt et cinquante salariés – plus exactement de neuf, dix-neuf et quarante-neuf salariés.
Ce sont de simples chiffres.
Quand on examine l’histogramme de répartition des entreprises, on constate qu’il y a deux fois et demie plus d’entreprises de quarante-neuf salariés que d’entreprises de cinquante salariés : deux fois et demie plus ! Cherchez l’erreur ! Je sais bien, monsieur le ministre, que vous êtes encadré par vos collègues, et que le parti socialiste est parfois difficile à faire bouger.
Mais le dialogue social a échoué, vous l’avez vous-même reconnu.
Vous aviez dit qu’en cas d’échec, vous prendriez vos responsabilités : eh bien prenez-les, monsieur le ministre.
Même si vous courez le risque d’être battu, je vous serai reconnaissant d’avoir pris vos responsabilités.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI.) La parole est à M. le ministre.
Voilà ce que je voulais dire en parlant de cohérence.
Le problème est bien identifié.
Nous sommes conscients de l’impérieuse nécessité de traiter le problème de nos entreprises, autant que de celle de protéger les salariés.
C’est dans cet esprit d’équilibre que le Gouvernement engagera la modernisation du dialogue social au travers d’un projet de loi ad hoc, et non d’un amendement.
Cela n’enlève rien à ce projet de loi, ni à l’ambition du Gouvernement, ce texte s’inscrivant dans un programme gouvernemental plus large.
La parole est à M. Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement no 1456.
Cet amendement vise à créer cette nouvelle fonction de conciliateur du travail, qui serait assurée par des bénévoles habilités par l’administration, sur le modèle des conciliateurs de justice.
Quel est l’avis de la commission ? Je souhaiterais donc – cela étant dit sans provocation – que vous retiriez votre amendement et que nous reprenions cette discussion à l’occasion de l’examen du projet de loi relatif au dialogue social.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Francis Vercamer.
J’ai déjà retiré cet amendement en commission et je l’ai réécrit en tenant compte des critiques dont il avait fait l’objet.
Il est temps maintenant de le mettre aux voix.
Soit vous trouvez qu’il s’agit d’une solution propre à régler les différends entre salarié et employeur, soit vous préférez que les relations du travail restent marquées par le conflit.
La parole est à M. Arnaud Richard.
Ne nous cherchez donc pas des poux dans la tête : nous n’en avons pas.
Il est dommage que vous traitiez ainsi des solutions innovantes, fruits de l’expérience de notre collègue, même si j’entends la proposition de notre rapporteur de renvoyer ce débat à l’examen du texte sur le dialogue social.
La parole est à M. Philippe Vigier, pour soutenir l’amendement no 1544.
Loin d’être les affreux libéraux dénoncés par Bruno Le Roux, nous sommes des adeptes du dialogue social tel qu’il est défini par la Constitution de 1946.
En permettant aux accords de branche et d’entreprise de prendre le pas sur le cadre législatif, nous enverrions un message formidable aux entreprises.
Quel est l’avis de la commission ? Envisager, à trois heures moins le quart du matin, rien moins que d’inverser la hiérarchie des normes sociales est effectivement une initiative hardie et qui permet de maintenir notre assemblée en éveil.
(Protestations sur les bancs du groupe UDI.) Ça suffit le persiflage ! Je regrette d’avoir, pour des raisons de méthode et d’efficacité, à émettre un avis défavorable à une proposition dont je tiens à souligner une fois encore la hardiesse – et ne le prenez pas mal.
Quel est l’avis du Gouvernement ? En revanche, à coup sûr, oui, il faudra engager une réflexion collective.
La parole est à M. Francis Vercamer.
Pourrais-je défendre, monsieur le président, dès à présent l’amendement no 1545, qui vient juste après et qui est du même ordre ? Je vous en prie, monsieur Vercamer.
Vous l’avez dit vous-même, monsieur le ministre : le dialogue social est un élément de compétitivité.
Eh bien, c’est ce que propose cet amendement ! Mais oui ! Nous en revenons au fond à l’esprit de l’article 34 de la Constitution de 1958.
C’est bien à la loi de déterminer les principes fondamentaux du droit du travail, qu’il s’agisse de ses aspects syndicaux ou de Sécurité sociale.
Ensuite, c’est au dialogue social de prendre le relais.
La parole est à M. Yves Jégo.
Je suis très gêné par les réponses du rapporteur et du ministre.
Mince ! D’abord, ne pas considérer l’amendement comme il devrait l’être parce qu’il est trois heures moins le quart du matin signifie-t-il que l’importance des amendements dépend de l’heure à laquelle ils sont examinés et que la loi que nous écrivons à cette heure-ci serait moins importante que celle écrite un après-midi ? Je n’ai pas dit cela.
Devoir siéger à des heures où les esprits ne sont peut-être pas aussi clairs qu’il le faudrait… En effet ! Vous pouvez dire que vous n’êtes pas d’accord… Cela a été dit ! … mais je pense vraiment que les arguments que vous nous opposez ici ne sont pas recevables.
C’est donner une drôle d’image de la démocratie… D’accord… Très bien, très bien… Quelle que soit l’heure à laquelle l’Assemblée siège, quand les parlementaires sont là… Surtout s’ils sont là depuis trois semaines sans discontinuer ! Pour les derniers touristes, évidemment, ce n’est pas pareil… … la loi que nous fabriquons a la même force et la même valeur.
Tous les débats sont légitimes, d’autant plus lorsqu’il s’agit de l’avenir économique de notre pays.
La parole est à M. Arnaud Richard.
D’accord, il est trois heures du matin, d’accord, nous sommes tous fatigués… Vous ne l’êtes pas, vous ! Je vous remercie, monsieur le ministre, d’avoir pris la mesure de l’importance du sujet que nous avons porté à travers cet amendement.
Ah ! La parole est à M. Philippe Vigier.
Il est vrai que M. Ferrand est présent depuis un mois et qu’il est fatigué… Pas du tout ! Mais ne soyez pas méprisant, cela n’est pas bien.
Je ne le suis pas.
Si vous voulez que nous continuions jusqu’à huit heures du matin, nous continuerons.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) C’est un sujet trop grave pour que l’on n’aille pas au bout de sa discussion.
Aucun problème ! Nous resterons ! Mais j’ai horreur que l’on hurle ! Alors, monsieur le ministre, entendez-nous parce que c’est un sujet majeur.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI.) La parole est à M. Richard Ferrand, rapporteur général.
Aussi vrai que l’heure ne commande pas l’histoire, disons-nous les choses simplement, et brièvement, parce que je sens bien, eu égard à votre passion, que votre sensibilité est à fleur de peau.
Je tiens à vous dire que je ne suis nullement fatigué et que c’est parce que nous ne sommes pas d’accord sur le fond des choses que nous donnons un avis défavorable à votre amendement.
Si c’est sur le fond, c’est parfait.
La parole est à M. Denys Robiliard, rapporteur thématique.
Bref, il faut recourir au dialogue social, mais pas de façon globale, selon le principe que vous proposez ici, car ce serait ouvrir la boîte de Pandore : nous en viendrions en effet à nous demander à tout propos ce qui est du domaine de la loi et ce qui n’en est pas.
Or, pour l’instant, il est clair que lorsqu’une loi est adoptée, elle est présumée relever du domaine du Parlement.
La parole est à M. Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement no 1537.
L’idée de cet amendement est d’établir le financement des organisations syndicales, prévu par la loi du 5 mars 2014, sur les mêmes bases que leur représentativité, c’est-à-dire en proportion des suffrages obtenus.
Grosso modo, il s’agit de calquer le financement des organisations syndicales sur celui des organisations politiques.
Quel est l’avis de la commission ? Sauf erreur, monsieur Vercamer, nous avons déjà discuté de cela récemment.
J’ai déjà dû vous dire que nous avions fait un choix au moment de l’adoption de la loi du 5 mars 2014, que le fonds paritaire entrait tout juste en application et qu’il fallait lui donner la chance de fonctionner de la façon dont nous l’avions défini avant de se demander s’il y avait lieu de changer les choses.
Une méthode a été suivie.
Nous n’allons pas changer les choses aujourd’hui, alors que nous sommes dans la première année d’application.
Pour cette raison, je souhaiterais que vous retiriez votre amendement, sans quoi j’émettrais un avis défavorable.
La parole est à M. Denys Robiliard, rapporteur thématique, pour soutenir l’amendement no 2723 portant article additionnel avant l’article 92.
Cet amendement vise à modifier le titre de la section IV, « Simplification pour la vie des entreprises », alors qu’elle ne contient aucune mesure de simplification.
Le titre n’était manifestement pas adapté.
En outre, des associations de personnes handicapées nous ont fait remarquer qu’il n’était pas tout à fait souhaitable que des dispositions relatives aux personnes handicapées apparaissent comme des mesures de simplification du droit des entreprises.
La parole est à Mme Isabelle Attard, pour soutenir l’amendement no 1359.
Ces dispositions n’apportant pas de solution réelle à l’emploi des personnes handicapées, et compte tenu des différents risques évoqués, nous proposons de supprimer cet article.
Quel est l’avis de la commission ? Nous partageons votre préoccupation, mais non votre analyse.
Un dispositif prévoit que 6 % des emplois soient réservés aux personnes handicapées dans les entreprises de plus de 20 salariés.
Les entreprises qui ne respectent pas cette règle des 6 % paient une cotisation à l’Association de gestion du fonds pour l’insertion professionnelle des personnes handicapées, l’AGEFIPH.
Or il nous semble que tous les dispositifs valent mieux que celui qui consiste à s’exonérer de son obligation d’emploi d’une personne handicapée par le paiement de la cotisation à l’AGEFIPH.
Très juste.
Dans la suite du texte, je proposerai un amendement visant à ce que l’ensemble des dispositifs qui permettent de ne pas remplir l’obligation d’employer 6 % de salariés handicapés soient plafonnés à 2 % : cela signifie que l’on ne pourra recourir à d’autres dispositifs que l’emploi direct de personnes salariées qu’à hauteur d’un tiers de l’obligation.
Cela couvre à mon sens le risque de façon suffisante.
Le but principal, je le répète, c’est que les personnes handicapées puissent travailler.
Il me semble que toutes les solutions que l’on pourra imaginer valent mieux que le paiement de la cotisation à l’AGEFIPH.
Je suis saisi par M. Denys Robiliard, rapporteur thématique, d’un amendement rédactionnel, no 2725.
La parole est à Mme Isabelle Attard, pour soutenir l’amendement no 1361.
Je profite de ce moment pour rappeler que la non-application totale de la loi de 2005, les délais consentis laissent un goût amer à de nombreuses associations, aux personnes handicapées et à leurs familles.
Cet article vient redoubler ce problème.
Quel est l’avis de la commission ? Pour vaincre un préjugé, il faut un intéressement.
Même si la démarche est faite de façon intéressée, dès lors qu’elle permet à la personne handicapée de venir en milieu professionnel et à l’employeur de constater que les choses se passent parfaitement, et que ce stage en entreprise ouvre la possibilité d’un véritable emploi, pourquoi la refuserions-nous ? Offrir cette possibilité va dans l’intérêt des personnes handicapées.
Sinon, nous privilégierions une nouvelle fois la cotisation à l’emploi.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Isabelle Attard.
Mais nous parlons ici de méthode, de démarche.
Si nous partons du principe que l’on peut intégrer ces personnes dans les 6 %, l’approche est biaisée.
Nous parlons beaucoup de l’école inclusive, du besoin de recréer du lien, de la nécessité de supprimer les peurs entre les personnes handicapées – qui vivent en vase clos la plupart du temps – et le reste de la société.
Ce sont deux mondes qui ont du mal à se comprendre et qui vivent séparément la plupart du temps.
Or, ce n’est pas de cette façon que nous allons recréer du lien.
Il y a d’autres moyens de le faire qu’en décomptant les personnes handicapées de statistiques.
En tout cas, ce n’est pas un bon signal à leur envoyer que de leur dire que ce décompte arrangera tout le monde.
La parole est à Mme Isabelle Attard, pour soutenir l’amendement no 1358.
Vous aurez tous compris qu’il s’agit d’un amendement de repli.
Inciter les entreprises à mettre en œuvre des périodes de mise en situation en milieu professionnel est une bonne chose.
Mais faire de cela une modalité d’acquittement de l’obligation d’emploi comporte bien des risques.
C’est pourquoi, afin d’éviter d’éventuels abus, nous proposons que l’employeur ne puisse s’acquitter de son obligation d’emploi des personnes handicapées en les accueillant dans le cadre de périodes de mises en situation en milieu professionnel que dans une limite de 2 % de l’effectif global des salariés des entreprises.
La parole est à M. Denys Robiliard, rapporteur thématique, pour soutenir l’amendement no 2729 et donner l’avis de la commission sur l’amendement que vient de défendre Mme Attard.
Sur le fond, je préférerais aussi que l’on puisse faire autrement, mais je constate que c’est un argument qui reste malheureusement nécessaire.
Le plus difficile est de faire le premier pas, et tout ce qui peut favoriser ce premier pas me paraît utile.
Je suis donc prêt à prendre le risque.
C’est la raison pour laquelle je vous suggère de retirer votre amendement au profit du mien, sachant que nous partageons exactement les mêmes motivations.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Isabelle Attard.
Mais nous avons un gros problème en France, il faut le reconnaître.
Nous n’arrivons pas à la hauteur de certains pays scandinaves, qui savent ce qu’est l’inclusion, le vivre ensemble, à tel point qu’ils ne se posent même plus la question.
J’aurais aimé qu’un jour nous puissions dire que nous avons accompli ce grand chemin.
Mais encore une fois, ce n’est pas le recul de la loi de 2005 qui enverra les bons signaux, et les départs de personnes en situation de handicap qui vont vivre à l’étranger pour y trouver des conditions de vie plus acceptables et plus décentes ne me réconcilient pas avec cette situation.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement.
L’ouverture de cette possibilité d’acquittement partiel permettra de lever les réticences des entreprises et de faciliter les démarches des élèves en situation de handicap.
La parole est à M. Denys Robiliard, rapporteur thématique, pour soutenir le sous-amendement no 3240.
Le présent sous-amendement a pour objet de faire entrer la possibilité ouverte par l’amendement du Gouvernement, auquel je donne un avis favorable, dans la limite de 2 % que nous venons d’adopter.
Cela me fend le cœur qu’il soit besoin de mettre en place des mécanismes de la sorte pour les stages de découverte de gamins de troisième, qui n’ont pas seize ans.
Si l’on constate la difficulté, on est obligé d’y remédier, mais certains constats ne font pas plaisir.
Quel est l’avis du Gouvernement sur le sous-amendement no 3240 ? Avis favorable.
Je suis saisi de plusieurs amendements portant article additionnel après l’article 94.
La parole est à M. Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement no 1556.
Cet amendement propose d’accroître le volume de formation continue en permettant à toute personne qui souhaite abonder son compte personnel de formation, qu’elle soit salariée ou à la recherche d’un emploi, de bénéficier d’une incitation fiscale.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable, pour deux raisons.
La première est que le compte individuel de formation est entré en vigueur le 1er janvier 2015, et qu’il me semble un peu tôt pour modifier les règles qui le régissent.
La seconde est que je crains que cet amendement ne soit désincitatif à l’abondement du compte par les entreprises, alors que c’est l’une des fonctions assignées au compte.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Isabelle Attard, pour soutenir l’amendement.
Il est défendu.
La parole est à M. Denys Robiliard, rapporteur thématique, pour les soutenir.
Le no 3252 rectifié insère, après le mot « charge », les mots « par les organismes collecteurs paritaires agréés ».
Il s’agit de préciser que la rémunération des salariés des très petites entreprises est prise en charge par les organismes collecteurs paritaires agréés.
C’était un élément important de la loi sur la réforme de la formation professionnelle et les décrets qui ont été pris n’ont pas respecté la volonté du législateur.
Nous rétablissons donc la volonté du législateur, en rappelant la pyramide des normes.
La parole est à M. Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement no 1557.
Il est défendu.
La parole est à M. Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement no 1558.
Nous proposons donc de créer un contrat de travail unique à droits progressifs en remplacement du contrat à durée déterminée et du contrat à durée indéterminée.
Il est urgent d’utiliser cette nouvelle approche, qui permettra de créer une nouvelle dynamique sur les contrats de travail, les embauches et l’emploi, voire sur le pouvoir d’achat.
En effet, ce contrat étant à droits progressifs, plus le salarié aura d’ancienneté, plus il sera protégé et meilleure sera sa rémunération.
Quel est l’avis de la commission ? Ensuite, dans votre proposition de rédaction de l’article L. 1221-2 du code du travail, on constate que votre contrat de travail unique inclut à la fois des contrats qui ont un terme, puisqu’il doit mentionner « la date du terme lorsqu’il comporte un terme précis » – ce sont donc des contrats à durée déterminée – mais aussi, a contrario, des contrats qui n’ont pas de terme – donc des contrats à durée indéterminée.
Ainsi, le contrat de travail unique est soit un contrat à durée déterminée, soit un contrat à durée indéterminée.
Sauf que, pour les contrats à durée déterminée, on ne retrouve nulle part ni les restrictions d’emplois, ni l’indemnité de précarité.
Votre contrat est dépourvu des garanties dont est actuellement assorti un contrat à durée déterminée.
Je crains donc que votre amendement n’entraîne, dans la rédaction que vous proposez – je ne dis pas que c’est sa finalité – une généralisation de la précarité.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Philippe Vigier.
Monsieur Robiliard, notre amendement prévoit que le contrat de travail unique comporte « la date du terme lorsqu’il comporte un terme précis ».
Eh oui ! Lorsqu’il ne comporte pas de terme précis, cela signifie qu’il n’y en a pas.
C’est bien ce que j’ai dit ! La parole est à M. François Brottes, pour soutenir l’amendement n° 2335 rectifié.
Une autre solution existe : celle du portage salarial, mais elle s’adresse plutôt aux cadres, qui peuvent avoir ce réflexe notamment lorsqu’ils quittent une entreprise avant l’âge de la retraite.
Cependant, pour une main-d’œuvre moins qualifiée, plus jeune et susceptible de travailler à temps plein, notamment en centre-ville, je propose que l’on accorde aux entreprises de travail temporaire la possibilité de faire signer des contrats à durée indéterminée multi-employeurs.
Un groupement d’employeurs en CDI ! Si vous le souhaitez, nous pouvons adopter mon amendement dès ce soir, mais je peux donc éventuellement comprendre qu’il faille y réfléchir un peu plus… En tout cas, je pense qu’un tel dispositif est nécessaire pour développer des emplois fidélisés dans des secteurs où les besoins portent essentiellement sur des contrats à temps partiel.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je vous propose donc, monsieur Brottes, de retirer votre amendement et d’attendre au moins les premiers résultats de cette expérimentation.
Si possible, nous pourrions essayer d’intégrer votre proposition dans le présent texte, au Sénat ou en nouvelle lecture, ou dans le projet de loi sur la modernisation du dialogue social que portera prochainement M. Rebsamen.
Il conviendra en tout cas de répondre à votre amendement d’appel à la lumière de cette expérimentation et en ayant apporté les précisions nécessaires.
Votre proposition sera l’un des instruments permettant non seulement d’améliorer l’emploi, mais aussi d’assurer une meilleure protection des salariés dans ces situations.
La parole est à M. le président de la commission spéciale.
À ce stade, je retire bien volontiers mon amendement.
Cependant, si nous voulons que ma proposition figure dans le présent texte, il faudra au moins l’intégrer au Sénat, puisque les règles de la procédure parlementaire nous empêcheront de le faire à l’Assemblée en nouvelle lecture.
Eh oui ! La parole est à M. Philippe Vigier, pour soutenir l’amendement no 1574.
Monsieur le ministre, les parlementaires de mon groupe l’ont dit à plusieurs reprises au cours des dernières semaines, notamment lors des questions au Gouvernement, et le redisent ce soir : le dialogue social est en panne et il vous appartient de le relancer.
Nous vous demandons donc d’organiser, avec vos collègues du Gouvernement, une grande conférence sociale.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? À la faveur de cette commission d’enquête, j’ai constaté un véritable apaisement sur cette question.
Les 35 heures sont un marronnier, un bouc émissaire, un épouvantail.
C’est regrettable.
Il ne faut plus les manipuler ainsi.
Nous devons prendre acte des conclusions de la commission d’enquête, qui a au moins permis de constater qu’il y avait un apaisement sur cette question.
Tous nos travaux ont été filmés : on sait donc exactement qui a dit quoi, et de quelle façon.
Même à l’hôpital, où la réforme a été mal mise en œuvre,… Ah ! Je l’ai dit tout à l’heure ! Voilà les conclusions auxquelles la commission d’enquête est arrivée : vous ne pouvez donc pas l’utiliser, monsieur Vigier, pour demander une réforme systémique du temps de travail.
En tout cas, la commission a donné un avis défavorable à votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Yves Jégo.
Monsieur le ministre, nous avons besoin de faire de la prospective sur le thème de la relation du salarié à l’emploi, de la façon dont on accède à l’emploi et dont on vend sa force de travail, ainsi que de l’organisation générale et des horaires de travail dans les entreprises.
Ce n’est pas un sujet anodin.
Si l’on n’y prend garde, les coups de boutoir de la technologie nous prendront de court.
Il y a là quelque chose qui va au-delà du seul sujet des 35 heures.
La parole est à M. Philippe Vigier.
Il est dommage de ne pas s’emparer de cette question centrale.
Vous nous expliquiez que le dialogue social était de gauche, que c’était votre culture.
Monsieur le rapporteur thématique, je vous tends la perche en vous proposant d’organiser une grande conférence sociale ! (Sourires.) Ce ne serait pas politiquement inutile pour vous que de montrer que vous savez faire perdurer l’esprit du 11 janvier.
L’enjeu est de savoir si nous sommes capables de mettre tout le monde autour d’une table, toutes sensibilités politiques confondues, à l’Assemblée et au Sénat.
Très bien ! La parole est à M. le ministre.
Nous aurions effectivement tout à gagner à engager une réflexion collective, dans le cadre d’un groupe de travail, sur l’évolution des différents modes d’accès au travail, la conciliation des différents temps.
Je ferai part au Premier ministre de cette demande, car il s’agit d’une démarche constructive.
La parole est à M. Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement no 1580, deuxième rectification.
Cette décision fragilise les accords conclus antérieurement aux années 2003 et 2008 concernés par les seuils de 1 607 heures.
Les accords conclus avant que n’entre en vigueur la loi du 19 janvier 2000 relative à la réduction négociée du temps de travail restaient applicables dans les accords d’annualisation du temps de travail.
Cette jurisprudence remet en cause plusieurs accords collectifs dont les clauses précisent que la durée de 1 607 heures s’entend par une prise complète de cinq semaines de congés payés sur l’exercice de référence.
L’amendement vise à intégrer cette précision dans le code du travail.
Quel est l’avis de la commission ? Les personnes qui travaillent plus de 1 607 heures dans moins de douze mois ont nécessairement fait des heures supplémentaires car le seuil de déclenchement légal des heures supplémentaires, c’est 35 heures.
Voilà ce que dit la Cour de cassation.
Elle applique la loi et la hiérarchie des normes.
Ensuite, la question est de savoir si la durée légale du temps de travail relève des principes fondamentaux du droit du travail.
Mais le raisonnement de la Cour de cassation ne paraît pas pouvoir être remis en cause.
Avis défavorable.
La parole est à M. Francis Vercamer, pour les soutenir.
Je sais que ces dispositions sont issues de l’Accord national interprofessionnel, mais même ceux qui l’ont signé reconnaissent un certain nombre de difficultés d’application ! Exact.
J’ai cité tout à l’heure l’exemple d’une femme de ménage qui travaille une heure par jour dans un magasin, soit cinq heures par semaine.
On ne lui proposera jamais vingt-quatre heures de travail dans ce magasin ! Il a raison.
À cela, on rétorque qu’elle va trouver du travail ailleurs.
Le problème est que lorsqu’elle va perdre un contrat de travail, elle va demander à son employeur de l’employeur de l’embaucher vingt-quatre heures.
Comme cela figure dans la loi, il sera tenu de le faire, avec pour conséquence des litiges et des licenciements.
D’ailleurs, depuis l’application de cette mesure, il y a eu une explosion du chômage dans la catégorie des temps partiels ! C’est vrai.
C’est une vraie question.
Quel est l’avis de la commission sur les trois amendements ? En ce qui concerne la question récurrente des vingt-quatre heures par semaine, je rappelle que le Parlement, en adoptant la loi du 20 décembre 2014 relative à la simplification de la vie des entreprises, a habilité le Gouvernement à procéder par ordonnance pour adapter et sécuriser juridiquement ce processus dans les situations où un accord de branche n’avait pas pu être trouvé.
Ce n’est pas cela l’habilitation ! Dans le cadre de l’évaluation de loi, il faut vérifier s’il existe réellement une impossibilité absolue dans certains secteurs et comprendre pourquoi des accords de branche n’ont pas pu y remédier, alors les partenaires sont des gens raisonnables et de bonne foi du côté salarial comme du côté employeur.
Il faut établir la liste des accords et raisonner à partir de là, mais pas au détour d’un amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il faut aussi le mentionner, car cela sécurise et facilite le parcours des salariés.
Sur ces amendements, mon avis est défavorable, car il faut aller au bout de cette méthode, sans pour autant nier qu’il existe des situations qui ne sont pas satisfaisantes dans certaines branches, aussi bien pour les salariés que pour les employeurs.
La parole est à M. Francis Vercamer.
On ne peut pas toujours reporter à plus tard, monsieur le ministre ! Ce n’est pas à vous que j’expliquerai que l’entreprise connaît des impératifs, des difficultés.
Vous le dites d’ailleurs en permanence, car vous êtes un ministre qui comprend ce qui se passe dans l’entreprise ! Je comprends que vous n’acceptiez pas l’abrogation complète, mais acceptez au moins l’amendement qui permet aux accords collectifs de déroger.
Aujourd’hui, l’accord collectif ne peut que prévoir des aménagements, ce qui rend les choses invivables pour les entreprises.
La parole est à M. le ministre.
Je précise que les accords de branche, aujourd’hui, permettent de faire moins, donc de déroger.
Ça n’est pas sûr.
J’ai vérifié.
Sur ce point, l’amendement est satisfait par le droit existant.
C’était l’économie de l’accord ! La parole est à M. Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement no 1570.
Cet amendement pallie le fait que le décret d’application de la loi relative à l’orientation et à la formation professionnelle tout au long de la vie, en matière de travaux dangereux pour les apprentis, n’a toujours pas été pris.
Quel est l’avis de la commission ? L’avis est défavorable.
Mais j’ai entendu M. le ministre évoquer en commission une parution imminente.
Qu’en est-il aujourd’hui ? En tout état de cause, je ne crois pas qu’il soit souhaitable de déléguer ce qui relève de l’hygiène et surtout de la sécurité aux conventions collectives.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le décret est en cours de transmission au Conseil d’État et entrera en vigueur le 2 mai 2015.
La parole est à M. Francis Vercamer.
Il est temps : le nombre d’entrées en contrat d’apprentissage a diminué de 8 % en 2013, ce qui représente la baisse la plus importante depuis 2005, et de 15 % en janvier et février 2014 par rapport à la même période de 2013.
À cela, il convient d’ajouter la baisse des crédits : le Gouvernement a diminué de 19,6 % les crédits dédiés à l’apprentissage, supprimé l’aide à l’embauche d’un apprenti en alternance supplémentaire et réduit le crédit d’impôt.
Cela n’a pas amélioré la situation de l’apprentissage et de l’alternance en général ! La parole est à M. Philippe Vigier, pour soutenir l’amendement no 1571.
Cet amendement vise à créer un rescrit social prémunissant du risque de sanctions administratives dans le champ du droit du travail.
Les entreprises pourraient ainsi consulter l’administration en vue de sécuriser leurs projets en matière de droit du travail, en obtenant en amont leur validation juridique.
Ce rescrit, opposable à la loi, leur offrirait une plus grande sécurité juridique.
Elles se prémuniraient contre des difficultés éventuelles, liées à une mauvaise application des normes.
Afin de lever les obstacles du recours à ce rescrit social, et conformément aux recommandations du Conseil d’État, il est également proposé qu’il soit clairement indiqué que la demande de l’entreprise ne peut entraîner de contrôle dans un délai de six mois suivant la demande.
Quel est l’avis de la commission ? Par ailleurs, la rédaction de cet amendement présente une difficulté majeure.
Vous prévoyez qu’« aucun contrôle visant à constater les infractions ou manquements prévus à l’article L. 8112-2 du code du travail ne peut intervenir dans un délai de six mois suivant la demande de cette garantie ».
Cela autorisera les employeurs bien conseillés et malins – ou malicieux – à faire une demande de rescrit pour se mettre à l’abri des contrôles pendant six mois, avant de recommencer.
Et cela, indéfiniment … Pour le coup, je ne pense pas que cela soit acceptable ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Isabelle Attard, pour soutenir l’amendement no 1368.
Dans l’amendement suivant, le rapporteur propose de porter le plafond de l’amende administrative de 150 000 euros à 500 000 euros.
Certes, le passage de 10 000 euros, montant qui était prévu dans le texte initial, à 150 000 euros, constitue un progrès.
Mais dans ce cas, pourquoi ne pas rendre l’amende proportionnelle au nombre de salariés et donc, supprimer le plafond ? Nous avons évoqué les problèmes de travail dissimulé sur le chantier du réacteur nucléaire EPR – Stéphane Travert et moi-même sommes bien placés pour y constater les dérives et les problèmes liés aux conditions de travail –, qui concerneraient 300, 400 ou 500 salariés, détachés ou carrément non déclarés.
Infliger une amende proportionnelle serait préférable à la fixation, au doigt mouillé, d’un plafond.
Monsieur Robiliard, pouvez-vous donner l’avis de la commission sur cet amendement et, dans le même temps, soutenir l’amendement no 3264 ? L’amendement no 3264 consiste à porter le maximum des amendes cumulées de 150 000 euros à 500 000 euros.
Il s’agit très clairement d’un amendement de cohérence avec un amendement déposé par le groupe UDI à l’article 97, et auquel je suis favorable, qui relève lui aussi un plafond de 150 000 euros à 500 000 euros sur des sujets comparables.
Il est préférable de plafonner, pour des raisons de sécurité juridique, d’abord, car le fait de ne pas plafonner pourrait poser des problèmes juridiques, voire constitutionnels ; pour des raisons de communication ensuite, car un plafond de 500 000 euros frappe paradoxalement davantage qu’une absence de plafond.
Un plafond inexistant ne risque pas de vous tomber sur la tête ! L’avis est donc défavorable à l’amendement no 1368.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable à l’amendement no 1368 et favorable à l’amendement no 3264.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement no 2174 rectifié.
En commission, monsieur le ministre, vous avez indiqué que notre engagement communautaire nous obligeait à scinder les compétences entre l’Inspection du travail, qui constate les manquements aux règles, et l’autorité administrative, qui inflige l’amende.
Nous avons cherché à quel textes vous faisiez référence, en vain.
Pouvez-vous nous apporter des précisions ? Quel est l’avis de la commission ? Surtout, figurez-vous bien que ces amendes, ce n’est pas un carnet à souches, ou alors avec des souches de 2000 euros ! Elles peuvent vite atteindre des montants impressionnants, d’autant plus qu’elles ne sont pas plafonnées et qu’il peut y avoir autant d’amendes que d’infractions.
Que deux regards soient portés les faits, celui qui constate l’infraction et celui qui la réprime, c’est une protection, et pour les agents de l’Inspection du travail et pour les entreprises qui feront l’objet de ces sanctions.
Cette protection doit être maintenue.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? La séparation entre l’autorité chargée des constats et celle chargée des sanctions est posée par l’article 6 de la Convention européenne des droits de l’homme.
Je ne reviens pas non plus sur l’argument de bon sens que vient d’exposer votre rapporteur.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse.
Monsieur le rapporteur, lorsque je m’interroge sur l’indépendance, ce n’est pas sur celle des inspecteurs du travail, dont je ne doute pas, mais celle de l’autorité administrative qui, elle, n’est pas indépendante.
La parole est à M. le ministre pour le soutenir.
Vous l’aurez compris, l’objectif de cet amendement est de renforcer les contraintes et le dispositif juridique qui permet de mieux contrôler les abus du travail détaché et de mettre en place un dispositif adapté au secteur des transports, ce qui n’était pas le cas jusqu’à présent.
Quel est l’avis de la commission ? La commission n’a pas pu examiner cet amendement qui a été déposé récemment mais, à titre personnel, j’y suis favorable car toutes les mesures de lutte contre le dumping social sont les bienvenues.
Tout à fait.
J’invite simplement le Gouvernement à profiter de la navette pour vérifier que la responsabilité qui pèsera sur le destinataire du contrat de transport est justifiée.
Le contrat de transport est en effet très particulier et il faut s’assurer que l’on ne se trompe pas de destinataire, si je puis dire.
Qu’en pense M.
Richard, qui me demande la parole ? Du bien, si ce n’est que cet amendement tend à résoudre un problème ancien sans y parvenir totalement.
Je salue tout de même le fait que le Gouvernement ait intégré la dimension routière comme fluviale même si, malheureusement, je ne vois pas le rapport avec le sujet.
Ce texte est vraiment un catalogue de diverses mesures de toutes natures.
Il demeure que celle-ci est bonne.
La parole est à M. Philippe Vigier, pour soutenir l’amendement no 1576.
Cet amendement tend, par conséquent, à porter le montant de l’amende de 150 000 à 500 000 euros.
J’ai participé à un certain nombre d’auditions de l’ensemble des branches concernées et elles sont toutes favorables à l’alourdissement des sanctions financières.
Quel est l’avis de la commission ? Il faut souligner que l’article 97 reprend une initiative des professionnels du bâtiment avec la création d’une carte d’identification des salariés, très importante pour lutter contre la fraude sur les chantiers.
Je sais bien qu’il n’est pas vraiment l’heure de vanter les mesures mais c’est là une initiative importante que nous devons au secteur du bâtiment.
Nous rendons obligatoire cette carte pour lui donner toute sa portée en direction des agences d’intérim et des salariés qui font l’objet d’un détachement international.
Nous nous dotons d’outils qui permettront aux inspecteurs du travail de remplir plus facilement et plus efficacement leurs fonctions.
La parole est à M. Yves Jégo, pour soutenir l’amendement no 1578.
Je me réjouis des mesures qui viennent d’être adoptées et cet amendement s’inscrit également dans la lutte contre le travail dissimulé en tendant à permettre aux associations et syndicats interprofessionnels de se constituer partie civile en cas de travail illégal de nature à fausser la concurrence.
Les moyens des inspections du travail ayant leurs limites, il pourrait être intéressant de permettre aux organisations interprofessionnelles d’exercer cette forme d’auto-contrôle pour défendre leurs intérêts même lorsque l’action publique n’a pas été mise en mouvement par le ministère public.
Voilà en tout cas un outil de plus que je soumets à votre sagacité, chers collègues, pour lutter contre ces dérives en espérant recueillir un avis favorable du rapporteur et du ministre.
Quel est l’avis de la commission ? Je suis désolé de ne pouvoir vous donner un avis favorable, monsieur Jego, mais votre amendement est déjà satisfait par l’article 11 de la loi Savary du 10 juillet 2014 – lequel bien sûr ne figure pas encore dans la dernière édition Dalloz du code de procédure pénale.
Je vous propose de retirer votre amendement.
Monsieur Jego, retirez-vous votre amendement ? Je le retire.
La parole est à M. Denys Robiliard, rapporteur thématique, pour soutenir l’amendement no 2735.
Il est défendu.
Vu l’heure, je n’en dis pas davantage.
Je suis saisi de trois amendements rédactionnels, nos 2739, 2736 et 2742, de M.
Denys Robiliard, rapporteur thématique.
La parole est à M. Denys Robiliard, rapporteur thématique, pour soutenir l’amendement no 2744.
Cet amendement vise à mettre la législation française en conformité avec la convention du travail maritime de l’OIT et avec le droit communautaire en prévoyant que soit déposé à bord un exemplaire de l’accord conclu le 19 mai 2008 par les associations des armateurs de la Communauté européenne et la Fédération européenne des travailleurs des transports.
La convention collective doit se trouver à bord des navires de la même façon qu’une convention collective doit être à la disposition des salariés chez leur employeur.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
La parole est à M. Arnaud Richard.
Voilà un bon amendement.
Les « gens de mer », selon la formulation de l’amendement, ne sont pas toujours des hommes et des femmes de l’écrit.
Hélas, ils se « tirent la bourre » entre eux, notamment dans le transport fluvial et particulièrement le transport fluvial artisanal, parce que les contrats ne sont pas écrits.
Il est donc judicieux de les conduire à conclure, même par voie électronique, des contrats écrits afin qu’ils ne se fassent pas concurrence entre eux.
Vous avez la parole, madame Fraysse.
Tels sont les constats que nous sommes bien obligés de faire.
Je vous ai dit plus tôt dans le débat – ce qui vous a fâché, monsieur le ministre – que toutes ces dispositions répondent aux demandes du patronat au détriment des salariés.
Je ne peux hélas que le répéter car ce sont les faits, et les faits sont têtus.
La parole est à M. Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement no 2577.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? La solution que nous avons explorée a donc consisté à choisir comme cadre le bassin d’emploi ou, au sens de l’INSEE, la zone d’emploi.
C’est mieux ! Voilà pourquoi il me semble que la règle proposée par cet article est bien meilleure que celle qui existe aujourd’hui.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC ainsi que sur les bancs du groupe UDI.) Quel est l’avis du Gouvernement ? S’agissant de l’article 98, M. Robiliard vient de présenter une démonstration tout à fait convaincante.
Et même doctorale ! Je veux vous dire, madame Fraysse, qu’il ne s’agit en rien de revenir sur une jurisprudence ou de la corriger par la loi.
Il s’agit simplement d’en clarifier l’incohérence qu’a indiquée M. le rapporteur.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement no 2181.
Monsieur le président, pouvez-vous me confirmer que l’amendement no 3270 de la commission spéciale m’accorde un temps de parole supplémentaire ? Je suis obligé de vous dire oui.
(Sourires.) Il s’agit encore une fois d’un détournement de la jurisprudence, au moins d’une déresponsabilisation de l’employeur, d’une dilution de l’obligation de reclassement.
C’est pourquoi nous demandons la suppression de l’article 100 afin de maintenir le régime actuel, plus favorable aux salariés et plus responsabilisant pour l’employeur.
La parole est à M. Gérard Sebaoun, pour soutenir l’amendement no 2685.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements de suppression de l’article ? Par conséquent, l’obligation de reclassement telle qu’elle existe aujourd’hui restera la même.
La seule chose que nous avons modifiée, c’est la façon de formuler la demande, que nous avons essayé de simplifier.
Pour ces raisons, l’article 100 me paraît pouvoir être voté sans difficulté.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement no 2541.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Gérard Sebaoun, pour soutenir l’amendement no 1447.
Pourquoi le droit positif actuel ne suffit-il pas ? Le rapporteur a amélioré une partie du texte en commission spéciale, mais ce qu’il fait là n’améliore en rien le droit positif.
Quel est l’avis de la commission ? Mais il y a une grande diversité de situations et de salariés.
Prenons l’exemple d’un groupe qui possède un site implanté en Alsace et un site de l’autre côté du Rhin.
Dans ce cas, la situation est simple et on sait comment faire.
Vous noyez le poisson ! Non, je ne noie pas le poisson  Si ! Mais il n’est pas illégitime, me semble-t-il, d’essayer de préciser les choses.
Il faut faire en sorte que l’employeur ne soit pas tenu de faire des recherches allant au-delà de ce que le salarié est susceptible d’accepter.
Et éviter qu’un salarié ne vienne devant le conseil des prud’hommes reprocher à son employeur de ne pas lui avoir proposé des postes que, de toute façon, il n’aurait pas accepté.
Très bien ! Il faut partir du principe que les personnes sont de bonne foi, y compris lorsqu’il s’agit d’élaborer un plan de sauvegarde de l’emploi et de proposer un reclassement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Vous ne voulez pas exposer l’entreprise.
C’est trop facile ! La parole est à M. Denys Robiliard, rapporteur thématique, pour soutenir l’amendement no 2746.
C’est un amendement rédactionnel.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
La parole est à M. Denys Robiliard, rapporteur thématique, pour soutenir l’amendement no 3270.
Cet amendement précise que le salarié est informé de la possibilité de demander la liste des postes disponibles à l’étranger selon des modalités précisées par décret.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Mme Isabelle Attard, pour soutenir l’amendement no 1317.
Cet article qui vise à simplifier les licenciements dans les entreprises en redressement ou en liquidation judiciaire suscite de grosses inquiétudes quant à l’obligation de formation, d’adaptation et de reclassement des salariés.
C’est pourquoi nous en demandons la suppression pure et simple.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement no 2183.
Votre argument selon lequel l’obligation serait inopérante car l’administrateur-liquidateur n’a pas les moyens légaux d’obliger la maison-mère à financer le PSE ne tient pas.
Si c’est vraiment là le problème, on peut se demander pourquoi vous n’inscrivez pas dans la loi les moyens légaux de cette obligation.
En tout état de cause, même si elle est peu appliquée, pourquoi en supprimer la possibilité dans la loi ? Vraiment, je ne suis pas convaincue/ Très bien ! Le rôle de notre gouvernement et du Parlement devrait être au contraire d’affirmer davantage la responsabilité du groupe et de l’obliger, lui qui est en bonne santé financière, à abonder le PSE afin que l’administrateur-liquidateur ait les moyens de contraindre la maison-mère à le suivre.
Une fois de plus, l’article 101, après beaucoup d’autres, ne sert que les intérêts du patronat au détriment des salariés victimes de licenciement.
C’est pourquoi nous demandons sa suppression.
Je ne fais pas là un procès d’intention, mais un constat.
La parole est à Mme Fanélie Carrey-Conte, pour soutenir l’amendement no 2851.
C’est malheureusement donc la première option qui est choisie, au détriment des salariés selon moi.
Très concrètement, les PSE leur seront moins favorables et moins bien financés.
Surtout, l’article 101 crée un mécanisme d’incitation afin que les groupes organisent eux-mêmes artificiellement le redressement ou la liquidation judiciaire de leurs filiales.
Il s’agit d’un mécanisme d’incitation au dépôt de bilan qui me semble très problématique pour l’avenir et crée des précédents très dommageables.
Face à une difficulté que tout le monde reconnaît, plutôt que de chercher à améliorer la situation en créant des droits nouveaux et une protection nouvelle des salariés, on choisit une forme de fuite en avant qui aura des conséquences dommageables à l’avenir.
Voilà ce que je reproche à la démarche qui caractérise l’article 101.
Quel est l’avis de la commission ? Je tâcherai d’être clair, même si ce n’est pas simple à cette heure-ci sur un sujet si complexe.
Partons de l’état du droit.
Mmes Fraysse et Carrey-Conte laissent entendre que nous supprimerions une obligation du groupe.
Mais on ne peut supprimer que ce qui existe, et le groupe n’a pas d’obligation aujourd’hui ! Je l’ai dit! Mais créons-la ! Si la société est en redressement judiciaire, donc sous administration judiciaire, elle relève de l’un des deux systèmes prévus dans ce cas : soit le système simplifié, et alors le PSE est réalisé par l’employeur lui-même ou par un administrateur, soit, si les choses se passent mal, le système de la liquidation judiciaire de l’employeur, auquel cas c’est le liquidateur qui construira le plan de sauvegarde de l’emploi.
L’administrateur, l’employeur ou le liquidateur, quelle que soit la situation, peut demander au groupe d’abonder le plan.
J’ai déposé un amendement en ce sens.
Nous ne pourrons même pas en discuter, monsieur le rapporteur ! Le président de notre groupe refuse de demander du temps de parole supplémentaire, alors qu’il en a la possibilité ! C’est dommage ! Je ne me prononcerai pas là-dessus, mais il ne s’agit que de dix minutes… Quoi qu’il en soit, permettez-moi d’aller au bout de mon raisonnement, ce n’est pas si simple.
Nous avons un peu travaillé le texte ! Il existe un autre moyen de développer la prévention.
Savez-vous ce qu’est une procédure collective ? Savez-vous ce que c’est que de se trouver devant un tribunal de commerce, en présence d’un administrateur qui peut ordonner une expertise et aller chercher les responsabilités, examiner les flux financiers entre la mère et la fille, identifier les actes anormaux de gestion ? Ce système de responsabilité est la meilleure prévention qui existe contre la fraude.
Voilà pourquoi je dis que l’on ne pouvait pas aller plus loin.
En tout cas, je n’ai pas trouvé le moyen de le faire.
Et cet article ne supprime rien.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Très bien ! La parole est à M. Arnaud Richard.
Ce n’est pas un petit sujet.
Il a beau être cinq heures vingt du matin, je m’étonne que le groupe socialiste n’ait pas utilisé son temps de parole pour s’exprimer.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Je le regrette tout autant que Christian Paul, car il s’agit vraiment d’un sujet majeur.
(Mêmes mouvements.) Vous voulez que l’on fasse cela à la va-vite, à cinq heures du matin : c’est votre problème, nous pouvons en dire ce que nous en pensons ! Monsieur Richard, s’il vous plaît.
Il faut que ceux qui protestent sachent que c’est un sujet très important, et que tous les membres de leur groupe ne sont pas nécessairement d’accord entre eux.
Il est question de proportionner le plan de sauvegarde de l’emploi aux moyens de l’entreprise.
Si cela ne pose pas de problème à gauche, ce n’est pas mon cas et je voterai l’amendement de suppression.
Très bien ! Que chacun gère son temps, cela facilitera les choses.
Monsieur le président, je me fais insulter ! Sur un sujet aussi grave ! Je mets aux voix les amendements identiques nos 1317, 2183 et 2851.
La parole est à M. Denys Robiliard, rapporteur thématique, pour soutenir l’amendement.
Il est défendu.
La parole est à Mme Colette Capdevielle, pour soutenir le sous-amendement no 3298.
Il a pour objet de compléter l’amendement du rapporteur en l’étendant à l’administrateur et au liquidateur.
La parole est à M. Denys Robiliard, rapporteur thématique, pour soutenir l’amendement no 2754.
Il est rédactionnel.
La parole est à Mme Isabelle Attard, pour soutenir l’amendement no 1319.
Il est défendu.
La parole est à M. Denys Robiliard, rapporteur thématique, pour soutenir l’amendement no 2755.
Il est rédactionnel.
La parole est à M. Denys Robiliard, rapporteur thématique, pour soutenir l’amendement no 2756.
C’est un amendement de suppression.
Par souci de lisibilité de la loi, on a regroupé dans le seul article 101 les dispositions de l’article 101 et de l’article 102 bis, ce qui permet d’éviter toute répétition.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 2808.
L’amendement no 3292 du rapporteur que nous examinerons tout de suite après a pour objet de préciser les modalités de contribution des entreprises aux organismes paritaires collecteurs agréés lorsque l’entreprise a conclu un accord portant sur le financement et l’abondement du compte personnel de formation.
La parole est à M. Denys Robiliard, rapporteur thématique, pour soutenir le sous-amendement no 3293 et donner l’avis de la commission sur l’amendement.
Le sous-amendement est défendu.
Avis favorable à l’amendement du Gouvernement.
La parole est à M. Denys Robiliard, rapporteur thématique, pour soutenir l’amendement no 3292 portant article additionnel après l’article 103.
C’est un amendement que seul Jean-Patrick Gille saurait expliquer de manière synthétique… (Sourires.) Il a pour objet de compléter la transposition de l’article 4-5 de l’accord entre les partenaires sociaux sur l’affectation des ressources du Fonds paritaire de sécurisation des parcours professionnels, fixant un taux de contribution des organismes paritaires collecteurs agréés à hauteur de 20 % pour la prise en charge des coûts pédagogiques.
Je vous propose de m’en tenir à cette brève explication.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
Mme Ericka Bareigts n’ayant plus de temps de parole, je demande directement l’avis de la commission.
Je propose le retrait de l’amendement no 2994 au profit de l’amendement no 2993, relatif au rapport qui a déjà été évoqué.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Bruno Le Roux.
Je note, à l’instar de Mme Bareigts, que le Gouvernement est sensible à la distorsion qui existe dans les tarifs postaux entre les territoires ultramarins et métropolitains.
Cette distorsion, qui s’est mise en place au fil du temps, ne peut plus trouver de justification.
Il convient donc, dans les termes qui vont être fixés par le prochain amendement de Mme Bareigts, de faire le point très vite sur cette question et de trouver les meilleures manières d’y remédier.
Nous avons achevé l’examen des articles du projet de loi.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 2.
Par cette seconde délibération, le Gouvernement propose d’adopter l’avis conforme de l’EPCI.
Quel est l’avis de la commission ? Or, la passion, vous le savez, est nécessaire.
Je vais vous faire une confidence : je n’aime pas les citations.
Un de mes professeurs de français avait écrit au tableau : Ne faites jamais de citation classique, cela revient à exhumer sa grand-mère en présence de sa maîtresse.
(Rires.) Depuis, je me suis interdit de faire des citations classiques.
Cependant, parce qu’elle est méritée, et qu’elle me paraît justifiée puisque j’évoquais la passion, je convoquerai tout de même un grand auteur pour conclure un bel épisode : c’est Hegel, qui écrivait dans La Raison dans l’Histoire que « rien de grand ne s’est accompli dans le monde sans passion. » (Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe SRC.) La parole est à M. le président de la commission spéciale.
Je tiens à tous vous remercier, à remercier tous les services de l’Assemblée qui ont été mobilisés, et l’ensemble des collaborateurs et collaboratrices du ministre ; les dossiers de préparation ont dû représenter le volume d’une pièce tout entière… Tout le monde a fait en sorte que nous puissions être au rendez-vous d’un débat clair, pas forcément concis certes, mais la concision n’est pas nécessairement la meilleure façon d’éclairer la manière dont la loi devra être appliquée après sa promulgation.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe SRC.) Très bien ! La parole est à M. Bruno Le Roux.
Je souhaitais donc remercier le Gouvernement et singulièrement le ministre pour ces moments de grande politique, puisque nous avons légiféré sur des choses du quotidien qui permettront demain d’améliorer la vie et la situation des Français sur notre territoire.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe SRC.) Il est temps de mettre aux voix cet amendement ! (Sourires.) La parole est à M. Christian Paul.
L’article 101 tel qu’il a été adopté réduit les droits des salariés en cas de plan de sauvegarde de l’emploi.
Plus précisément, la suppression de la mention de l’appel au groupe vient affaiblir la situation des salariés qui sont concernés par un PSE.
Il y a beaucoup d’exemples, et c’est heureux, où les groupes sont appelés.
Même si, vous avez eu raison de le rappeler en commission spéciale, cet appel peut rester parfaitement virtuel, il est parfois suivi d’effets.
Il le sait, le rapporteur ! Il le sait ! Il aurait donc été de bonne méthode de retirer cet article, ou de le supprimer.
Cela n’a pas été fait et nous prenons date ce soir, car il est indispensable de le transformer substantiellement au cours des prochaines étapes de ce texte, s’il y en a.
Très bien ! La parole est à M. Jean-Yves Caullet.
Enfin, je m’associe bien évidemment à tous les remerciements qui ont été exprimés.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe SRC.) La parole est à M. le ministre.
Ce n’est un mystère pour personne que c’était là mon premier texte de loi, qui passait pour la première fois par l’épreuve du Parlement.
Je voudrais donc vous remercier de ce compagnonnage.
Peut-être a-t-on parfois des illusions.
Quant à moi, j’en ai toujours, et c’est ce qui m’empêche de me faire au cynisme.
Le texte qui vous a été proposé initialement était sans doute imparfait, mais je suis convaincu qu’il est nettement amélioré.
Je pense que la philosophie constante qui nous a animés, du début à la fin, a été de faire au mieux.
Finalement, ce n’est peut-être pas si mal.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe SRC et du groupe UDI.) Je rappelle que la Conférence de des présidents a décidé que les explications de vote des groupes et le vote par scrutin public sur l’ensemble du projet de loi auront lieu le mardi 17 février après les questions au Gouvernement.
La séance est levée.