La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la discussion, sur le rapport de la commission mixte paritaire, du projet de loi portant nouvelle organisation territoriale de la République (no 2971).
La parole est à M. Olivier Dussopt, rapporteur de la commission mixte paritaire.
Je tiens également à dire qu’il répond à deux attentes fortes – deux objectifs de notre assemblée – en permettant une véritable clarification dans la répartition des compétences entre les différents niveaux de collectivités mais aussi en renforçant la capacité à agir du bloc communal, notamment de l’intercommunalité.
Nous voulions clarifier la répartition des compétences exercées par chaque collectivité et nous le faisons en supprimant la clause de compétence générale pour les régions et les départements.
La spécialisation des compétences de ces deux collectivités nous permettra ainsi de gagner en lisibilité et en efficacité.
En sus des compétences qu’elle exerce depuis sa création, la région s’affirme avec ce texte comme la collectivité de la formation, du développement et de l’aménagement du territoire mais aussi comme celle de toutes les mobilités.
Nos régions seront ainsi plus grandes, grâce à la loi ayant permis leur redécoupage, et plus fortes, puisque dans leurs deux principaux domaines de compétences, elles pourront s’appuyer sur des schémas opposables aux autres niveaux de collectivités : le schéma régional de développement économique, d’innovation et d’internationalisation – SRDEII –, prévu à l’article 2 et le schéma régional d’aménagement, de développement durable et d’égalité des territoires – SRADDET –, prévu à l’article 6.
C’est une catastrophe ! Quant au département, il s’impose comme la collectivité des solidarités.
Il continuera évidemment à gérer les collèges et la voirie mais aussi l’intégralité de l’action sociale, avec la gestion des allocations telles que l’allocation personnalisée d’autonomie – APA –, le revenu de solidarité active – RSA – ou la prestation de compensation du handicap – PCH – ou encore la conduite de l’action sociale de proximité et l’aide à l’enfance et aux familles.
Et on lui vole la CVAE ! Avec ce projet de loi, nous allons plus loin et nous renforçons le caractère solidaire de l’action des départements en l’élargissant à la solidarité territoriale puisque, à l’article 24, l’aide aux communes et à leurs groupements en matière de soutien à l’investissement mais aussi de soutien technique et d’ingénierie devient une compétence obligatoire.
Avec quels financements ? Cet article prévoit aussi de maintenir les actions départementales sur les filières agricoles et forestières.
De plus, le département sera désormais mieux et directement associé aux décisions concernant l’implantation des services publics, puisque l’article 25 précise qu’il co-élaborera avec l’État le schéma départemental d’accès aux services publics.
C’est bidon ! C’est purement déclaratoire ! Mes chers collègues, nous arrivons à la fin de nos débats sur ce projet de loi portant nouvelle organisation territoriale de la République.
Ce débat aura été marqué à la fois par l’implication et l’engagement de nombreux élus, parfois aussi par la volonté de quelques-uns d’effrayer en agitant des dispositions qui ne sont pas – ou plus – dans le texte, mais le plus souvent par une volonté partagée d’améliorer l’action publique locale.
En tant que rapporteur de la commission des lois, je considère que le texte adopté en CMP est conforme aux objectifs initiaux.
C’est le cas pour la clarification et la spécialisation des compétences.
C’est le cas pour la montée en puissance des régions, qui auront davantage de compétences et pourront s’appuyer sur des documents opposables.
C’est le cas pour la définition des compétences des départements, lesquels voient leur rôle conforté pour assurer la solidarité territoriale.
C’est le cas enfin pour les intercommunalités, dont la taille moyenne va progresser en même temps que de nouvelles compétences leur seront transférées.
Pour toutes ces raisons, je vous invite donc à adopter les conclusions de la commission mixte paritaire.
Et je souhaite évidemment que le Sénat fasse de même dans quelques heures.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.
du groupe écologiste et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à Mme la ministre de la décentralisation et de la fonction publique.
Monsieur le président, monsieur le secrétaire d’État, monsieur le rapporteur, mesdames, messieurs les députés, comme je savais que l’intervention du rapporteur aurait lieu avant la mienne et que, connaissant par cœur les dispositions du projet de loi, il les rapporterait de manière précise, j’ai décidé, en préparant hier mon intervention, de me contenter de quelques remarques.
Je tiens d’abord à remercier le rapporteur, le rapporteur pour avis et l’ensemble des parlementaires pour leur travail.
En effet, même s’il semble qu’il n’y ait pas eu d’unanimité sur tous les points au sein de la CMP,… C’est le moins qu’on puisse dire ! Aujourd’hui, en sortie de crise, en période de réduction nécessaire de notre dette – nul ne le conteste –, ce que nous voulons tous, au-delà de nos débats, c’est tracer le chemin de la clarté et de la performance territoriale.
Ce n’est pas gagné ! Bien sûr, et c’était d’ailleurs le souhait exprimé par le Premier ministre, nous avons tout fait pour qu’un accord puisse être trouvé entre les deux assemblées.
Je sais les regrets de certains sénateurs à propos de l’emploi et des régions ; je sais les regrets de nombreux députés à propos du seuil des intercommunalités ; je sais aussi le nombre important de compétences qui resteront aux départements au-delà de leur belle et grande mission de solidarité envers les personnes et les territoires, parce que la solidarité territoriale est sans doute le fait majeur que nous aurons inscrit ensemble.
Non, ne croyez pas cela, madame ! Vous n’aurez fait que provoquer un choc de complexité et de confusion ! C’est pourquoi les grandes régions de demain seront des espaces de cohérence et de cohésion entre les territoires et entre les citoyens.
Au-delà, peut-être des évolutions volontaires seront-elles possibles, à l’image de ce qui se passe à Lyon ou en Corse.
Il faut s’en réjouir.
Davantage de solidarité et de capacités d’action, c’est aussi le sens de l’intercommunalité.
Vous l’avez dit, monsieur le rapporteur, le seuil de 15 000 habitants constitue un progrès.
Mais ce n’est sans doute pas l’idéal.
En allant au-delà, nous aurions peut-être fait une loi pour vingt-cinq ou trente ans.
Là, il est possible que nous ayons à y revenir.
Nous y reviendrons en 2017, ne vous inquiétez pas ! Nous n’oublions pas qu’il faut relever des défis.
Aujourd’hui, chaque enfant de France n’a pas accès à l’égalité des possibles.
Et vous aggravez la situation, hélas ! Ce que je veux surtout dire, à la fin de ce propos, c’est que l’État restera toujours garant, toujours attentif, toujours présent sur les territoires.
Ce n’est pas le cas ! Il sera plus proche des élus et des citoyens : c’est un nouveau défi à relever parce que tel n’est pas le cas aujourd’hui et que trois ans, monsieur Bussereau, sont trop courts pour arriver à réparer et à rétablir la présence de l’État.
Vous aggravez la situation ! Un point pour terminer.
Je ne connais pas, dans notre histoire, de Premier ministre qui ait décidé de favoriser un accord entre l’Assemblée nationale et le Sénat alors que la majorité n’y est pas la même.
C’est un engagement personnel que M. Manuel Valls a pris devant le président du Sénat et qu’il a tenu en dépit des difficultés.
Il s’agissait aussi de servir les ambitions de M. Bartolone en Île-de-France ! Contrairement à ce qui s’était passé en 2004, lorsque la loi avait totalement changé de contenu après les élections – comme nous le rappelait au Sénat, avec beaucoup d’humour, le sénateur et ancien Premier ministre Jean-Pierre Raffarin –, nous n’avons pas changé d’avis selon que nous étions avant ou après les élections.
Les départements ont leurs compétences, ils ont renoncé… Vous avez diminué leurs ressources après avoir perdu les élections ! Il ne s’agit pas d’un dialogue singulier entre un président de l’Association des départements de France et un ministre de la décentralisation et de la fonction publique, monsieur Bussereau ! Je m’exprime en tant que député, madame la ministre ! Ce que je dis, c’est que les départements ont choisi de conserver certaines compétences.
C’est bien un choix.
Hier, devant l’instance de dialogue national des territoires – où vous n’étiez pas –, j’expliquais que le transfert des routes aux régions était la seule façon de faire reculer une des inégalités très fortes de ce pays.
Moins les départements sont denses, moins ils ont d’assiette fiscale et de DMTO – droits de mutation à titre onéreux –, et plus ils ont de voirie à entretenir.
Ce n’est pas la voirie qui est le problème ! Mais c’est un autre débat, et c’est par là que je voudrais terminer.
Après ce texte dont le rapporteur a présenté les grandes articulations, nous aurons un nouveau débat sur la réforme de la dotation globale de fonctionnement.
Hélas ! Quoi qu’il en soit, je vous remercie pour le travail accompli.
Je souhaite que ce texte soit voté, même si je sais que ce n’est pas chose facile pour certains d’entre vous.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen, du groupe écologiste et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Dans la discussion générale, la parole est à M. Paul Molac, premier orateur inscrit.
De cette façon, l’État qui sait si bien diviser reste un arbitre.
Quand sortirons-nous de cette bonne vieille tradition ? Même si comparaison n’est pas raison, je fais souvent un parallèle avec le Royaume-Uni.
Ce pays est devenu un État fédéral en 1999.
Sachant qu’il a institué le droit de vote des femmes environ vingt-cinq ans avant nous, je pense que la France deviendra un État fédéral en 2025 ou 2030.
Vous le voyez, je vis d’espoir ! Quel cauchemar ! J’avoue que le centralisme démocratique n’est pas ma tasse de thé, mon cher collègue ! Ce n’est pas ce que j’évoquais ! Sous la réserve que j’ai déjà indiquée, la région est affirmée dans son rôle économique.
On peut aussi faire le parallèle avec la gestion des fonds européens, ce qui me semble complémentaire.
Le département, lui, perd cette compétence.
Les régions ont pu obtenir la compétence exclusive couvrant la totalité des interventions économiques.
Ainsi, au lieu de se limiter à l’aide directe aux entreprises, elles concerneront le fonctionnement des agences de développement, les clusters, etc.
C’est un signal très positif apporté aux régions.
Je forme le souhait que le Gouvernement tienne bien sa parole de transférer 50 % de la CVAE – cotisation sur la valeur ajoutée des entreprises – aux régions.
Oui ! On peut constater d’autres transferts de compétence des départements aux régions, notamment la gestion des transports non urbains et scolaires, des aérodromes ou encore des ports.
Scandaleux ! Je note une autre avancée substantielle, obtenu par une coopération avec le groupe socialiste concernant les frais de scolarité entre communes dans le cas de classes bilingues français-langue régionale.
La question empoisonnait les rapports entre mairies depuis dix ans.
Cette modification permettra de débloquer de nombreuses situations locales.
Merci à notre rapporteur et à Mme Appéré, que je n’oublie pas ! Merci ! Ce projet de loi renforce donc le poids des régions et clarifie le partage des compétences entre les différentes collectivités territoriales.
On peut cependant regretter qu’il n’aille pas assez loin.
Pourquoi ne pas avoir cherché à supprimer les départements chaque fois que cela était possible,… Tiens donc ! Pour conclure, je regrette que ce texte, qui prévoyait de donner davantage de pouvoirs aux régions et de les faire passer à la maturité, perde finalement de sa force.
En effet, les régions restent très dépendantes du gouvernement et du pouvoir central pour la politique d’adaptations réglementaires, et dépendantes des métropoles dans certains cas.
S’il va timidement dans le bon sens, j’ai bien peur que ce projet de loi ne permette pas d’avancer suffisamment vers la véritable régionalisation que nous appelons de nos vœux, et qu’il faille au cours des prochaines années continuer à légiférer, alors que nous avions là une occasion importante d’orienter plus largement notre organisation territoriale vers le régionalisme et le fédéralisme.
La parole est à Mme Gilda Hobert.
Faut-il le dire : nous déplorons certains atermoiements – trois textes successifs, absence de concertation préalable avec les territoires et examen du texte pendant des élections locales.
Tout à fait ! C’est bien dit ! Rappelons-nous en outre que le texte initialement présenté par le Gouvernement visait à la suppression pure et simple de l’échelon départemental.
Tout en préservant les caisses d’allocations familiales ! Néanmoins, le Premier ministre a accepté de prendre en compte la spécificité des territoires.
Pas assez ! Nous approuvons sans réserve le maintien aux départements de la compétence en matière de collèges, de même que la suppression du chef de filat des régions en matière de tourisme.
Nous regrettons cependant que la compétence en matière de transports soit intégralement déléguée aux régions.
Très bien ! En revanche, si nous sommes satisfaits que les départements soient associés à l’élaboration du schéma régional d’aménagement, de développement durable et d’égalité des territoires, nous aurions préféré – je salue à cet égard l’acharnement de ma collègue Jeanine Dubié – qu’ils le soient également à son approbation.
Très bien ! Revenons aux intercommunalités.
Il est regrettable que les délais de leur mise en place n’aient pas été prorogés.
Sans remettre en cause l’objectif de rationalisation de la carte intercommunale que nous avons acceptée, il était plus que souhaitable de laisser davantage de temps aux communes et aux intercommunalités existantes.
Une fois de plus, elle a raison ! En revanche, nous déplorons que le suffrage universel direct pour l’élection des représentants intercommunaux ait été supprimé du projet de loi, car cela aurait été un bon moyen de légitimer l’existence et le développement des compétences et du rayonnement des intercommunalités.
C’est vrai ! À la demande de mon collègue Paul Giacobbi, je souhaite remercier le Gouvernement pour la création de la collectivité unique qui était attendue en Corse depuis trente ans et qui a été obtenue grâce à une collaboration étroite entre le Gouvernement et la collectivité territoriale de Corse.
C’est une très bonne chose ! Et l’Alsace ? J’exprimerai cependant son regret à propos de la taxe sur le mouillage des grands navires dans le parc marin de Bonifacio.
Je le partage ! Après une gestation difficile, nous voici devant la naissance de cette loi.
Je conclurai en saluant, après l’accord trouvé en commission mixte paritaire, un texte équilibré et concerté, qui respecte la spécificité et les prérogatives des différents échelons de collectivités territoriales.
Non ! Vous l’aurez compris : le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste votera en faveur de ce projet de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Tout ça pour ça ! La parole est à M. Marc Dolez.
Lors des deux lectures du texte, nous avons tenté par quelques amendements de préserver un peu mieux la place de la commune et du département dans l’architecture territoriale – hélas sans succès.
Certes, un compromis a été trouvé en commission mixte paritaire afin de rétablir à 15 000 habitants au lieu de 20 000 le seuil minimal de constitution d’un EPCI mais, malgré les dérogations retenues, ce seuil demeure irréaliste, arbitraire et déconnecté des réalités des bassins de vie.
Très bien ! Que restera-t-il des communes quand leurs compétences essentielles auront été transférées à des collectivités devenues autonomes par le mode d’élection de leurs assemblées ? Rien ! Les perspectives pour les départements ne sont, hélas, guère plus encourageantes.
Je n’en veux pour preuve que l’acharnement mis à déposséder le département d’importantes compétences de proximité comme en témoigne le débat que nous avons eu dans cet hémicycle sur le transfert de la gestion des transports scolaires.
Ce sont des centralisateurs.
Alors que le retour de la gestion des transports scolaires aux départements avait été voté, le Gouvernement a exigé une seconde délibération,… Scandaleux ! À 3 heures du matin ! …contraignant notre Assemblée à se déjuger en moins de quarante-huit heures.
Nous regrettons ici que la CMP ne soit pas revenue sur le maintien au niveau régional élargi des transports scolaires, lesquels nécessitent pourtant une connaissance fine des besoins des familles et des itinéraires.
Vote honteux ! Tel est le sens du vote contre, que les députés du Front de gauche émettront une nouvelle fois sur ce projet de loi.
La parole est à Mme Nathalie Appéré.
Au terme de ces mois de débats parlementaires, de ces échanges nourris et répétés avec le Sénat, les élus locaux et le Gouvernement – je veux ici remercier les ministres pour leur écoute et pour l’attention qu’ils ont porté à notre travail – nous pouvons être satisfaits de ce compromis qui transcende les clivages politiques et propose des avancées notables pour nos territoires.
Pas du tout ! C’est un rêve ! Aux départements, la cohésion sociale et la solidarité, conditions essentielles de l’égalité républicaine.
Sans argent ! Toutes ces avancées permettront de simplifier et de clarifier nos territoires.
Elles sont aussi la condition d’un service public local plus efficace dans une période de maîtrise des dépenses publiques, pour qu’un euro dépensé par nos collectivités soit un euro utile pour les habitants de nos territoires.
Quelle méfiance ! Nous regrettons toutefois que certains, ici et au Sénat, se soient farouchement opposés au principe de l’élection au suffrage universel direct des conseillers communautaires, revendication constante du groupe SRC tout au long de nos débats.
Heureusement ! Certains regretteront peut-être qu’il n’y ait pas eu de grand soir de la décentralisation, dont acte.
Il y aura eu un grand soir de la centralisation ! Si le compromis auquel nous sommes parvenus avec le Sénat implique quelques renoncements, je veux néanmoins retenir les avancées de ce dernier volet du triptyque de la réforme territoriale, qui touchent moins aux collectivités elles-mêmes qu’à un service public local plus efficace, mieux organisé et répondant aux attentes nombreuses des citoyens, en zone rurale comme en zone urbaine.
Allez, allez, vous serez secrétaire d’État ! Mettons désormais en œuvre cette réforme sereinement et profitons-en pour marquer une pause dans la législation sur les collectivités territoriales.
Ah non ! C’est dans cet esprit que le groupe socialiste, républicain et citoyen votera le projet de loi relatif à la nouvelle organisation territoriale de la République, tel qu’il est issu des travaux de la commission mixte paritaire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Martial Saddier.
Malgré les avancées obtenues, nous voterons contre ce texte.
Nous sommes favorables à la libre administration des collectivités territoriales et voulons leur laisser les moyens financiers de fonctionner.
Nous sommes favorables à une République décentralisée et voulons faire confiance aux élus locaux.
Nous souhaitons que soient reconnues, à l’intérieur des lois de la République, la spécificité et la diversité de nos territoires – l’aménagement du territoire en somme.
Exactement ! Pour toutes ces raisons, le groupe Les Républicains votera contre ce texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. François Rochebloine.
Comment ne pas parler de confusion, encore, lorsque vous proposez de supprimer la clause de compétence générale, que vous aviez rétablie il y a dix-huit mois dans la loi MAPTAM ? J’assume ! Quant au contenu, madame la ministre, où sont les clarifications ? Vous n’en voulez pas ! Il est donc grand temps pour la France de sortir de cette situation de décentralisation inachevée, pour se diriger, enfin, vers une décentralisation perpétuée.
Nous n’en prenons pas le chemin ! Il est temps d’entreprendre une réforme territoriale d’ampleur, de procéder au rapprochement entre régions et départements, d’engager une mutualisation accrue entre intercommunalités et communes, de redéfinir le rôle de l’État et une redistribution des moyens financiers alloués aux collectivités.
Ce n’est pas avec cette loi que nous y parviendrons ! Parce que ce texte est incapable d’améliorer la gouvernance de notre pays, parce qu’il rend notre paysage institutionnel moins lisible, moins efficace et plus coûteux… Tout à fait ! … le groupe de l’Union des démocrates et indépendants votera, comme en première et en seconde lecture, contre.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et du groupe Les Républicains.) La parole est à Mme Estelle Grelier.
Porter le seuil de 5 000 à 15 000 habitants, tout en prévoyant la possibilité d’ajustements dans les espaces à faible densité, permet à la loi de fixer une ambition : celle d’intercommunalités en adéquation avec les bassins de vie, les territoires du quotidien des habitants… Eh oui ! Mesdames et messieurs les députés, chers collègues, un accord suppose que chacune des assemblées fasse des compromis.
J’ai la conviction que celui trouvé le 9 juillet, dans un climat constructif, permettra à nos territoires de progresser, en dépit de certains reculs par rapport au texte que nous avions voté en seconde lecture à l’Assemblée.
La parole est à M. Patrick Devedjian.
Le Gouvernement a donc été contraint de présenter un troisième projet, avec la version élaborée par la commission mixte paritaire aujourd’hui soumise à notre examen.
Il se caractérise d’abord par une immense coquille vide, dotée pour le moment de presque aucune compétence, ainsi que par l’absence totale de décentralisation – au contraire, le pouvoir des préfets sur les collectivités locales se trouve renforcé.
Il se caractérise aussi par un nombre pléthorique d’élus – il en était prévu 348 au début du projet, mais il en reste encore 211 aujourd’hui – et par une razzia sur les ressources des communes étroitement dominées par les établissements publics territoriaux.
Il se caractérise enfin par le manquement à la plupart des engagements pris envers les élus, même lorsqu’ils avaient fait l’objet d’une signature ministérielle, et par de misérables manœuvres électorales, dont cet amendement qui a pour seul objet d’empêcher Nathalie Kosciusko-Morizet de se faire élire parmi les 211 conseillers métropolitains,… Un scandale ! Une honte ! On observera que chacune des trois métropoles concernées par la loi PLM disposera d’un mode de scrutin différent, en réalité adapté aux intérêts du parti socialiste.
Nous avons tous compris que la confusion organisée autour de la métropole du Grand Paris reposait en fait sur l’espoir de voir M. Bartolone élu président de la région Île-de-France, ce qui permettrait alors de procéder à la fusion, déjà prévue, de la métropole du Grand Paris et de la région Île-de-France.
(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) C’est Mme Pécresse qui veut cette fusion ! Que se passera-t-il lorsqu’il aura échoué ? Cela mettra à bas le projet du Gouvernement et laissera la métropole dans la plus grande déshérence.
Mais, impavide, le Gouvernement n’envisage même pas cette situation – que vous avez bien raison d’évoquer ! Vous faites confusion ! Le Gouvernement vient de décider – et c’est éloquent – que le conseil des élus de la métropole siégerait dans les locaux du Conseil économique, social et environnemental.
C’est toujours mieux qu’à Paris ! Mais c’est à Paris, cher collègue ! (Rires sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Mieux qu’à la préfecture de région, voulais-je dire ! En tout cas, c’est mieux que dans le Val-de-Marne… (Sourires.) Pourquoi le Val-de-Marne ? Voilà qui illustre parfaitement le rôle strictement consultatif auquel on entend cantonner la métropole.
Il faudra y revenir dans les meilleurs délais, et c’est pourquoi je voterai contre ce projet de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Mme Véronique Besse.
En résumé, ce projet de loi ne bouleverse pas uniquement nos habitudes et le rôle des collectivités territoriales, il va bien plus loin et répond à une autre logique, une logique qui déracine, qui désincarne et qui éloigne les Français de leurs repères et des communautés qui leur sont naturelles.
Par des micmacs, dans le dos des Français, vous changez les institutions pour changer les esprits.
Nous ne tomberons pas dans ce piège.
C’est pourquoi je ne voterai pas ce texte.
La parole est à M. Patrick Ollier, dernier orateur inscrit.
Monsieur le président, madame la ministre, monsieur le secrétaire d’État, monsieur le rapporteur, chers collègues, « comment comprendre la multiplication, la complexité des interventions locales, les financements croisés qui ajoutent encore à la confusion ? […] Comment justifier aussi toutes ces structures nées de la liberté, du bon vouloir, parfois de la contrainte, mais qui, en réalité, laissent sans cohérence un certain nombre de domaines d’action publique ? ».
Qui a dit cela ? François Hollande, dans son allocution aux États généraux de la démocratie locale, en octobre 2012 ! Tout à fait.
Son objectif était donc de clarifier, de simplifier et d’économiser.
Or le présent texte va totalement à l’inverse de cette ambition.
Eh oui ! Mais non ! Il instrumentalise la confusion et la complexité.
Vous n’avez pas voulu aller jusqu’au bout de la simplification, alors que nous avions créé les conseillers territoriaux et prévu un dispositif simple, qui permettait de supprimer un échelon.
(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Vous ne disiez pas cela, à l’époque ! Le texte issu de la CMP est en réalité un texte de compromis qui n’a pas permis de déterminer un seuil démographique raisonnable pour la constitution d’EPCI à fiscalité propre, sujet sensible pour les maires ruraux, ceux de la montagne, des îles et des intercommunalités à faible densité.
Très bien ! Enfin, il n’a pas permis de construire une métropole du Grand Paris suivant une logique ascendante et respectueuse de la résolution votée à 94 % par les élus de la mission de préfiguration, toutes tendances politiques confondues.
Comme le dit la presse de ce jour, il s’agira d’une « coquille vide » – au moins durant une année.
Certes, je dois reconnaître que vous nous donnez raison, mais pour quatre ans seulement, sur deux points, notamment sur le transfert des compétences fiscales aux territoires afin d’en faire des établissements à fiscalité directe.
Mais vous avez décidé d’ores et déjà de ce qu’il faudra faire en 2020, au terme des quatre années d’expérimentation : tout sera recentralisé et reviendra à la métropole.
Métropole que vous allez gérer ! Toutes ces raisons me conduisent à voter contre ce texte technocratique qui tourne le dos à la volonté des élus.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Mme la ministre.
Quelques mots pour remercier l’ensemble des intervenants qui soutiennent ce texte et répondre brièvement aux autres.
Permettez-moi de vous lire cette belle citation : « Vous ne ferez aucune réforme si vous considérez que toutes les collectivités existantes ne doivent pas se voir retirer une part de leurs pouvoirs. » Il me semble que la clé est là.
Vous parlez tous, sur les bancs du groupe Les Républicains ou du groupe UDI, de clarification.
Lisez donc cet entretien avec Édouard Balladur, paru ce matin dans la presse ! Un grand élu local, et un élu local de proximité ! Écoutez cet homme qui a le courage de dire : « Paris est la plus petite capitale du monde évolué. » Il est temps de parler de métropole du Grand Paris.
Nous avons essayé.
Cela vous fait rire, monsieur Bussereau ? Moquez-vous d’Édouard Balladur ! Pour ma part, je trouve que son rapport était de grande qualité et que l’article auquel je fais référence ne mérite pas tant d’ironie.
Je ne me moque pas d’Édouard Balladur, je me moque de ceux qui ne sortent pas du périphérique ! Je le répète, la clé est là : clarifier, encore clarifier et toujours clarifier, mais sans retirer aucune compétence à qui que ce soit.
Là était toute la difficulté.
Vous avez tweeté tout à l’heure que je venais d’annoncer une baisse de la CVAE, monsieur Bussereau.
Voilà pourtant vingt jours que l’information a été rendue publique – cela date du 26 juin.
On ne peut pas demander aux entrepreneurs de verser toujours plus aux collectivités territoriales.
Il y a un impôt économique, il doit aller au développement économique et aux entreprises.
Et le numérique ? Il faut cesser de penser que nous pourrons réduire la dépense publique et les impôts en conservant l’ensemble des dotations aux collectivités territoriales, voire en les augmentant.
Je vous rappelle qu’en ce qui concerne les allocations, c’est la première fois qu’un gouvernement reconnaît… Mais il ne fait rien ! …l’existence d’un problème de financement.
C’est aussi la première fois qu’un gouvernement, hors enveloppe normée des collectivités territoriales, va chercher 847 millions d’euros… Chaque année ! …pour répondre à cette difficulté.
Cela ne s’était jamais fait, et ce sera tous les ans ! Vous pouvez toujours dire non, mais c’est la première fois ! Vous asphyxiez les collectivités territoriales ! Quand on veut tuer son chien, on dit qu’il a la rage.
C’est pour cela que je préfère les chats ! (Sourires) On ne peut pas demander la clarification et la décentralisation et dire « mais pas celle-là » à chaque fois que l’on propose un peu de clarification ou de décentralisation.
C’est en effet l’écueil, et la presse s’en faisait à nouveau l’écho ce matin.
Pour ma part, je m’en tiendrai là.
Je félicite ceux qui ont osé avancer, car c’est difficile, très difficile.
Après la métropole du Grand Paris, dont je ne referai pas l’histoire, car je l’ai déjà faite ici un soir, mais nous l’écrirons à quatre mains si vous le voulez, monsieur Ollier, car c’est tout de même une histoire intéressante, vous nous dites aujourd’hui que nous n’avons pas décentralisé Pôle emploi.
C’est le seul reproche que vous nous faites aujourd’hui ! Oh non ! Je ne parle pas de vous, monsieur Devedjian, puisque vous n’avez évoqué que Paris, mais de l’ensemble du territoire.
Or Pôle emploi n’est pas décentralisable en l’état : les ASSEDIC sont l’affaire des partenaires sociaux… Évidemment ! …et vous avez décidé de marier ANPE et ASSEDIC, ce qui empêche absolument de décentraliser la première.
C’est trop facile de nous faire ce reproche et de ne proposer aucune autre décentralisation que celle-là ! Tout à fait ! Nous avons décentralisé la formation professionnelle dans la loi Sapin ; il s’agit aujourd’hui de l’organisation territoriale de la République.
Si vous êtes courageux, publiez un projet, et nous verrons ! Cela va venir ! Je m’en tiendrai là.
Quand on veut voter contre un projet, on trouve toujours des raisons de le faire.
Vous nous les avez données ! Mais garder les communes, les intercommunalités, les départements, les régions et l’État sans rien toucher, comme vous nous demandez de le faire… Il fallait accepter le conseiller territorial ! En 2004, vous aviez changé votre fusil d’épaule entre deux élections – je l’ai dit tout à l’heure à la tribune, mais personne ne m’écoutait.
Du moins n’avons-nous pas changé de position entre avant et après les élections départementales ! (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Si ! La parole est à M. Dominique Bussereau, pour le groupe Les Républicains.
Enfin, vous annoncez en plein débat, au moment où tous départements confondus, nous implorons l’État de nous aider à compenser le RSA – dans le département du Nord, la majorité précédente a programmé onze mois de RSA, et pas douze ; nombre de départements seront en situation de déficit cette année ou l’année prochaine –, que vous supprimez une part de la CVAE aux départements ! Bref, alors que vous ne compensez pas les dépenses obligatoires des départements en matière sociale, vous venez diminuer leurs autres ressources ! Très franchement, nous sommes dans l’absurde et dans l’inacceptable.
C’est la raison pour laquelle notre groupe – avec bien d’autres – s’opposera fermement à ce texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à Mme Nathalie Appéré, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Ce n’est peut-être pas le grand soir de la décentralisation.
C’est sûr ! Il n’empêche que les petits matins sont aussi des avancées non négligeables, qu’il faut savoir saluer.
Ce texte, tel qu’issu de la CMP, constitue une étape importante vers la clarification et l’efficacité.
Nous nous en réjouissons, et nous le voterons bien évidemment.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. François Rochebloine, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Le groupe UDI a été très clair.
Je vous ai moi-même interrogée sur Pôle emploi, et vous m’avez répondu.
Néanmoins, notre groupe, comme il l’a fait en première et en deuxième lecture – je m’exprime ici plus particulièrement au nom de mon ami Michel Piron, qui a participé assidûment aux échanges qui ont eu lieu sur ce texte – votera contre.
La parole est à M. Paul Molac, pour le groupe écologiste.
Il me semble que, tout compte fait, ce projet de loi va dans le bon sens.
C’est pourquoi nous le voterons.
Le rassemblement a eu lieu.
On a réussi à réunir une CMP et à parvenir à un accord, ce qui n’est pas si courant ; pour un certain nombre de textes, on a dû attendre la quatrième lecture avant de procéder à l’adoption définitive.
Un certain consensus étant apparu au sein du Parlement, nous allons y apporter notre voix.
Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi, compte tenu du texte de la commission mixte paritaire.
La parole est à M. le rapporteur.
Si l’on prend en compte la loi de modernisation de l’action publique territoriale et d’affirmation des métropoles – MAPTAM –, ce sont deux années de travail qui s’achèvent.
Je veux remercier l’ensemble des services de la présidence et de la séance pour leur implication, ainsi que les membres du Gouvernement et l’ensemble des groupes politiques, qui, quels que soient les clivages partisans qui les ont opposés, se sont exprimés par la voix d’orateurs de qualité – vous me permettrez de saluer tout particulièrement, au sein du groupe socialiste, Nathalie Appéré, Jean-Yves Le Bouillonnec et Estelle Grelier.
Je remercie également les administrateurs de la commission des lois, qui m’ont accompagné au long de l’examen de ce texte.
Deux d’entre eux m’avaient d’ailleurs accompagné sur le projet de loi MAPTAM : c’est dire le travail qu’ils ont fourni.
Je leur adresse des remerciements on ne peut plus sincères.
Je veux enfin remercier mon collaborateur, ainsi que celui du groupe, Maxime et David, car celles et ceux qui travaillent avec moi savent combien leur aide m’est précieuse.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe écologiste.) La parole est à Mme la ministre.
Au nom d’André Vallini et du Gouvernement, je vous remercie, parce que cela a été un travail extrêmement difficile… Ça, c’est vrai ! André Vallini faisait partie du groupe de travail conduit par M. Balladur et est, à ce titre, coauteur du rapport qu’il a produit.
S’il est ainsi tenu à un devoir de réserve, pour ma part, je ne peux m’empêcher, en ce jour… Historique ! …de vote – il faut certes attendre ce soir pour savoir s’il est définitif – de vous lire ceci – : « C’est finalement la gauche qui a mis en œuvre une grande partie des préconisations de votre rapport, monsieur Balladur : création de la métropole du Grand Paris, réduction du nombre de régions, création de plusieurs métropoles en France, renforcement des intercommunalités.
Que vous inspire cette ironie de l’histoire ? ».
M. Balladur répond : « Un vif sentiment de satisfaction.
Cela signifie que nos propositions n’étaient pas mauvaises.
Il y a eu l’élection de 2012, un changement de majorité qui, dans un premier temps, a fait litière de tous les progrès, mais j’ose espérer que nous aurions pu nous-mêmes mettre en place ce que nous avions prévu initialement.
Le fait que le gouvernement de gauche se rallie, après une période d’hésitation de deux ans, à certaines de nos propositions, ne peut que me satisfaire. » Je remercie un homme qui n’est pas dans la majorité… Qui n’a jamais dépassé le périphérique ! …de trouver que notre travail précis, lent, long mais tenace, a porté des fruits intéressants pour la France.
Merci donc à tous.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi relatif à l’actualisation du droit des outre-mer (nos 2910, 2949).
La parole est à M. Ibrahim Aboubacar.
Madame la ministre, le groupe socialiste, républicain et citoyen est résolu à améliorer encore ce texte et entend poursuivre le dialogue constructif établi avec le Gouvernement ces dernières semaines, afin de le voter in fine avec enthousiasme.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Daniel Gibbes.
Avec ce texte, vous prorogez, vous adaptez, vous prolongez, vous actualisez.
Ne voyez aucune ironie dans mes propos : je ne sous-estime pas la portée de certaines mesures de votre projet de loi, en faveur duquel, encore une fois, je voterai.
Je regrette simplement, madame la ministre, que nos outre-mer ne fassent pas l’objet d’un grand texte ambitieux et de nature à inverser radicalement la donne dans des territoires profondément enlisés dans la crise et qui méritent tellement plus que des mesurettes et une politique d’ajustements.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à Mme Maina Sage.
Il est vrai que les statuts juridiques de nos collectivités d’outre-mer sont différents.
Cependant, je ferai un parallèle avec les propos du Premier ministre qui a parlé hier, lors du débat sur la Grèce, du partenariat avec l’Allemagne.
Certes, les outre-mer ne sont pas du tout dans la même situation que la Grèce, mais ils sont tellement loin des réalités continentales ! L’autonomie de nos territoires est nécessaire pour y rendre l’application du droit plus efficace.
En tant que territoires autonomes, nous nous considérons comme des partenaires de l’État.
Le Premier ministre disait hier que des partenaires n’étaient pas toujours d’accord sur tout, mais qu’ils savaient se retrouver sur l’essentiel.
C’est exactement ce que les Polynésiens souhaitent dans leur relation rénovée avec l’État.
(Applaudissements sur tous les bancs.) La parole est à M. Paul Molac.
À terme, ils doivent également constituer des pôles d’excellence en matière économique, de biodiversité et d’énergies renouvelables.
Il leur faut conserver la perspective d’un changement de modèle de développement pour sortir d’un système linéaire, trop lié à la métropole et comportant trop de relents coloniaux.
Ils doivent entrer dans une économie plus circulaire, recentrée sur la préservation de leurs ressources abondantes et riches, mais aussi en synergie avec les autres pays de leur zone, ce qui n’est pas toujours facile puisque les règles économiques, monétaires et sociales sont très différentes – les collectivités d’outre-mer sont plutôt alignées sur le modèle européen.
Très juste ! Vous l’aurez compris, nous voterons ce projet de loi qui donne plus de marges de manœuvre aux outre-mer et qui permet de s’adapter aux réalités locales parfois très éloignées de nos réalités et de notre superstructure étatique.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen, du groupe Les Républicains et du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) La parole est à Mme Gilda Hobert.
Cependant, parce que ce texte a pour objectif de moderniser et d’actualiser des dispositions obsolètes applicables dans les outre-mer, et en raison des avancées notamment sociales qu’il contient, le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste votera ce projet de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Mme Huguette Bello.
L’urgence d’une vraie réforme saute aux yeux.
Elle devra permettre l’avènement d’une ligne « Réunion-Paris » qui concilie appartenance géographique et statut politique.
Le principe de continuité territoriale, dont l’application la plus accomplie se rencontre en Corse, n’est ni une variable d’ajustement budgétaire ni le lieu de surenchères politiciennes.
Puisse LADOM, dans sa nouvelle formule, participer au désenclavement, donc au développement, de La Réunion.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) La parole est à Mme Chantal Berthelot.
Madame la ministre, au nom du Gouvernement, démontrez-moi que vous savez ce qu’est la France et que vous n’avez pas peur des particularités et, encore moins, des différences de la Guyane.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe de la Gauche démocrate et républicaine et sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à M. Philippe Gomes.
Telles sont, madame la ministre, les observations que je souhaitais faire sur ce sujet.
Je les développerai davantage au cours de l’examen des amendements.
Très bien.
La parole est à M. Alfred Marie-Jeanne.
Madame la ministre je reste très attentif et me tiens à l’écoute des réponses appropriées que vous nous apporterez.
La parole est à Mme Ericka Bareigts.
Emploi, croissance, pouvoir d’achat : les sujets sur lesquels nous avons dû travailler d’urgence à notre arrivée au pouvoir sont nombreux.
Trois ans après, les mesures commencent à porter leurs fruits.
Nous avons pris à bras-le-corps de nouvelles problématiques, telles que la continuité territoriale ou la mutation des fonctionnaires.
Nous aurons, je l’espère, très prochainement l’occasion de débattre à l’Assemblée de l’égalité réelle pour continuer à montrer à nos territoires que le Gouvernement et sa majorité veulent aller plus loin.
Les chemins sont encore longs, mais la détermination est intacte et solide.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Mme Sonia Lagarde.
Pour conclure, notre collègue Maina Sage a fait une excellente proposition en commission, qui consiste à adapter annuellement des textes de loi afin de rendre aux outre-mer, tant dans leur diversité que dans leurs spécificités, leur juste place dans la loi de la République.
Je pense qu’elle a été entendue et je souhaite que cette proposition soit prise en compte.
Très bien ! La parole est à M. Serge Letchimy.
Je suis très content que M. Para, ancien directeur de l’INSEE, ait accepté de mener cette bataille : cela nous permettra de ne pas naviguer à vue en attendant systématiquement que les solutions viennent de Paris.
Je n’ai pas compris l’intervention de M. Marie-Jeanne, mais je me permets de lui répondre très directement parce qu’il s’agit d’une création de la région Martinique, dont je suis extrêmement fier ! La parole est à M. Napole Polutélé.
Soyez-en sûre, madame la ministre, nous savons ce que ce Gouvernement a fait et fait pour Wallis-et-Futuna, mais il reste tant à faire.
Pour cette raison je soutiens votre texte en espérant que les décrets viennent vite et bien : il n’est plus temps d’attendre.
La parole est à Mme Monique Orphé.
Madame la ministre, seriez-vous favorable à la mise en place d’un groupe de travail pour étudier la pertinence d’une telle proposition ? Je vous remercie.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Gabriel Serville.
D’avance, madame la ministre, je me permets de vous en remercier.
La discussion générale est close.
La séance est levée.