La séance est ouverte.(La séance est ouverte à vingt et une heures trente.)Commission mixte paritaire L’ordre du jour appelle la discussion, sur le rapport de la commission mixte paritaire, du projet de loi actualisant la programmation militaire pour les années 2015 à 2019 et portant diverses dispositions concernant la défense (n° 2987).
Monsieur le président, monsieur le ministre de la défense, mes chers collègues, nous arrivons aujourd’hui au terme du processus d’actualisation de la programmation militaire pour les années 2015 à 2019.
Réunie hier soir, à la même heure, la commission mixte paritaire est en effet parvenue à s’accorder sur un texte susceptible de convenir aux deux assemblées.
Si l’on y ajoute les bonnes nouvelles en matière d’exportations, notamment du Rafale, monsieur le ministre, il est évident que la trajectoire financière et capacitaire de la LPM est affermie.
Pour autant, bien des difficultés demeurent, et nous ne pouvons, bien sûr, pas les nier – vous ne les avez d’ailleurs pas cachées, monsieur le ministre.
Pour y faire face, les moyens restent comptés.
Il conviendra naturellement de veiller avec la plus grande attention au déroulement de la double manœuvre qui, en matière de de ressources humaines, combine d’importants recrutements au profit des forces avec la poursuite du mouvement de rationalisation des soutiens.
En ce qui concerne l’entretien des matériels, les besoins restent très importants, même si des crédits supplémentaires lui sont affectés.
Certains matériels anciens s’usent en effet bien plus vite que prévu, alors que leurs successeurs ne sont pas attendus avant parfois, pour certains d’entre eux, de longues années.
Voilà qui me ramène à l’objet même de notre vote de ce soir, c’est-à-dire au texte issu des travaux de la commission mixte paritaire.
Avant de résumer les modifications intervenues, qu’il me soit permis ici de remercier particulièrement nos collègues sénateurs pour la manière constructive avec laquelle ils ont abordé ce dossier jusqu’à hier soir.
Ils ont su s’élever au-dessus des querelles partisanes, voire des postures, pour travailler sur le fond et améliorer le dispositif proposé.
Leurs apports sont nombreux et significatifs dans deux domaines principaux.
Tout d’abord, tirant profit de la marge de manœuvre plus grande dont ils bénéficient en matière de recevabilité financière des amendements, nos collègues sénateurs ont intégré plusieurs clauses de sauvegarde supplémentaires.
Il s’agit de prendre toutes les garanties nécessaires pour que les crédits soient au rendez-vous.
En définitive, ce dispositif équilibré, qui ne met pas en péril les secrets de notre défense, peut aussi être interprété, monsieur le ministre, comme un appel insistant à faire preuve d’un plus grand discernement en matière de décisions de classification.
S’agissant des associations professionnelles nationales de militaires – APNM –, le texte final est également équilibré.
Il confirme une partie des modifications souhaitées par notre assemblée en première lecture tout en tenant compte de la prudence souhaitée par les sénateurs.
Tout dépendra désormais de la manière dont les militaires eux-mêmes s’approprieront ce nouvel outil de dialogue.
J’ai toute confiance en eux, ainsi que dans leur hiérarchie, pour que ces associations soient mises au service de la cohésion et de l’esprit de responsabilité.
Je n’oublie pas de préciser que la commission mixte paritaire a également entériné quelques mesures nouvelles proposées par le Gouvernement en première lecture au Sénat concernant la sécurité informatique des opérateurs d’importance vitale, celle de nos installations nucléaires militaires ou bien les données relatives aux passagers aériens.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Ce contexte mobilise, par voie de conséquence, nos armées à un degré extrêmement fort, au prix de la qualité de l’entraînement et de la préparation qui fait pourtant leur excellence.
Mais cette situation est temporaire, puisque l’actualisation va permettre d’y remédier.
Le second enjeu majeur est la mise en place des associations professionnelles nationales de militaires.
Vous le savez, nous avons été conduits à introduire ces dispositions nouvelles suite à l’arrêt de la Cour européenne des droits de l’homme, en conformité avec la Convention européenne des droits de l’homme ratifiée par la France.
Je n’y reviens pas, mais chacun mesure ici que cette création est une novation majeure qui contribuera à la rénovation de la concertation militaire et fera date dans l’histoire de notre défense.
Ce sont donc sur ces deux sujets essentiels que se sont concentrés prioritairement les travaux de la commission mixte paritaire réunie hier soir.
J’observe avec satisfaction que ses membres ont convergé sur un texte qui s’inscrit dans la droite ligne des deux priorités que je viens d’évoquer.
Le Gouvernement est donc favorable au compromis issu des travaux de la commission mixte paritaire.
Je souhaiterais toutefois faire trois observations.
Effectivement.
Il y avait une clause de revoyure pour la fin de 2015, nous y sommes.
Celle de 2017 permettra d’apprécier les évolutions sur ce sujet comme sur les indices économiques.
Telles sont les quelques observations et les deux réserves que je voulais faire au nom du Gouvernement.
Je vous remercie, madame la présidente de la commission, ainsi que les membres de la commission et l’ensemble des parlementaires qui ont suivi avec attention cette actualisation, pour votre mobilisation.
À un moment où nos armées sont particulièrement sollicitées et doivent faire face à l’ensemble des menaces auxquelles nous sommes quotidiennement confrontés, elles peuvent être assurées du plein soutien de la représentation nationale, tel qu’il s’exprime à travers cette actualisation.
C’était un défi en soi, et je me félicite donc que le Parlement l’ait relevé dans des délais exigeants, en étroite relation avec le Gouvernement, avec comme seul objectif l’intérêt de nos armées et la sécurité de notre pays.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Monsieur le président, monsieur le ministre, mes chers collègues, le vote de la loi de programmation militaire et son actualisation sont deux moments importants pour nos armées et pour notre communauté nationale.
La défense de la France doit, à chaque nouvelle loi de programmation militaire, s’adapter pour faire face aux nouvelles menaces.
Vous êtes aux responsabilités, monsieur le ministre, et vous ne l’avez pas fait.
Faute d’avoir su anticiper et préparer nos armées, vous avez convoqué le Parlement en urgence pour réévaluer votre loi de programmation militaire initiale afin d’essayer vainement de compenser vos carences.
Étudier un texte qui engage notre défense et donc la sécurité de notre pays sur de nombreuses années avec un délai si court, qui n’a pas permis à nos groupes politiques de déposer le moindre amendement,… …est une marque de désinvolture et même d’irrespect à l’endroit du Parlement, de l’opposition et de nos forces armées.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)  L’audition de nos chefs d’état-major après la date limite autorisant le dépôt des amendements en est une triste illustration, pour ne pas dire un scandale.
Jamais le Parlement n’a été traité de la sorte pour un sujet de cette importance.
(Mêmes mouvements.) Ce n’est pas à la hauteur de la charge d’un Président de la République et d’un gouvernement dignes de ce nom.
À la fin de 2013, lors des débats parlementaires concernant votre loi de programmation militaire 2014-2019, nous vous avons alerté solennellement sur la nécessité de renforcer notre outil de défense pour faire face aux nouvelles menaces, notamment terroristes, mais, comme à l’accoutumée, votre gouvernement et vous-même n’avez rien voulu entendre, prenant le risque de mettre en danger nos armées et la sécurité de nos soldats.
L’échec de votre loi de programmation militaire initiale est tout d’abord la conséquence de vos erreurs d’analyse en matière de politique étrangère.
…demande à notre armée de l’air de déployer ses moyens en Europe de l’Est, comme si la Russie menaçait l’intégrité territoriale des pays membres de l’OTAN,… …pour un conflit concernant un État qui n’est pas membre de l’OTAN et qui n’a pas le moindre accord de coopération militaire avec la France.
En moins de deux ans, votre loi de programmation militaire 2014-2019 a littéralement volé en éclat.
Votre majorité s’est lourdement trompée en 2012 sur le niveau des effectifs de nos armées nécessaires pour accomplir les missions qui leur sont demandées.(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Nous ne pouvons donc pas nous en satisfaire, contrairement à certains, frappés par le syndrome de Stockholm, qui les pousse à en oublier leur responsabilité politique ou leur devoir de réserve.
L’armée de l’air et la marine, à qui vous demandez un effort considérable en termes de déflation de personnel, sont aussi en limite de rupture compte tenu de leurs multiples engagements opérationnels.
Elles n’ont d’ailleurs toujours pas connaissance de vos arbitrages au sujet de l’évolution de leurs effectifs alors que nous sommes censés en étudier les modalités avec votre projet de loi.
La vente des Rafale, qui nécessite un détachement de personnels auprès des pays acheteurs, et la livraison de la FREMM Normandie  à l’Égypte, qui a pour conséquence de prolonger le service des anciennes frégates L70, nécessitant trois fois plus de marins, rendent de surcroît quasiment impossible la déflation des effectifs que vous leur imposez.
Oser affirmer qu’avec cette loi de programmation militaire actualisée, les effectifs vont remonter, comme l’a fait à plusieurs reprises la présidente de la commission, relève tout simplement du mensonge.
(Protestations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Les Français et nos soldats ne méritent pas cela.
François Hollande a déjà trompé les Français au sujet de l’inversion de la courbe du chômage.
Cessez ces mensonges qui n’honorent pas la politique et affaiblissent notre démocratie.
L’engagement massif de nos troupes entraîne une usure accélérée des matériels, notamment de l’armée de terre mais aussi de l’armée de l’air.
L’armée de terre voit son parc matériel très éprouvé par les engagements en opérations extérieures.
Son capital en matériel est entamé et l’entretien programmé du matériel prévu ne réglera pas la question de son ancienneté, à l’image de notre VAB, le véhicule de l’avant blindé, qui attend d’être remplacé par son successeur du programme Scorpion – programme dont vous avez décalé le plus possible la signature, comme vous nous l’avez avoué ici même lors de nos débats sur le budget de la défense de 2015, faute d’avoir l’assurance d’en obtenir le financement.
La marine subira, quant à elle, un retard des livraisons de ses FREMM à la suite de la vente de la frégate Normandie  à l’Égypte.
Il faudra attendre 2019 pour récupérer les capacités opérationnelles perdues.
La refonte à mi-vie du porte-avions Charles-de-Gaulle , opération majeure, débutera en 2017 et non plus à la fin de 2016, ce qui permettra de reporter la charge financière sur la prochaine majorité.
Les forces sous-marines subiront également un décalage de livraison de leur premier sous-marin Barracuda, contrairement à ce qui avait été décidé par la loi de programmation militaire initiale.
Après des mois de tergiversations au sujet de la vente des fréquences, de la création de sociétés de projets totalement ubuesques et de l’augmentation sans précédent du report de charges, l’exécutif, poussé par ses propres impasses budgétaires, inscrit donc en urgence à l’ordre du jour de nos travaux ce projet de loi d’actualisation de la loi de programmation militaire, qui ne répond pas aux besoins de nos armées pour accomplir leurs missions.
Alors, permettez-moi de vous le dire, en dépit des qualificatifs que vous avez utilisés en commission à l’encontre de l’opposition pour essayer de dissimuler vos erreurs, pour ne pas dire les fautes de votre gouvernement, vous convainquez de moins en moins de personnes, et votre autosatisfaction, à l’image de celle de François Hollande, ne trompe plus les Français.
Nos armées n’ont pas besoin d’aumône.
Elles ont besoin d’une loi de programmation militaire et d’un budget dignes de ce nom.
Ne comptez pas sur nous pour sombrer dans un pseudo-compromis, qui ne relèverait en fait que de la compromission.
Ne comptez pas sur nous pour tomber dans le panneau de votre pseudo-union nationale, qui n’est en fait qu’une basse manœuvre politicienne.
Le peuple français, civil comme militaire, en a plus qu’assez de ces mensonges.
À la fin de 2017, après cette loi de programmation militaire actualisée, vous laisserez avec François Hollande nos armées dans l’état où les avait laissées Lionel Jospin en 2002 (Rires sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen) , exsangues.
Monsieur le ministre, même texte, même sanction.
Je voterai donc contre le texte de la CMP.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Monsieur le président, monsieur le ministre, madame la présidente de la commission, mes chers collègues, la loi de programmation militaire est un moment particulièrement important et attendu par l’ensemble de la communauté militaire.
Dans un tel cadre, il nous paraît important d’avoir toute la hauteur exigée par les circonstances.
Nous tenons avant tout à saluer l’action exemplaire menée par nos militaires dans des conditions souvent très difficiles.
Nous ne pouvons que souligner le professionnalisme, l’engagement et le dévouement dont font preuve nos troupes.
Nous devons également honorer la mémoire des soldats tombés au champ d’honneur.
Ils font la fierté de la France.
Cet engagement de nos troupes, c’est avant tout celui de la France pour l’application du droit international, pour la défense de l’intégrité territoriale d’un État allié, pour la démocratie, la liberté et la lutte contre le terrorisme et le fondamentalisme.
Force est de constater que les faits nous ont malheureusement donné raison et qu’il est nécessaire de revoir la loi de programmation militaire initiale, étant donné le changement de contexte qui a vu l’engagement fort et continu de la France en OPEX, avec les opérations Barkhane dans toute la bande sahélo-saharienne, Sangaris en Centrafrique et Chammal en Irak.
Ce projet d’actualisation de la loi de programmation militaire va dans le bon sens et, sans pour autant les faire disparaître, il est de nature à réduire les nombreux aléas qui pèsent sur la réalisation de la LPM.
C’est un progrès et, fidèles à l’attitude constructive qui a toujours été la nôtre, nous tenons à saluer vos efforts, monsieur le ministre, dans un contexte que chacun sait très contraint.
Il était urgent d’allouer des crédits supplémentaires à la défense, afin d’éviter un défaut de paiement avant l’été, qui aurait été une catastrophe.
Nous nous réjouissons, à ce titre, que les sociétés de projet aient été abandonnées.
Nous préférons que les crédits budgétaires ne soient pas hypothétiques.
Pour ce qui est du droit d’association des militaires, notre commission a procédé à de nombreuses auditions qui ont permis d’effectuer un travail sérieux et de trouver, entre le statu quo  et la syndicalisation que nous rejetons, un équilibre que nous approuvons.
Dans le cadre de ses propositions dans le domaine de la défense, rendues publiques il y a dix-huit mois, l’UDI avait soutenu la transposition en métropole du service militaire adapté, très apprécié outre-mer.
Le projet de loi va dans ce sens, et c’est pourquoi nous approuvons l’expérimentation en cours.
Nous regrettons en revanche que le ministère de la défense supporte seul la charge financière d’une expérimentation qui, à nos yeux, relève plutôt de l’interministériel, compte tenu des publics ciblés.
Si le rattrapage de jeunes en difficulté ne fait pas partie des missions premières de la défense, nous soutiendrons malgré tout cette mesure.
Nous saluons également la poursuite de la rénovation des avions de détection et de commandement aéroportés de l’armée de l’air et de la marine, ainsi que la livraison de FREMM et de frégates de taille intermédiaire.
Je rappelle souvent, monsieur le ministre, que le maintien et la sauvegarde de notre souveraineté sur notre zone économique exclusive – l’un des premiers domaines maritimes au monde –, sont un enjeu particulièrement important.
Nous tenons enfin à souligner tous les efforts faits pour optimiser les moyens en matière de renseignement, lequel est essentiel, notamment dans la lutte contre le terrorisme.
Les programmes d’armement, bien entendu nécessaires dans le contexte actuel, sont toujours plus coûteux, en raison des technologies nouvelles.
Les crédits alloués à ces programmes sont les bienvenus, mais ils ne seront pas, eux non plus, suffisants.
Le groupe UDI croit fermement en la nécessité d’une Europe de la défense, que nous appelons de nos vœux, car le seul cadre collectif en matière de défense ne peut pas demeurer l’OTAN.
La mise en commun des moyens à l’échelle européenne conduirait de manière certaine à la formation d’un ensemble plus puissant, pouvant prendre toute sa place sur la scène internationale.
Nous appelons le Gouvernement à intensifier son action et nous nous félicitons que nos amendements déposés en ce sens en séance aient été adoptés.
Mais, une nouvelle fois, nous ne pouvons que regretter l’absence, parfois, d’une vision à moyen terme.
Malheureusement, notre politique budgétaire est toujours une politique de réaction, en réponse à des besoins de court terme.(Sourires.)  Monsieur le président, monsieur le ministre, madame la présidente de la commission de la défense et des forces armées, mes chers collègues, je n’ai pas l’intention de me lancer dans une litanie de reproches, mais je saluerai plutôt les efforts fournis.
 D’une part, les dramatiques attentats survenus à Paris en janvier dernier ont démontré la nécessité d’un déploiement accru des forces sur le sol national, tant pour garantir la sûreté des populations que pour participer à la lutte contre le terrorisme.
D’autre part, la multiplication des crises en Afrique et au Moyen-Orient a contraint l’armée française à déployer des moyens importants sur des théâtres nouveaux, notamment dans la bande sahélo-saharienne et en Irak, pour des opérations militaires de contre-terrorisme exigeantes.
L’actualisation permettra également une amélioration dans le domaine des équipements critiques, au profit en premier lieu de la composante hélicoptères, avec sept Tigre supplémentaires, mais aussi de la capacité de projection aérienne tactique, avec notamment l’avancement de la livraison de plusieurs avions ravitailleurs, et enfin, dans le domaine du renseignement, avec un renforcement de nos capacités d’observation spatiale par l’acquisition, notamment, d’un troisième satellite.
Le projet de loi contient par ailleurs deux autres dispositifs importants.
Tout d’abord, il institue un droit d’association professionnelle des militaires.
Afin que notre législation soit en conformité avec la Convention européenne des droits de l’homme, ces derniers auront désormais le droit de créer des organismes ayant pour objet la préservation de leurs intérêts professionnels et d’y adhérer.
De même, sera garanti à ces organismes, par l’attribution de certains droits et moyens, l’exercice effectif de leur mission, notamment à travers la reconnaissance d’un droit au dialogue social avec la hiérarchie militaire.
C’est une évolution nécessaire, qui doit cependant demeurer, selon nous, réfléchie et responsable, tant la libre disposition de la force armée répond à des impératifs particuliers.
Et puis il prévoit de créer, à titre expérimental, un service militaire volontaire tourné vers des jeunes âgés de dix-sept à vingt-cinq ans, pour une durée variable de six mois à un an.
Ce dispositif est vraiment remarquable puisqu’il ambitionne d’accompagner ainsi de jeunes décrocheurs – dont certains rencontrent aujourd’hui de graves problèmes d’insertion dans le monde professionnel – sur le chemin de la socialisation et de l’emploi, en leur offrant une formation globale.
Il s’agira d’abord d’une formation militaire au cours de laquelle ils apprendront pendant un mois, au sein de l’armée de terre, le goût de l’effort, du dépassement, et qui pourra être aussi l’occasion pour eux de porter assistance aux populations dans le cadre des missions de sécurité civile.
De plus, la formation sera aussi citoyenne, passant par une remise à niveau scolaire, un apprentissage des valeurs de la République et des règles de vie en collectivité, ainsi que par la préparation au permis de conduire et l’enseignement du secourisme.
Enfin, une formation professionnelle sera proposée et, le cas échéant, les volontaires stagiaires pourront effectuer des périodes de mise en situation professionnelle en entreprise.
Ce service militaire volontaire présente donc plusieurs intérêts qui devraient pousser à le généraliser au-delà des deux années prévues pour son expérimentation parce qu’il est une solution originale et innovante pour l’insertion des jeunes, qu’il contribuera au renforcement de la cohésion nationale et à l’esprit de défense par une diffusion de la culture militaire, et qu’il apportera aux entreprises une ressource jeune ayant acquis les bases de la vie en collectivité et de l’insertion professionnelle.
Le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste soutient ce projet de loi,… …car il donne à la France les moyens de mettre en œuvre un modèle d’armée ambitieux, apte à répondre au besoin de sécurisation du territoire national et à l’évolution des enjeux internationaux.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Les députés du Front de Gauche se sont déjà prononcés contre la révision de la loi de programmation budgétaire militaire.
Notons que le groupe Les Républicains a adopté une position ambiguë à l’Assemblée nationale,… …tandis que le Sénat, majoritairement à droite, a approuvé le texte – le consensus a finalement été trouvé, c’est une bonne chose.
Nous prenons acte également de l’abandon du dispositif de location-vente de matériels militaires sous la forme de sociétés de projet dont les fonds étaient censés remplacer des ressources exceptionnelles défaillantes.
Ce montage financier étrange et complexe était trop hasardeux pour nos finances publiques, ne traduisait pas une vision à long terme du financement de nos équipements militaires et aurait pu affecter l’utilisation souveraine de nos matériels.
…leur permettant de tenir dans la durée et de ne pas se présenter fatigués, sans avoir pu parfaire leur entraînement, au moment de leur départ en opération extérieure.
C’est vrai.
S’agissant des ANPM, les travaux parlementaires ont amélioré les droits des militaires par rapport au projet initial du Gouvernement.
Mais là aussi, ce texte ne va pas assez loin.
On peut s’attendre à l’ouverture d’autres contentieux qui aboutiront à ce que, un jour, les militaires aient le droit de se syndiquer, monsieur le ministre.
Je rappelle que les juges ont estimé que la liberté des militaires pouvait faire l’objet de restrictions légitimes, mais pas au point d’interdire de manière pure et simple de constituer un syndicat ou d’y adhérer.
Or, cette interdiction subsiste dans le texte.
Par ailleurs, l’expérimentation d’un service militaire volontaire, largement inspiré par le succès du service militaire adapté en outre-mer, semble une bonne mesure, il faudra être vigilant sur l’évaluation du dispositif et sur son financement.
J’insisterai pour finir sur la place de la France dans l’OTAN, monsieur le ministre.
Cette organisation n’a plus lieu d’être.
Elle nous coûte cher et se croit investie de la sécurité du monde en lieu et place de l’ONU.
Elle s’est élargie en intégrant, contrairement aux engagements pris envers Gorbatchev, nombre de pays anciennement socialistes, et avance ainsi méthodiquement dans un processus d’encerclement de la Russie en multipliant les bases militaires Étasuniennes dans ces pays.
Cette politique ouvertement agressive s’est accompagnée de l’installation d’un bouclier de missiles anti-missiles à proximité de la Russie, éventuellement destiné à permettre une première frappe nucléaire sur ce pays en stérilisant ou en limitant de façon drastique ses possibilités de réplique.
Le gouvernement américain, partisan d’une doctrine militaire incluant la guerre préventive, y compris par l’usage de l’arme nucléaire, est doté de plus de 700 bases militaires réparties sur tout le globe.
Les États-Unis sont décidés à combattre la menace terroriste mais sans la volonté d’en rechercher les causes, ce qui conduit l’OTAN, et donc la France, à participer, dans un chaos organisé, à une guerre permanente au mépris de nos intérêts et de notre propre sécurité.
De la Yougoslavie à l’Irak, de la Syrie à la Libye, la France use son potentiel militaire et son crédit diplomatique, et oublie les valeurs de son peuple au profit d’une politique définie à Washington.
En réalité, les États-Unis mènent, à travers l’OTAN, une politique de guerre généralisée qui ne saurait demeurer plus longtemps celle de notre nation.
Il est grand temps que la France recouvre la souveraineté de ses décisions et la liberté de choisir ses partenaires en conformité avec sa philosophie et les intérêts du peuple français.
Il est tout à fait possible et souhaitable que la France renonce à son appartenance au traité de l’Atlantique Nord et retire ses armées du commandement intégré.
Au nom des députés du Front de gauche, je voterai une dernière fois contre ce projet de loi.
Je ne change pas d’avis.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Monsieur le président, monsieur le ministre, madame la présidente de la commission de la défense et des forces armées, chers collègues, savoir où l’on va est une chose, savoir d’où l’on vient en est une autre.
Ce préalable est indispensable lorsqu’il s’agit de garantir à notre patrie la puissance militaire indissociable de toute puissance diplomatique et économique.(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.)(Mêmes mouvements.)(Mêmes mouvements) C’est pourquoi, au lendemain des attentats terroristes de ce début d’année, lorsque le Président de la République a ordonné le déploiement de nos soldats sur le territoire national dans le cadre de l’opération Sentinelle, l’actualisation de la programmation militaire pour les années 2015 à 2019 s’est imposée.
Reléguant l’obstruction inutilement polémique et caricaturale, dont nous venons d’avoir une triste illustration, des députés du groupe Les Républicains au rang de guéguerre picrocholine (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains)(Mêmes mouvements) , que nos soldats nous attendent, et que personne ne comprendrait que l’on préfère la posture à l’intérêt supérieur de la nation.
Au terme de cet examen, et en guise de conclusion, permettez-moi de saluer l’action du ministre de la défense, aux côtés de celle du Président de la République, chef de nos armées.
Ils ont la volonté commune de renforcer nos armées au service de la France et de son rayonnement dans un monde multipolaire, malheureusement chaque jour plus incertain qu’hier.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Monsieur le ministre, dans les moments tragiques que nous vivons, il est de votre responsabilité d’obtenir les moyens de répondre à la triple exigence de concevoir un modèle capable de pérenniser nos capacités à l’extérieur, de reprendre pied sur le territoire national et de participer efficacement à l’encadrement des jeunes citoyens.
En revanche, les suppressions que vous, vous aviez programmées, vous les compreniez… Monsieur le ministre, le temps n’est plus à l’approximation et au bricolage.
Nos armées sont en guerre, et nos soldats, nos aviateurs et nos marins, à qui nous devons respect et attention, méritent un engagement de la nation à la hauteur des circonstances, ainsi qu’à la hauteur de l’engagement et des compétences des femmes et des hommes qui servent notre pays.
Ce texte, même si nous reconnaissons qu’il comporte quelques avancées utiles,… …reste bien en deçà des exigences du moment et ne permet pas le nécessaire réinvestissement dans notre défense qu’impose la spectaculaire montée des menaces intérieures et extérieures qui pèsent sur la France et sur l’Occident.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Monsieur le président, monsieur le ministre, madame la rapporteure, chers collègues, ce texte est le fruit des débats et de l’accord d’une large majorité des députés et des sénateurs afin de permettre une mise en œuvre rapide de la loi de programmation militaire.
Cette actualisation indique à nos soldats et à nos concitoyens que les dispositions nécessaires doivent être prises le plus rapidement possible si l’on veut répondre aux défis auxquels notre pays est confronté.
Dans ce contexte, trois points doivent être soulignés.
Le Président de la République et vous-même avez également pris la décision d’expérimenter le service militaire volontaire, inspiré du service militaire adapté, véritable succès dans nos territoires d’outre-mer.
Ce dispositif encadré par des militaires permettra de donner aux jeunes qui le souhaitent une chance de servir notre pays tout en se construisant un avenir professionnel.
Par conséquent, la loi de programmation militaire actualisée répond aux défis auxquels nous devons faire face et montre que nous savons adapter notre défense aux enjeux d’aujourd’hui et de demain.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen, du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) Mes chers collègues, ce projet de loi issu d’un compromis entre les deux assemblées permettra d’adapter la défense française aux évolutions du contexte stratégique et, ainsi, d’assurer la sécurité de la nation.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen, du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) La discussion générale est close.
Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi, compte tenu du texte de la commission mixte paritaire.(L’ensemble du projet de loi est adopté.)(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à vingt-deux heures cinquante-cinq, est reprise à vingt-trois heures.) La séance est reprise.Suite de la discussion d’un projet de loi L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi adopté par le Sénat relatif à l’actualisation du droit de l’outre-mer (n 2910, 2949, 2941).(suite) Cet après-midi, l’Assemblée a commencé l’examen des articles du projet de loi, s’arrêtant à l’amendement n 110.
En effet, le conseil économique, social, environnemental, de la culture et de l’éducation comporte deux sections qui peuvent émettre des avis.
Il ne me paraît pas nécessaire de créer d’autres sections, pour les jeunes ou – comme le propose un autre amendement – pour les personnes âgées.
Pour améliorer la représentativité, la collectivité de Martinique disposera de toute latitude pour désigner directement des jeunes ou des représentants des jeunes, des personnes âgées ou des représentants des personnes âgées, au sein de l’une ou l’autre des deux sections.
Je vous le dis à titre d’information, des représentants des jeunes peuvent aussi siéger au sein des CESE de métropole.
Je l’ai d’ailleurs été moi-même.
Avis défavorable.
L’idée d’associer les jeunes au conseil économique, social, environnemental, de la culture et de l’éducation, placé auprès des assemblées délibérantes, est bonne.
Nous avons tous le souci que la jeunesse trouve sa place, particulièrement en Martinique.
En revanche, il ne me semble pas utile de faire figurer une telle disposition dans un texte législatif.
Puisqu’un conseil est déjà créé, il suffirait que, parmi les diverses personnalités nommées, l’on prenne garde de choisir des représentants d’associations de jeunesse et qu’une commission soit dédiée à la jeunesse.
Beaucoup de structures se préoccupent ainsi d’avoir un conseil des jeunes.
Cet amendement relève d’une bonne idée mais il n’a pas sa place dans le texte.
La collectivité de la Martinique pourra parfaitement constituer une commission dédiée à la jeunesse au sein de son conseil consultatif.
Je retire mon amendement.(L’amendement n110 est retiré.)bis 69.
Il est rédactionnel.(L’amendement n69, accepté par le Gouvernement, est adopté.)bisbis 84.
Or, lorsque nous avons mis en place la collectivité de Saint-Martin, nous avons réalisé les procédures administratives après les élections, ce qui a pris deux à trois mois.
Or, si les démarches administratives nous prennent trois mois, entre le 1sexies  du projet de loi.
Madame la ministre, vous avez raison, et je considère que votre déclaration pourra faire œuvre de jurisprudence auprès de l’Assemblée.
Vous nous dites en effet que ce que nous faisons pour la comptabilité, le budget, l’organisation administrative préalable, les compatibilités entre nomenclatures comptables nous donne aussi l’autorisation de faire une déclaration à l’IRCANTEC, à la Sécurité sociale, à l’URSSAF, pour la nouvelle collectivité.
J’en prends acte et je retire l’amendement, qui est en effet satisfait.(L’amendement n84 est retiré.)terquaterquinquies 73 rectifié.quinquies Cet amendement propose d’y remédier en donnant délégation au président pour représenter la collectivité en justice y compris lors de la première réunion d’installation.(L’amendement n73 rectifié, accepté par le Gouvernement, est adopté.)sexiessepties 142.sui generis,  c’est-à-dire ne se rattachant pas à une catégorie d’établissement public déjà existante.
Cet amendement tend à préciser le champ de l’habilitation et à sécuriser ainsi la démarche du conseil régional, ce qui permettra de s’assurer que le conseil régional a toute latitude pour définir les conditions de fonctionnement du futur établissement public.(L’amendement n142, accepté par la commission, est adopté.)noniesdeciesundecies 68.
Il est rédactionnel.(L’amendement n68, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 127.
L’État ne dispose que d’une compétence d’attribution limitative en la matière tandis que la Polynésie française dispose d’une compétence générale, ce qui n’apparaît pas clairement dans les dispositions actuelles de l’article L.155-2 du code de la sécurité intérieure.(L’amendement n127, accepté par la commission, est adopté.) 19.
Cet article vise à autoriser l’ouverture de casinos sur les navires immatriculés à Wallis et Futuna.
Sont concernés le poker et autres jeux de cartes, la roulette, le craps, le chemin de fer, mais aussi les machines à sous.
Cette mesure est attendue depuis longtemps et ouvre, pour le pavillon de Wallis et Futuna, des perspectives très intéressantes de développement.
Il faut, pour cela, que les conditions demandées soient réalistes et applicables sur un bateau, spécialement de petite taille, où l’espace est restreint comme c’est le cas des bateaux immatriculés au registre de Mata-Utu.
Sur ces navires de croisière, le moindre mètre carré utilisé est optimisé.
Il convient donc d’adapter la législation en prenant en compte ces données.
Tel est l’objet de cet amendement dans le strict respect des principes régissant ce loisir.
Le pavillon de Wallis et Futuna offrira à cette occasion à la France la possibilité d’occuper une place digne de son rang au sein des puissances maritimes dans un secteur en plein développement.
Il n’est pas raisonnable de bloquer toute une filière, de la construction navale à l’hôtellerie maritime, par des exigences administratives excessives.
Ces dérogations sont toutefois assorties de conditions strictes.
Les navires concernés doivent être immatriculés dans l’un des registres et assurer des croisières de plus de quarante-huit heures, en dehors des lignes régulières.
Ces casinos sont ouverts à bord pour une durée limitée et doivent être situés dans des locaux spéciaux, distincts et séparés.
L’accès à ces locaux n’est possible qu’en zone internationale.
Vous proposez, cher collègue, d’assouplir cette condition au bénéfice des seuls navires immatriculés à Wallis.
Même si je comprends l’intérêt économique de cet amendement, une telle souplesse affaiblirait la protection du joueur contre les excès du jeu, qui doit être assurée aussi bien à terre qu’en mer ou en ligne.
Nous connaissons vos préoccupations, monsieur le député, pour développer le pavillon de Wallis.
Je comprends les enjeux économiques et financiers pour Wallis et Futuna, mais il me semble que le texte contient déjà une avancée majeure, en ouvrant la possibilité d’installer des casinos à bord des navires de croisière enregistrés à Wallis et Futuna.
L’idée de constituer des espaces polyvalents sur les navires se heurte à de réels obstacles.
Dès lors, la séparation des locaux est la seule réponse à l’impératif de leur sécurisation, qui impose l’utilisation continue de systèmes de vidéosurveillance et l’enregistrement du son et de l’image au-dessus de chaque table de jeux, de chaque pièce, de chaque entrée de salle de jeux.
La mixité de l’ensemble des locaux du navire, induisant un accès libre aux jeux en tous lieux, serait incompatible avec l’ensemble de ces contraintes.
Si cet amendement était adopté, les exigences de sécurité et de contrôle propres aux locaux susceptibles d’accueillir les jeux de hasard sur les navires immatriculés au registre de Wallis-et-Futuna ne seraient plus garanties.
Il convient donc de trouver d’autres solutions, ce que la taille de ces navires devrait permettre.
Je comprends vos motivations, mais ne peux qu’être défavorable à cet amendement.
20.(L’amendement n19 est retiré.) Vous gardez la parole, monsieur Polutélé, pour soutenir l’amendement n 20.
Il est défendu.
Il s’agit d’un amendement de repli, pour lequel j’userai des mêmes arguments.
Avis défavorable.
Je retire l’amendement.(L’amendement n20 est retiré.) 72.
Amendement de coordination.(L’amendement n72, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Cet amendement vise à corriger une erreur.
Avis favorable.(L’amendement n19 est ainsi rédigé.)bisbisbis Je suis saisi d’un amendement nbis Le présent amendement prévoit que les communes d’outre-mer pourront demander une autorisation d’implantation dans le cadre des schémas d’aménagement régionaux, ce qui est une procédure très encadrée.
Un décret en Conseil d’État est nécessaire pour modifier un schéma d’aménagement régional.
Pour le reste, le ministère de l’intérieur continuera d’exercer les mêmes contrôles et vérifications, mais les élus des régions d’outre-mer auront ainsi la possibilité de discuter des demandes de certaines communes soucieuses de leur attractivité.
Je comprends le souhait de Victorin Lurel d’utiliser les casinos pour développer l’économie touristique des outre-mer, et notamment des Antilles.
Mais la réglementation est stricte.
L’offre est limitée pour des raisons d’ordre public, notamment la lutte contre le jeu addictif et les risques de blanchiment.
La loi définit précisément des règles, qu’il paraît difficile d’assouplir sur une partie seulement du territoire national.
Je rappelle enfin que, s’il est vrai que la concurrence est importante dans les îles voisines, il n’y a pas de déséquilibre entre les DOM et l’Hexagone dans le rapport entre le nombre d’habitants et celui des casinos.
Il existe encore des marges, à droit constant, pour l’ouverture de nouveaux casinos outre-mer.
Les communes éligibles ne disposent pas toutes d’un casino, et la loi ne fixe pas de limites au nombre de casinos qu’elles peuvent compter.
Il est possible de développer les casinos outre-mer, notamment en Guadeloupe, sans qu’il soit nécessaire de modifier la législation existante.
La décentralisation, c’est faire en sorte que le pouvoir soit le plus proche possible des électeurs.
Nous sommes une république à organisation décentralisée, mais c’est Paris qui décide, en l’occurrence le ministère de l’intérieur, pour les régions.
Cela me gêne.(L’amendement n89 est retiré.) Par ailleurs, je voudrais appeler l’attention de la ministre sur l’article prévoyant de limiter le nombre d’armes.
Les amendements que j’avais présentés ont été rejetés en commission, mais je souhaiterais obtenir du Gouvernement l’engagement qu’une large consultation sera menée sur ce sujet difficile.
Un consensus politique a été trouvé.
Comme je l’ai déjà indiqué, l’ensemble des institutions, des groupes politiques et des parlementaires de Nouvelle-Calédonie sont intervenus pour que cette disposition ne soit pas adoptée.
Il faudrait organiser une concertation avec les institutions, les associations et les fédérations représentatives afin, autant que faire se peut, de parvenir à un consensus sur ce sujet difficile.
Avis défavorable.
En revanche, les collectivités peuvent parfaitement créer des structures d’encadrement des jeunes.
Il y a en effet un véritable travail à accomplir en matière de protection des jeunes en difficulté en Nouvelle-Calédonie.
Nous avons prévu d’y travailler ensemble dans le cadre du contrat liant l’État à l’autorité territoriale.
Quoi qu’il en soit, nous ne pouvons pas nous engager concernant un centre EPIDE, car il s’agit d’un outil différent qui fut en quelque sorte la transposition en métropole de ce que nous faisions déjà très bien outre-mer grâce au SMA.
Quant aux armes, la question est désormais dépassée, mais j’ai toujours indiqué que nous étions prêts à organiser une très large concertation sur le sujet et je maintiens naturellement cet engagement.(L’amendement n13 est retiré.) 9.
L’objectif du présent amendement est de sécuriser les critères de dérogation à la législation européenne relative aux aérodromes à usage restreint, afin de l’adapter aux caractéristiques de l’aérodrome de Saint-Barthélemy.bis Le texte actuel prévoit que ces dérogations ne sont possibles que lorsque des conditions ou des nécessités opérationnelles sont imprévues et urgentes, et lorsqu’elles sont de durée limitée.
Or, l’aéroport de Saint-Barthélemy est un aéroport à usage restreint qui bénéficie de dérogations pour rester ouvert à la circulation aérienne publique.
Par conséquent, seuls certains types d’avions peuvent le fréquenter en bénéficiant eux aussi de dérogations en fonction de leurs performances.
Un aéroport à usage restreint, selon nous, est dérogatoire en permanence par rapport au droit national.
Ainsi, un commandant de bord ne peut pas s’y poser s’il n’a pas obtenu de qualification préalable.
D’autre part, compte tenu du fait que Saint-Barthélemy ne fait plus partie de l’Union européenne depuis le 1 t de Saint-Barthélemy.bis En effet, madame la rapporteure, madame la ministre, le sénateur Magras a déposé cet amendement et vous lui avez donné la même réponse.
L’amendement du Gouvernement étant arrivé en séance, il n’a pas eu le temps de l’étudier.
Depuis, nous avons eu le temps de nous rencontrer pour l’examiner, et vous m’avez apporté des garanties, par rapport à la DGAC notamment, sur le fait que cet aéroport puisse jouir de façon pérenne des dérogations nécessaires à son bon fonctionnement.
Si ces garanties sont maintenues ce soir, je retire mon amendement.(L’amendement n9 est retiré.)bisbis Je suis saisi de deux amendements, n 152 et 118, pouvant être soumis à une discussion commune.
152.
118.
Il est satisfait, je le retire.(L’amendement n118 est retiré.) Quel est l’avis de la commission sur l’amendement n(L’amendement n152 est adopté.) 111.
e d’algues qui posent de véritables problèmes de santé et de très graves problèmes économiques.
Les enfants sont malades, le matériel électronique est ruiné, les bâtiments et les maisons commencent à être affectés.
Certaines initiatives sont prises par les collectivités régionales de la Martinique et de la Guadeloupe pour enlever les algues, car, stockées en masse le long des côtes, elles posent de véritables problèmes fonctionnels.
Or, il faut bien stocker quelque part ces produits extrêmement nocifs, pour lesquels les processus de réutilisation sont encore précaires et artisanaux.
Le matériel de ramassage des algues et même les prévisions en la matière sont parfois obsolètes.
L’Agence de l’environnement et de la maîtrise de l’énergie, l’ADEME, qui connaît très bien ce sujet, a décidé en lien avec l’État et avec les régions de Martinique et de Guadeloupe de lancer des appels à projets pour ramasser ces algues et surtout pour les traiter.
Des très beaux projets de valorisation ont été déposés.
Pourtant, s’il existe des procédures très précises concernant les cyclones ou d’autres risques chimiques et technologiques, il n’y a aucune déclaration de catastrophe naturelle concernant les algues sargasses.
Notre collègue Nestor Azerot l’avait demandé, mais il n’existe aucune procédure.
D’autre part, il n’existe pas non plus de processus permettant d’assimiler ce phénomène à un risque naturel.
Veuillez conclure, cher collègue.
Je sais, madame la ministre, l’observation que vous me faites quant aux conséquences de l’utilisation du PPRN, et il n’est pas question pour moi d’imposer une interdiction d’habiter ou de fonctionner.
Je ne fais donc que vous proposer cette solution, mais il me semble que vos services en ont préparé une autre basée sur un processus de vigilance.
Un tel processus n’existe pas aujourd’hui, pour un problème pourtant si grave.
Il est vrai que depuis près d’un an, les Antilles sont confrontées au phénomène nouveau et récurrent de l’échouage d’algues sargasses en quantités extrêmement importantes.
Lors de mon déplacement à la Martinique, cette année, j’ai eu l’occasion de survoler l’île et de constater l’ampleur des dégâts.
Nous avons donc, avec la ministre de l’environnement, pris plusieurs mesures afin d’aider les collectivités qui sont chargées du ramassage.
Nous participons financièrement à la constitution de brigades vertes afin de former et de payer les ramasseurs.
Nous avions d’abord mis à disposition des jeunes du service militaire adapté, mais le ramassage ne saurait devenir leur travail, dans la mesure où il s’agit d’un phénomène récurrent.
Bref, nous avons financé ces brigades vertes.
Il faut désormais que les élus se chargent de la formation des jeunes qui y participent.
Enfin, il faut également décider quoi faire de ces algues lorsqu’elles s’échouent en grandes quantités.
Certes, elles dégagent une odeur particulièrement désagréable, mais elles contiennent également des nutriments qui peuvent être utilisés soit en cosmétique, soit en agriculture.
Il faut donc que nous affinions les recherches sur la manière de traiter ces algues une fois qu’elles sont ramassées.
Je suis d’accord avec vous, c’est une question importante, mais la solution qui consiste à réglementer l’utilisation des sols, voire à proposer des servitudes d’urbanisme ou des interdictions de construction sur la bande littorale ne nous semble correspondre ni aux difficultés ni aux habitudes en Martinique et aux Antilles.
Je ne crois pas que ce soit la bonne réponse.
Enfin, l’état de catastrophe naturelle, que beaucoup nous demandent, s’il facilite l’indemnisation des personnes, ne permet pas d’obtenir des fonds supplémentaires.
Nous avons approfondi la question mais sans voir en quoi cela serait une solution.
Le plan que nous avons engagé, financé en grande partie par l’ADEME, compte tenu du fait qu’il s’agit d’un phénomène extrêmement désagréable, nous permet d’avancer.
Les autres solutions, qui peuvent paraître plus séduisantes, ne me semblent pas reposer sur des considérations juridiques solides.
On nous dit que nous pourrions peut-être en faire de l’engrais, du plastique, du charbon actif… Bref, la recherche n’est pas prête.
Les études n’ont pas abouti, même avec l’aide des satellites et des avions.cane loaders Je me réjouis d’apprendre que des fonds ont été débloqués pour ces deux territoires.
Nous n’en bénéficions pas encore mais je pense, madame la ministre, qu’il s’agit d’un oubli que vous allez réparer rapidement.
Je confirme que, pour nos destinations, les algues sargasses sont devenues une problématique qu’il devient de plus en plus urgent de régler.
C’est pourquoi je m’associe à cet amendement.
Je considère qu’une mobilisation est nécessaire.
Je préfère que vous me répondiez que cet amendement n’est pas acceptable parce la porte d’entrée n’est pas la bonne, et d’ailleurs je le retire, mais en dehors du droit il y a une décision éminemment politique à prendre.
Nous avons engagé des moyens pour aider les communes à régler ce problème.
Je suis prête à réexaminer le dossier et à intensifier notre aide, mais je n’admets pas que l’on reproche au Gouvernement de mettre lui-même le tourisme de la Martinique dans une situation difficile.
Ensuite, les représentants du ministère de l’intérieur, avec qui j’ai discuté du problème à plusieurs reprises, considèrent qu’il ne relève pas de la catégorie des catastrophes naturelles.
Les personnes que nous avons rencontrées sur place nous disent, par exemple, que depuis l’arrivée des sargasses leur réfrigérateur a noirci ou que leurs bijoux sont abîmés.
Mais le problème est qu’il n’existe aucune causalité entre les dommages allégués et l’arrivée des sargasses, précisément parce que c’est un phénomène nouveau et que les uns et les autres sommes dans l’incapacité d’expliquer ce qui se passe.
Je veux bien y travailler, je veux bien, avec les communautés de communes qui ont commencé à s’impliquer, essayer de régler le problème, mais je veux vous dire que lorsque j’ai effectué mon premier voyage à la Martinique en tant que ministre, il y a un an, personne ne m’a parlé de sargasses.
Tout le monde pensait que ce n’était pas un phénomène durable.
Aujourd’hui, nous avons compris que nous devions nous organiser dans la durée, mais nous n’y arriverons pas en nous rejetant les uns sur les autres la responsabilité de la crise du tourisme.
Nous devons aborder le problème tranquillement.
Nous sommes déterminés à aider vos territoires.
Nous avons compris le drame que représente l’invasion des sargasses pour le tourisme, mais, encore une fois, lorsque des catastrophes naturelles ou des événements comme celui-là surviennent, il faut travailler, retrousser ses manches pour y faire face, mais nous n’arriverons à rien si certains partent du principe qu’ils sont maltraités parce que tout cela se passe outre-mer.
Je crois avoir compris, monsieur Letchimy, que l’amendement n 111 était retiré.
En effet.(L’amendement n111 est retiré.) 117.
C’est un amendement que j’avais déposé en commission et qui permet de compléter la procédure d’assermentation pour les agents du Service du développement rural et les agents de la santé.
Ceux-ci doivent être désignés, en Polynésie, non pas par le tribunal de grande instance mais par le tribunal de première instance.
Dans le cadre de cette habilitation, le Gouvernement donnera aux agents locaux la faculté de visiter les locaux professionnels et encadrera la procédure de recours au juge des libertés et de la détention en cas d’obstruction à la mise en œuvre de cette faculté.
Moyennant ces dispositions, je demande le retrait de l’amendement.
Je le retire.(L’amendement n117 est retiré.) 14.
C’est un amendement d’appel qui a pour but d’inciter le Gouvernement à déposer lui-même un amendement visant à l’habiliter à actualiser par ordonnance la partie législative du code pénal applicable en Nouvelle-Calédonie.
L’ordonnance de 1996 a étendu le code pénal à la Nouvelle-Calédonie, ainsi qu’aux autres territoires d’outre-mer.
Depuis lors, un certain nombre de lois ont été votées sans être étendues à la Nouvelle-Calédonie.
Cet amendement d’appel vise à réparer ce préjudice.
Je prie notre collègue de bien vouloir retirer son amendement, puisque c’était un amendement d’appel auquel le Gouvernement va répondre par l’amendement nbis .
Je le retire, monsieur le président.(L’amendement n14 est retiré.)bis 56.
Amendement de précision.(L’amendement n56, accepté par le Gouvernement, est adopté.)ter Je suis saisi d’un amendement n 155 du  Gouvernement.
Il s’agit de permettre l’homologation de peines d’emprisonnement qui ont été adoptées par le congrès de la Nouvelle-Calédonie ou la province Sud, qui nécessitent comme chacun le sait une homologation par le Parlement pour entrer en vigueur.
155 et donner l’avis du Gouvernement sur l’amendement.
La commission est favorable à l’amendement, sous réserve de l’adoption du sous-amendement du Gouvernement.(Le sous-amendement n155 est adopté.)(L’amendement n15, sous-amendé, est adopté.)bis 131.
A tire les conséquences de la décision du Conseil constitutionnel n 2014-3 du 11 septembre 2014 sur la prescription des créances sur les personnes publiques en Polynésie française.
Par cette décision, le Conseil constitutionnel a en effet jugé qu’en étendant la loi de 1968 à la Polynésie française, le législateur était intervenu dans une matière ressortissant à la compétence de la Polynésie française.(L’amendement n131, accepté par la commission, est adopté et les amendements nbis 128.
Favorable.(L’amendement n128 est adopté et l’article est ainsi rédigé.)bisquinquiesquinquiesquinquies .
Compte tenu de la modification qui interviendra au 1 janvier 2016, le Conseil consultatif pourra mieux fonctionner.
Néanmoins, nous sommes très attentifs au problème que vous soulevez.
Je me suis rendue sur place pour rencontrer ces populations bushinengués et amérindiennes, et je suis consciente qu’il y a là un vrai sujet.
Comme vous le savez, le Gouvernement a confié une mission à deux parlementaires, votre collègue Marie-Anne Chapdelaine et la sénatrice Aline Archimbaud, qu’il a chargées de lui faire des propositions en matière de lutte contre la surmortalité par suicide dans ces populations et d’amélioration de leur situation sur le plan scolaire et sur celui de la santé.
Nous avons confié au professeur Jehel, basé à la Martinique, le soin de faire également des propositions en matière de santé.
Nous sommes donc très sensibles à la question.
J’attends beaucoup des propositions qui seront faites par les deux parlementaires en mission.
Nous pensons en effet que c’est en renforçant les pouvoirs du Conseil consultatif et en lui donnant les moyens de fonctionner de manière plus autonome que nous parviendrons à améliorer la situation.
Soyez donc assuré que même si je ne donne pas un avis favorable à votre amendement, monsieur Serville, nous suivons de très près le sujet.
Nous savons qu’il y a des situations humaines insupportables, notamment chez les jeunes, qu’il nous faut impérativement traiter.(L’amendement n113 est retiré.) 85.
Je sollicite par cet amendement le concours de notre éminent, estimé et distingué président de la commission des lois sur une affaire qui met en cause ce qu’il appelle lui-même la souveraineté des parlementaires.
Il s’agit d’un arrêté, qui aurait dû être pris il y a déjà deux ans.
La loi est en partie appliquée.
Le ministère des outre-mer a fait son travail, mais nous nous heurtons aujourd’hui à un blocage.
Je sollicite donc le concours du président de la commission des lois pour que cette affaire soit réglée au plus vite.
Mon prédécesseur Victorin Lurel avait su traiter le sujet avec son énergie coutumière.
(Sourires.)  Il faut distinguer deux dispositions de la loi.
Pour les produits que l’on peut trouver à la fois dans l’Hexagone et dans les outre-mer, la loi s’applique, puisqu’une référence existe.
Mais pour les produits fabriqués dans les outre-mer, on nous a opposé qu’il était impossible de savoir vraiment ce qu’il en était.
Nous multiplions donc les démarches pour surmonter les obstacles techniques et parvenir à déterminer si un produit est plus sucré en outre-mer.
Par ailleurs, un projet d’arrêté a été soumis à consultation et aux professionnels du secteur.
L’arrêté sera notifié en septembre à la Commission européenne, et sa publication sera effective avant la fin de l’année 2015.
Je comprends votre mouvement d’humeur, mais je ne pense pas qu’il serait plus efficace de passer outre la signature du ministère des affaires sociales.
Soyez assuré que nous travaillons à aboutir dans ce dossier.
Au bénéfice de ces explications, je vous invite à retirer cet amendement.
Madame la ministre, je retire l’amendement, mais on sait que, si vous étiez seule à signer, la loi serait déjà totalement appliquée.
Il en va de la santé des ultramarins.
Il ne s’agit pas seulement de préserver les intérêts du libre commerce et du libre profit.(L’amendement n85 est retiré.) Nous sommes tous d’accord sur le fait que notre République est laïque.
Aussi peut-il apparaître assez singulier que le conseil départemental puisse payer les salaires des prêtres.
Il y a manifestement là quelque chose à faire évoluer.
Nous sommes d’accord sur ce point.
Cela étant, le texte de référence remontant à 1828, il semble raisonnable, avant de supprimer le système existant aujourd’hui en Guyane, de mener une concertation avec les personnes concernées, à savoir les prêtres catholiques.
Il n’en demeure pas moins vrai que le système actuel ne peut prospérer en l’état.
Je crois savoir que le sénateur Karam a déposé une proposition de loi et que vous en préparez une vous-même, monsieur le député.
Je peux vous assurer que, si ces propositions de loi ont fait l’objet des concertations nécessaires, le Gouvernement vous suivra pleinement pour mener à bien l’évolution nécessaire de ce régime.
Ce qui a sans doute gêné, dans mon amendement, est le fait qu’il ne concerne pas que la Guyane mais également les autres collectivités d’outre-mer.
Peut-être aurait-il fallu qu’il ne vise que l’ordonnance royale de 1828 et mette de côté les décrets Mandel qui, eux, concernent l’ensemble des collectivités d’outre-mer.
J’ai déjà déposé la proposition de loi.
Elle n’est pas rédigée dans les mêmes formes que cet amendement.
Nous prendrons donc le temps, avec vos services, de voir comment l’améliorer, afin qu’elle puisse aboutir dans des conditions acceptables et dans des délais assez courts.
En effet, la future collectivité va se mettre en place très rapidement, et nous savons d’ores et déjà les difficultés qu’elle va rencontrer pour se procurer les recettes fiscales, les financements lui permettant de faire face à ses obligations.
Je prends acte de votre réponse, des perspectives qui nous attendent, et je retire l’amendement.(L’amendement n112 rectifié est retiré.) 86.
Cet amendement est relatif à la qualité du service public de distribution et de transport d’électricité dans les départements d’outre-mer.
U Il s’agit, me semble-t-il, d’un amendement d’appel à l’intention du Gouvernement, pour l’inviter à modifier le décret n 2007-1826 afin d’aligner les niveaux des prescriptions techniques en matière de qualité des réseaux publics d’électricité sur ceux applicables en métropole, plutôt que d’une véritable demande de rapport.
Je m’en remets à la réponse du Gouvernement au sujet de la modification du décret.
Pour ma part, et sous l’œil bienveillant du président de la commission des lois (Sourires) , j’émettrai un avis défavorable.
Sur le fond, nous savons bien que les réseaux électriques des DOM sont assez vulnérables, du fait de l’absence de raccordement au réseau continental et de leur taille réduite.
Ce sont des systèmes qui sont souvent plus fragiles et instables que les systèmes continentaux.
Aujourd’hui, il est difficile de déterminer si la continuité de l’alimentation électrique d’un réseau insulaire présente ou non une qualité insuffisante au niveau réglementaire actuel.
Le travail est engagé entre le Gouvernement et EDF, afin de définir des valeurs limite relatives aux coupures ainsi qu’un seuil de qualité.
Nous travaillons donc déjà sur ce sujet mais, compte tenu de l’importance de cette question pour la vie quotidienne des gens et de sa technicité, il me semble que, plutôt que de demander un rapport, idée à laquelle je ne suis pas opposée sur le principe, il serait plus efficace de demander au ministère de l’écologie de missionner des inspecteurs, qui seront plus compétents que ceux dont nous pouvons disposer.
Mais je peux donner un avis favorable à votre demande de rapport.
La rapporteure n’a pas tort, c’est un amendement d’appel, parce que je n’ai pas reçu de réponse du ministère de l’écologie, du développement durable et de l’énergie.
Cela pose quelques problèmes pour tous les syndicats mixtes d’électricité, qui entretiennent un dialogue quelque peu compliqué avec l’opérateur.
Je retire donc l’amendement, pour ne pas gêner notre ministre, mais en espérant que la ministre de l’écologie me réponde.(L’amendement n86 est retiré.) 129.
Favorable.(L’amendement n129 est adopté.) Je suis saisi d’un amendement n 147 et donner l’avis de la commission sur l’amendement n Je suis favorable à cet amendement, sous réserve de la réduction du délai de préparation de neuf à six mois.
Tel est l’objet du sous-amendement.
Je ne suis pas intervenu tout à l’heure, car je souhaitais m’exprimer en même temps sur l’ordonnance relative au code du travail et sur celle qui concerne l’économie sociale et solidaire.
Au-delà des dispositions applicables en matière de travail, d’emploi et de formation professionnelle, mentionnées dans l’article, il convient de rappeler que Mayotte connaît des difficultés particulières avec son code du travail, que personne ne comprend plus.
Il existe à Mayotte une codification spécifique du droit du travail, différente de celle qui s’applique en métropole, et les passerelles sont extrêmement difficiles à établir de l’une à l’autre.
Ce code n’est plus compris par personne, ni par les acteurs économiques, ni par les socioprofessionnels, ni même par les autorités de l’État chargées de l’appliquer.
Le travail à accomplir est donc double, voire triple.
En revanche, s’agissant de l’économie sociale et solidaire, nous pouvons aller plus vite.
Les partenaires sociaux sont avertis, ils ont commencé de travailler, et il serait bon de les associer, de les saisir afin de gagner du temps.
Je partage donc l’avis de la rapporteure.(Le sous-amendement n147 est adopté.)(L’amendement n124 rectifié, sous-amendé, est adopté.)bisbis  AA.
1.
Je le retire, monsieur le président.(L’amendement n1 est retiré.) 45.
Je le retire également, monsieur le président.
Je pense que nous avons épuisé les sujets de discussion sur ce sujet.(L’amendement n45 est retiré.)bisbisbisbis .
Je suis saisi de trois amendements, n 137, deuxième rectification.
 le cas échéant, l’adaptation des dispositions du code de l’urbanisme relatives à la procédure administrative contentieuse et à la procédure pénale, et enfin l’extension et, le cas échéant, l’adaptation des règles de procédure pénale relatives au contrôle des établissements sociaux et médico-sociaux définies par le code de l’action sociale et des familles.
Toujours dans la discussion commune, les amendements n L’amendement présenté par le Gouvernement répond aux attentes que j’avais exprimées à la fois dans mon amendement précédent sur l’actualisation du code pénal en Nouvelle-Calédonie et dans les deux présents amendements, qui concernent, pour le premier, les dispositions du code de l’urbanisme relatives à la procédure administrative contentieuse et à la procédure pénale et pour le second les adaptations nécessaires pour les règles de procédure pénale relatives au contrôle des établissements sociaux et médico-sociaux.
Dans ces conditions, je retire ces amendements, monsieur le président.(Les amendements n16 rectifié et 17 rectifié sont retirés.) Quel est l’avis de la commission sur l’amendement n Favorable.(L’amendement n137, deuxième rectification est adopté.) Cet amendement concerne la collectivité territoriale de Saint-Martin, dont la situation budgétaire est très dégradée.
À ce contexte financier s’ajoute le contexte social particulier de l’île, voisine du territoire néerlandais de Sint Maarten, qui rend nécessaire la mise en place de modes de versement permettant d’éviter la fraude.
Il vous est donc proposé d’autoriser Saint-Martin à adapter à la fois les montants et les conditions de service du RSA pour une durée de deux ans dans des modalités proportionnelles et adaptées, sans méconnaître le principe d’égalité de traitement.
La situation est un peu particulière, car la collectivité de Saint-Martin, dont les finances sont extrêmement dégradées, est contrainte d’assumer des dépenses sociales qu’elle ne peut pas budgéter, puisqu’il s’agit d’une sorte de remboursement a posteriori .
Ce n’est absolument pas sain.
Favorable.
À cet égard, je ne suis pas opposé à une habilitation si cette dernière permet à la collectivité de mettre sur pied une véritable politique de contrôle des bénéficiaires du RSA, qui doit passer par un échange de fichiers et, plus largement, par un travail étroit de collaboration avec Sint Maarten.
Je m’étais cependant abstenu lors du vote, parce que cette demande d’habilitation me semble cacher des desiderata politiques plus que hasardeux à mes yeux.
Je tenais simplement à souligner les tentatives risquées que la majorité en place a d’ores et déjà entreprises en la matière.
Quand je lis que l’habilitation, octroyée pour deux ans, permettrait d’agir sur les conditions d’accès au RSA, ses modalités de versement et son montant, je ne peux m’empêcher d’imaginer les bidouillages administratifs que l’équipe en place ne manquera pas de tenter en aval.
Vous saurez sans aucun doute tenir des propos rassurants à mon adresse, madame la ministre, en me certifiant que le contrôle interministériel est strict et que le Gouvernement ne laissera pas la collectivité d’outre-mer jouer aux apprentis sorciers.
Je vous en remercie par avance.(L’amendement n149 rectifié est adopté.) Nous avons achevé l’examen des articles du projet de loi.
Au terme de l’examen de ce projet de loi, je tenais à affirmer, au nom de mon groupe, que nous avons fait œuvre utile pour le droit de l’outre-mer.
Le texte du Gouvernement, enrichi par l’ensemble des contributions des parlementaires, est parvenu à répondre à certaines attentes, même si d’autres, dont l’acuité était pourtant évidente, n’ont pu être prises en considération.
J’espère néanmoins que les messages sont passés.
Concernant en particulier la Nouvelle-Calédonie, je souhaite rappeler que la concertation et le consensus sont les deux mamelles de notre pays.
Nous en avons fait la preuve encore récemment dans le  cadre de l’examen de la loi organique ou du compromis politique qui se dessine sur le corps électoral provincial.
Je souhaite que, s’agissant de la question des armes, concertation et consensus soient également au rendez-vous dans le cadre du décret qui a été prévu par cette loi.
J’avais regretté, lors de la discussion générale, le manque d’ambition du présent projet de loi.
Il n’en demeure pas moins que chacun de nous a pu faire adopter un certain nombre d’amendements pour son territoire et permettre ainsi des avancées.
Je tiens à vous en féliciter, madame la ministre.
Ainsi que je l’affirmais hier, ce projet de loi est un texte extrêmement utile pour tous, et la passion qui a pu parfois animer nos débats montre bien que nous avons, à plusieurs reprises, touché à des sujets essentiels pour la vie des citoyens de nos collectivités territoriales.
Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi.(Le projet de loi est adopté à l’unanimité.) Discussion, en nouvelle lecture, du projet de loi portant adaptation de la procédure pénale au droit de l’Union européenne.
La séance est levée.(La séance est levée, le vendredi 17 juillet 2015, à zéro heure quarante-cinq.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly