La séance est ouverte.
Le temps de parole restant pour la discussion de ce texte est de treize heures et seize minutes pour le groupe SRC, dont 667 amendements sont en discussion, dix-sept heures et vingt-cinq minutes pour le groupe UMP, dont 1 371 amendements sont en discussion, quatre heures et quarante-quatre minutes pour le groupe UDI, dont 153 amendements sont en discussion, deux heures et vingt-trois minutes pour le groupe RRDP, dont 82 amendements sont en discussion, deux heures et seize minutes pour le groupe écologiste, dont 160 amendements sont en discussion, deux heures et trente minutes pour le groupe GDR, dont 117 amendements sont en discussion, et cinquante-deux minutes pour les députés non-inscrits.
Cet après-midi, l’Assemblée a poursuivi l’examen des articles du projet de loi, s’arrêtant à l’amendement no 2890 à l’article 5.
La parole est à M. Joël Giraud, pour soutenir l’amendement no 2890.
Ce dispositif doit permettre de pallier les dysfonctionnements constatés et d’améliorer le respect des obligations de publicité et de mise en concurrence dans le secteur.
La parole est à M. Philippe Vigier, pour soutenir l’amendement no 1773.
Notre but, vous l’avez compris, c’est que le contrôle soit plus efficace.
La parole est à M. Gilles Savary, rapporteur thématique de la commission spéciale, pour donner l’avis de la commission.
Avis défavorable, ou plutôt, demande de retrait, étant entendu que l’amendement no 752 rectifié qui va être discuté dans un instant me semble couvrir et compléter très largement les intentions de ces deux amendements.
La parole est à M. le ministre de l’économie, de l’industrie et du numérique, pour donner l’avis du Gouvernement.
Sa rédaction est en effet plus précise en ce qu’il prévoit la présence d’un représentant de l’autorité de régulation et qu’il ménage la possibilité, pour l’autorité, de recevoir un avis préalable de la commission des marchés.
Ces amendements sont satisfaits par l’amendement no 752 rectifié.
La parole est à M. Joël Giraud.
L’esprit de ce dernier étant en effet comparable à celui que j’ai défendu, je retire volontiers mon amendement et propose même de cosigner celui du rapporteur général, ce qu’il acceptera sans doute, tant il est généreux.
(Sourires.) Sans aucun problème.
La parole est à M. Philippe Vigier.
J’imagine que le rapporteur fera preuve de la même générosité me concernant ! Mais oui ! Vous me rassurez ! La parole est à M. Gilles Savary, rapporteur thématique, pour soutenir l’amendement no 752 rectifié.
Voilà quelles sont les grandes règles de fonctionnement qui tiennent à peu près compte de l’ensemble des préoccupations exprimées légitimement par nos collègues, de M. Saddier à M. Giraud en passant par M. Vigier.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à M. Martial Saddier.
Fidèle à l’esprit qui a présidé à notre discussion – j’ai accepté tout à l’heure de retirer mon amendement, M. le rapporteur a accepté que MM. Pancher et Vigier soient cosignataires du sien –, je n’imagine pas une seconde que vous refusiez ma cosignature pour celui-ci.
Aucun problème ! Tout le monde est signataire ! La parole est à M. Martial Saddier, pour soutenir l’amendement no 3167.
Il est également proposé que ce rapport soit rendu public.
Quel est l’avis de la commission ? Je vous renvoie à l’alinéa 23, monsieur Saddier, qui a été voté en commission.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à M. Martial Saddier.
Je retire l’amendement.
La parole est à M. Gilles Savary, rapporteur thématique, pour soutenir l’amendement no 2665.
Cet amendement donne à l’ARAFER tout pouvoir pour obtenir informations et données de la part des concessionnaires, mais aussi pour procéder à des expertises sur l’économie des concessions autoroutières.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
La parole est à M. Martial Saddier.
Pour être très clair, je pense à Autoroutes et tunnel du Mont-Blanc, dont la majorité du capital est propriété de l’État – heureusement, je me suis assez battu pour qu’il en soit ainsi – mais qui est sous statut privé.
Cette société d’autoroutes sera-t-elle soumise au même contrôle que les autres par l’ARAFER ? La parole est à M. le rapporteur thématique.
De mon point de vue, oui, l’ARAFER étant un régulateur pour l’ensemble des sociétés d’autoroute, quel que soit leur statut – Cofiroute est d’ailleurs également concernée, qui jusqu’ici échappait à toute régulation ou presque et n’était pas obligée d’avoir une commission des marchés en son sein.
La parole est à M. Gilles Savary, rapporteur thématique, pour soutenir l’amendement no 2768 deuxième rectification.
Notre idée consiste donc à ouvrir également ce champ de contrôle sur tout ce qui se passe sur les aires d’autoroutes.
Avec cet amendement, l’Autorité de la concurrence pourra mener des investigations sur les questions de prix, de transparence et, le cas échéant, d’ententes.
La parole est à M. Gilles Savary, rapporteur thématique, pour soutenir l’amendement no 986.
Je soumets cet amendement, auquel il tient beaucoup, et qui me semble d’ailleurs tout à fait légitime au vu des résultats de ces sociétés.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il me semblerait donc bien préférable que la négociation soit menée jusqu’à son terme et que l’on remette à plat l’équilibre de ces contrats, plutôt que de modifier un dispositif fiscal, alors même que des décisions avaient été prises et que des équilibres avaient été préservés.
Pour toutes ces raisons, j’émettrai un avis défavorable sur cet amendement.
La parole est à M. Jean-Paul Chanteguet.
Je veux confirmer l’analyse que vient de faire M. le ministre : il est vrai que si cet amendement était voté, il aurait des répercussions sur les tarifs autoroutiers, par la simple application du contrat de concession.
Je voudrais ajouter, puisque Gilles Savary ne l’a pas mentionné, un chiffre qui figure dans le rapport de l’Autorité de la concurrence : cette déductibilité des intérêts des emprunts aura représenté une recette complémentaire, ou une réduction de dépense, de 3,4 milliards d’euros pour les sociétés d’autoroutes depuis leur privatisation en 2006.
Pas mal ! La parole est à M. Gilles Savary, rapporteur thématique.
Madame la présidente, compte tenu des arguments qui ont été exposés, je ne veux pas m’entêter et je retire cet argument.
Je persiste néanmoins à penser que ce sujet est extrêmement sérieux et qu’il faudra probablement y revenir, car l’existence de tels aménagements fiscaux est un peu choquante.
J’en déduis, personnellement, que M. Villepin est plus brillant à l’ONU que dans la négociation des contrats d’autoroute.
La parole est à M. Jean-Louis Roumegas, pour soutenir l’amendement no 1242.
Les bénéfices parfois disproportionnés de certaines sociétés concessionnaires d’autoroutes est un sujet qui a défrayé la chronique.
Par ailleurs, depuis l’abandon de l’écotaxe, en particulier, l’Agence de financement des infrastructures de transport de France a besoin d’argent.
L’augmentation des taxes serait un moyen simple d’alimenter ce fonds, qui contribue à une mobilité durable dans notre pays.
Or il est absolument nécessaire d’agir, si nous voulons respecter les engagements que nous avons pris en la matière.
Quel est l’avis de la commission ? Les mêmes causes produisant les mêmes effets, je crains, hélas, que si nous augmentons cette taxe, la hausse ne se répercute sur l’usager.
Elle sera totalement neutre et indolore pour les concessionnaires d’autoroutes, mais l’usager, lui, verra ses tarifs augmenter.
À moins que vous ne le retiriez, j’émettrai donc sur votre amendement, monsieur Roumegas, un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Je pense que l’on peut obtenir, par la négociation, un dispositif plus efficace : tel est, en tout cas, l’objectif que nous poursuivons.
Si cet amendement était voté, il conduirait à répercuter totalement la charge sur les usagers, en vertu des contrats en vigueur.
Je vous invite donc à retirer cet amendement, sans quoi j’appellerai à le repousser.
Votre souci de voir les sociétés d’autoroutes contribuer davantage sera satisfait par la négociation et la remise à plat de ces contrats : je vous renvoie, sur ce sujet, à l’intervention de M. Chanteguet.
La parole est à M. Jean-Louis Roumegas.
Il est dommage, monsieur le ministre, que vous ne nous disiez pas vraiment comment vous comptez renégocier.
Vous en donnez-vous vraiment les moyens ? On peut en douter.
Nous avions, pour notre part, proposé une solution plus radicale, à savoir la dénonciation des contrats, mais elle n’a pas été retenue.
Parce que nous ne croyons pas à cette négociation, nous maintenons cet amendement.
La parole est à M. Denis Baupin, pour soutenir l’amendement no 2172.
Le présent amendement ne concerne pas les péages, mais prévoit la création de voies réservées sur les autoroutes comportant au moins trois voies et situées à proximité des métropoles.
Ces voies seraient réservées aux véhicules que nous souhaitons favoriser.
Les véhicules les plus sobres et les plus propres, les autocars, les taxis, les véhicules d’urgence, les véhicules d’autopartage et les véhicules transportant au moins trois personnes pourraient passer sur ces voies.
Constatant que des véhicules de ce type arrivent plus vite à destination, les usagers seraient ainsi incités à les adopter.
Et puis quoi encore ? Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement intéressait notre collège Élisabeth Pochon, et il me semble qu’un amendement ayant le même objet a été voté, qui était porté, entre autres, par M. Plisson, dans le cadre de la loi relative à la transition énergétique, qui est actuellement en navette entre l’Assemblée nationale et le Sénat.
Puisque nous approuvons cette proposition, qui a été portée à la fois par nos collègues écologistes et par les députés du groupe SRC, j’émets un avis favorable à cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis très favorable.
La parole est à M. Dominique Tian.
Prendre une telle décision, qui concernera à la fois Paris, Lyon et Marseille, au détour d’un amendement, sans en mesurer les conséquences par une étude d’impact, est vraiment problématique.
Ce n’est pas une mesure qui va relancer l’économie – de cela, on peut être sûr.
Alors, a-t-elle vraiment sa place dans ce texte ? Il semble assez délirant de prendre ce type de décision sans étude d’impact ! La parole est à Mme Véronique Louwagie.
Je suis donc très étonnée, monsieur le ministre, que vous donniez à cet amendement un avis « très favorable », sans expliquer pourquoi votre position a évolué depuis la réunion de la commission spéciale.
Il me semble, je le répète, qu’une telle disposition mériterait une étude d’impact, qui prenne en compte l’ensemble des éléments que j’ai évoqués.
La parole est à M. Jean-Charles Taugourdeau.
Je veux simplement ajouter que l’adoption d’un tel dispositif ajoutera une contrainte environnementale supplémentaire à ceux qui travaillent.
Il avait été question, à une époque, de faire une voie spéciale pour que les taxis puissent rentrer de Roissy.
Mais nos autoroutes ne comptent pas huit ou dix voies, comme ce peut être le cas ailleurs ! Il serait donc malvenu de mettre une voie à la disposition des véhicules électriques ou non polluants.
La parole est à M. François Brottes, président de la commission spéciale.
Cette ambition est portée depuis longtemps par un certain nombre d’entre nous ici, et quelques régions ou pays l’ont déjà mise en œuvre.
Je peux témoigner de ce qui se passe dans l’Isère, département d’avant-garde, comme chacun sait.
(Sourires.) Beau plaidoyer pro domo ! Je sens un vent de contestation.
(Sourires.) En travaillant avec le ministre Dominique Bussereau, que vous avez dû connaître, nous avons mis en place, au niveau du conseil général et de l’agglomération de Grenoble, des voies de bus sur les voies d’urgence : c’était tout de même une sacrée gageure ! C’était très compliqué, et nous avons réussi à le faire.
Ce n’est pas la même chose ! Il importera seulement, monsieur le ministre, et je me permets de vous le dire, que le décret qui précisera les choses introduise une hiérarchie.
Il me semble en effet que la priorité absolue doit revenir aux transports en commun, et que les autres véhicules ne doivent venir qu’après.
Or ce n’est pas ce que sous-entend la liste proposée par cet amendement, puisqu’il ne commence pas par les transports en commun.
Je me permets de faire cette réflexion, car il serait dommage, si des embouteillages venaient à se créer sur cette voie dédiée, que les bus circulent moins bien.
Bien sûr ! Mais je suis certain que telle n’est pas l’intention de M. Baupin.
La parole est à M. Denis Baupin.
Pour répondre à la préoccupation formulée par François Brottes il y a quelques instants, j’indiquerai que lorsque j’étais maire adjoint de Paris, chargé des transports, j’avais fait faire une étude sur la circulation sur le périphérique, avec une voie, la voie de gauche, réservée à ces véhicules.
La démonstration qui avait été faite, c’est que le nombre de véhicules circulant sur cette voie représentait environ 75 % du nombre de véhicules circulant sur une voie normale, ce qui signifie qu’elle était toujours fluide, et pourtant, il y passait plus de monde, puisque chacun des véhicules était mieux rempli.
Cela reste à vérifier au cas par cas, mais globalement, les modèles, comme ce qui se passe aux États-Unis, montrent bien que c’est là un dispositif qui fonctionne, et qui peut permettre de mettre un peu d’intelligence dans des tuyaux.
La parole est à M. le ministre.
Je pense que nous pouvons y arriver, que c’est pertinent, et au vu de notre volonté d’améliorer la régulation et la transparence du système autoroutier, il s’agit du bon moment pour le faire sans pour autant créer des choses trop compliquées.
La parole est à M. Gilles Savary, rapporteur thématique.
Très rapidement, je veux rassurer nos collègues en leur disant premièrement que cet amendement ouvre une simple possibilité, et deuxièmement que l’article 14 quater introduit dans la loi de transition énergétique a demandé un rapport au Gouvernement sur ce sujet.
Je ne pense pas que l’on puisse mettre en œuvre le décret en Conseil d’État avant d’avoir analysé le sujet… Donc, ça ne sert à rien ! Pas du tout ! Nos questions étaient légitimes ! Laissez-moi finir.
Troisièmement, pour ce qui est de l’impact, très franchement, il n’est pas sérieux de penser que Paris puisse avoir un impact sur toutes les autoroutes de France.
Il n’y aura que des impacts locaux, c’est pour cela qu’il est prévu de n’en faire qu’une possibilité.
Vous voulez faire plaisir aux Verts ! La parole est à Mme Véronique Louwagie.
J’ai bien entendu les propos du ministre, et nous pouvons aller dans ce sens, cette disposition peut avoir une utilité, mais j’aurais aimé que dans les décrets qui déterminent un certain nombre de critères, soit mentionné ce que vous aviez évoqué lors de la commission spéciale, c’est-à-dire l’équilibre économique et les assises juridiques.
Je regrette que parmi les critères retenus au niveau du décret, ces éléments ne figurent pas, car ils doivent être pris en compte pour le fonctionnement de nos autoroutes.
La parole est à M. Dominique Tian.
C’est absolument hallucinant, si vous me permettez ! Entre Paris et Orly, il n’y a pas de voie réservée pour les bus et les taxis.
À Charles-de-Gaulle, vous l’avez supprimée, elle n’y est plus.
C’est en travaux ! Ensuite, monsieur Baupin, ce qui me paraît absurde, c’est que vous ayez ouvert à ce point le champ de cette mesure.
Vous parlez des véhicules qui ne sont pas trop polluants, ou moins polluants – on ne sait pas ce qu’est un véhicule moins polluant, on suppose que ce ne sont pas les diesels… La définition est dans la loi ! Cela concernera donc les taxis, mais pas les diesels.
Ensuite, vous prévoyez également les véhicules de service – c’est assez large – et l’autopartage, mais comment cela peut se mesurer, qui ira regarder ? On pourra dire : « J’ai pris Blablacar, donc j’ai le droit ».
L’autopartage, c’est écrit sur les voitures ! Qui va contrôler ? Vous avez tellement ouvert de possibilités, parce que vous sentiez que cet amendement n’était pas solide, que finalement tout le monde ou presque aura le droit d’utiliser la voie qui existera, peut-être, plus tard.
C’est vraiment une absurdité, cela paraît tellement hallucinant de parler d’un monde qui n’existe pas, d’autoroutes qui n’existent pas, de voies qui n’existent pas.
De quoi parle-t-on ? La parole est à Mme Véronique Louwagie.
Nous avons bien entendu vos propos, monsieur le ministre, mais il reste des interrogations – que j’évoquais il y a quelques minutes – en ce qui concerne les équilibres économiques et les assises juridiques qui ne sont pas mentionnés dans le décret.
Au regard de ces interrogations, le groupe UMP s’abstiendra sur cet amendement.
La parole est à M. Patrice Carvalho, pour soutenir l’amendement no 2457.
Nous sommes de ceux, nombreux sur les bancs de cette assemblée, qui restent persuadés que le cadre des contrats de concessions actuels ne permettra pas un réel rééquilibrage des relations entre les autoroutiers et l’État.
C’est tout à fait vrai ! Nous pensons qu’une nationalisation offrirait le cadre le plus propice au respect de deux principes.
Le premier de ces principes est que les usagers des autoroutes ne doivent pas être considérés comme une rente captive, dont la contribution est uniquement guidée par le besoin de rentabilité des actionnaires.
Le second est que les dividendes issus des péages doivent servir le principe de réorientation de la route vers le ferroviaire posé par le Grenelle de l’environnement, réorientation dont l’AFITF est un rouage important.
Nous souhaiterions que le Gouvernement puisse expertiser cette solution.
C’est le sens de notre amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Nous étions hier ensemble, avec M. Carvalho, chez le Premier ministre, où ce groupe de travail a été mis en place.
Il a été très clairement dit à tous les membres présents que toutes les hypothèses étaient ouvertes : résiliation, résiliation et délégation de service public, résiliation et nationalisation, résiliation et délégation à une société ad hoc.
Bref, tout ceci est à l’étude.
Bref, vous ne savez pas où vous allez ! Non, on étudie tout.
Par contre, on sait d’où l’on vient… Et vous aussi ! On ne sait pas encore où l’on va, mais on sait d’où l’on vient.
Et là d’où l’on vient, ce n’est pas brillant ! C’est un scandale ! Oui, c’est un scandale.
En tout état de cause, monsieur Carvalho, vous serez le premier informé.
Je pense que votre hypothèse est un peu trop restrictive, elle porte uniquement sur la nationalisation.
En tout cas, les travaux sont engagés par le Premier ministre, je pense que ce serait lui faire offense que d’adopter, vingt-quatre heures après, un amendement très restrictif alors que les travaux sont grand ouverts, et qu’ils seront évidemment rendus publics.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Néanmoins, j’attire l’attention collective de cette assemblée sur le coût en termes d’endettement maastrichtien – comme il convient de l’appeler – d’une telle nationalisation, qui serait supérieur à 40 milliards d’euros.
Une paille ! On peut donc revenir sur une situation qui, aujourd’hui, de fait, n’est pas satisfaisante pour nos concitoyens, ni pour le Parlement, ni pour le Gouvernement, sans pour autant en arriver à ces extrémités.
En tout cas, la nationalisation n’est pas écartée à ce stade, et je pense que nous en sommes au-delà du rapport au Parlement.
Je vous inviterai donc plutôt à retirer votre amendement, compte tenu de la négociation en cours sur laquelle nous avons longuement discuté tout à l’heure.
Sinon, avis défavorable.
La parole est à M. André Chassaigne.
Je crois d’ailleurs que nous avons ici des approches différentes sur la société, que nous sommes tout à fait à même de défendre ces affirmations sans attendre qu’une étude technique nous amène à une conclusion imposée.
Je voterai l’amendement ! La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 361.
Mais la mesure peut tout à fait être étudiée, et nous pouvons en débattre au Parlement.
Je ne suis pas sûr qu’un rapport du Gouvernement, qui arrivera sans doute en retard, voire jamais, comme d’habitude, soit la voie la plus appropriée pour le faire.
Voilà pourquoi je propose, par mon amendement, la suppression de cet article.
Quel est l’avis de la commission ? En tout cas, vous comprendrez que cet article ayant été voté par la commission, je ne vous suive pas dans cette voie, même si j’en comprends tout à fait l’esprit.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Dans la mesure où il s’agit en effet d’un article qui a été adopté dans le cadre de la commission spéciale, vous comprendrez que j’exprime un avis de sagesse.
La parole est à M. Dominique Tian.
Je crains donc le pire de ce rapport, et je pense qu’il vaudrait mieux supprimer l’article.
C’est n’importe quoi ! Monsieur Tian, vous ne tenez plus la route ! La parole est à M. Gilles Savary, rapporteur thématique.
Les arguments de M. Tian procèdent de bonnes intentions, mais il n’a pas de chance, nous présentons un amendement par lequel nous proposons d’écrire « inversement proportionnel », ce qui devrait remettre les choses en place.
La parole est à M. Gilles Savary, rapporteur thématique, pour soutenir l’amendement no 938.
Il est rédactionnel.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à M. Gilles Savary, rapporteur thématique, pour soutenir l’amendement no 939.
Il s’agit de préciser que la tarification sera inversement proportionnelle : plus on est nombreux, moins on paye.
Cet amendement a été accepté par la commission.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 512.
Leur statut juridique a été reconnu.
Le droit à l’image en fait partie.
Les animaux domestiques doivent donc être considérés normalement et leurs propriétaires n’ont pas, lorsqu’ils les transportent, à pâtir financièrement, c’est-à-dire à chaque péage, de leur présence.
Ces animaux ne doivent pas souffrir de discrimination.
Cela dépend si ce sont eux qui conduisent ou non.
(Sourires.) Quel est l’avis de la commission ? L’avis de la commission est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Dans un souci de simplification, et m’engageant à ce que vos arguments soient pris en compte dans le décret en Conseil d’État mentionné à l’amendement no 2172 portant article additionnel à l’article 5 s’agissant du covoiturage, mon avis serait plutôt défavorable.
La parole est à M. Philippe Vigier, pour soutenir l’amendement no 1775.
En outre, si l’on joue le jeu de la transition écologique, il faut faire en sorte que les véhicules propres puissent bénéficier, lorsqu’ils empruntent les autoroutes, de tarifications nouvelles.
Il faut poursuivre dans cette voie, au moment où une réflexion a été engagée.
L’article 40 nous ayant été opposé, la seule solution consistait à demander au Gouvernement un rapport définissant les meilleures conditions d’optimisation du réseau autoroutier, tant pour les véhicules propres que pour le covoiturage.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement est redondant avec l’amendement no 2172 de Denis Baupin que l’Assemblée a adopté tout à l’heure.
Mais, à la différence de ce dernier, il porte sur l’article 5 bis.
Je ne vois donc pas d’inconvénient à émettre, le concernant, un avis favorable.
Mais il s’agit en réalité d’un amendement de rappel.
La parole est à M. Gilles Savary, rapporteur thématique, pour soutenir l’amendement no 2677.
Ce dispositif deviendrait applicable lorsque les revenus des péages ou les résultats financiers excèdent les prévisions initiales.
Il s’agit d’introduire dans les cahiers des charges une notion qui n’y figure pas aujourd’hui : dès lors que l’on a des revenus ou des dividendes qui s’avèrent notoirement supérieurs à ce qui est raisonnable, une partie doit en revenir, sous une forme ou sous une autre, au patrimoine public, au concédant, c’est-à-dire à l’État.
La parole est à M. Gilles Savary, rapporteur thématique, pour soutenir l’amendement no 2695.
Bien qu’il soit en apparence anodin, cet amendement revêt une extrême importance, puisqu’il vise à améliorer la transparence des contrats de service public et des cahiers des charges annexés aux contrats de concession.
Tout cela doit, par souci de transparence, être mis en ligne.
La parole est à M. Gilles Savary, rapporteur thématique, pour soutenir l’amendement no 2715.
Il s’agit d’un amendement de coordination.
La parole est à M. Gilles Savary, rapporteur thématique, pour soutenir l’amendement no 942.
Amendement de coordination.
La parole est à M. Gilles Savary, rapporteur thématique, pour soutenir l’amendement no 2789.
Amendement de coordination.
La parole est à M. Gilles Savary, rapporteur thématique.
Nous pensons qu’il faut donner à cette loi une chance de se stabiliser et d’être évaluée avant de commencer à la modifier, un peu dans tous les sens et au gré des pressions ou des humeurs des uns et des autres.
Je voulais d’emblée affirmer cette volonté.
Qui a inséré ces dispositions dans ce projet de loi ? Mais l’Assemblée nationale a le droit d’avoir sa position… Merci ! …indépendamment, mon cher collègue, de celle du Gouvernement.
Vous me permettrez d’exprimer celle du rapporteur.
La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson.
J’ai ainsi défendu mon amendement, madame la présidente.
La parole est à M. Lionel Tardy.
Je ne doute pas que mes collègues de gauche, qui ont voté pour la loi Thévenoud, s’émouvront de cette méthode très douteuse.
Je détaillerai tout cela dans mes amendements.
En attendant, ne serait-ce que par principe, et parce qu’une telle instabilité juridique n’est tenable pour aucune entreprise, je souhaite que l’amendement de suppression déposé par le groupe UMP soit adopté.
La parole est à M. Jean Lassalle.
Nous sommes tous clients des taxis.
Nous prenons aussi le métro ! Par conséquent, nous les écoutons régulièrement.
Je ne sais pas s’il est possible, avec les modifications que le Gouvernement a souhaité introduire, de remédier à ce qu’ils considèrent comme une concurrence très largement déloyale, en dénonçant les facilités qui seraient faites à certains de leurs concurrents.
Les chauffeurs de taxis n’en avaient pas parlé, à l’époque où ces discussions ont eu lieu.
Je n’y ai pour ma part pas participé.
Je ne sais pas ce qu’il en a été, je n’étais pas présent lors de l’examen de la proposition qui est devenue la loi Thévenoud.
Mais je voulais attirer l’attention sur ce problème qui revient régulièrement dans les conversations avec les taxis.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 513.
Lionel Tardy en a parlé il y a quelques instants.
Avec Patrick Hetzel, nous pensons qu’il faut supprimer cet article 8.
Le Conseil d’État vient d’annuler le décret du 27 décembre 2013 qui imposait aux véhicules de tourisme avec chauffeur un délai minimal de quinze minutes entre la réservation du véhicule et la prise en charge du client.
Cette récente décision prouve que la réglementation relative aux VTC reste à la fois complexe et floue, ce qui est évidemment très dangereux.
Il serait donc opportun que le Gouvernement présente une réglementation enfin claire et précise, non susceptible d’interprétation et qui garantisse les exigences constitutionnelles.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? La loi Thévenoud a tenté de trouver un équilibre, après des mois de concertation avec l’ensemble des partenaires.
À l’occasion de l’article 8 proposé par le Gouvernement, sans doute nécessaire, j’ai vu ressortir des amendements qui n’ont pas surgi spontanément dans l’Assemblée nationale.
Ne relançons pas une bataille entre les VTC et les taxis alors que nous avons un texte qui entre tout juste en application.
Alors supprimez l’article ! Non.
Il y avait dans la loi votée une disposition qui introduisait de la confusion.
Il n’y a pas que ça ! Il me paraît sage, mes chers collègues, de ne pas rouvrir une boîte de Pandore car la situation pourrait nous échapper à tous.
Il faut faire attention et la stabiliser.
Nous évaluerons dans les semaines et les mois qui viennent la loi Thévenoud.
Cela ne fait pas six mois que nous l’avons votée ! Cela dit, je souhaite que nous soyons très vigilants sur ce qui se passe avec Uber Pop et, en particulier, le faux covoiturage, qui, lui, est dévastateur.
C’est ce que nous avons dit à M.
Baupin, d’ailleurs ! Tel est le sujet de fond aujourd’hui,… Il n’y a pas que ça ! C’est la façade ! …qu’il faut absolument traiter.
Le Gouvernement doit veiller notamment à ce que la justice se prononce vite sur ce sujet.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Si l’article 8 a été proposé par le Gouvernement, c’est pour une raison très simple, c’est que, telle qu’elle était rédigée, la proposition de loi empêchait les taxis de rester en gare.
Il n’y a pas que cela.
Parlez-nous du reste ! Bref, l’article 8 n’est pas seulement rédactionnel, il corrige des imperfections juridiques ou factuelles de la proposition de loi précédente, et je serai défavorable aux amendements qui suivront, non par absence de sympathie intellectuelle mais par une forme de pragmatisme de court terme.
La parole est à M. Yannick Favennec, pour soutenir l’amendement no 1798.
Enfin, nous ne comprenons pas réellement les dispositions prises aux alinéas suivants de l’article 8 puisqu’ils semblent revenir sur un dispositif de cession des licences à titre onéreux alors même que la loi Thévenoud avait défendu l’inverse.
Pouvez-vous nous donner plus d’explications sur cette partie de l’article, monsieur le ministre ? La parole est à M. Luc Belot, pour soutenir l’amendement no 3038 rectifié.
Si je suis d’accord avec les propos de notre rapporteur sur Uber Pop, qui s’apparente même à du travail au noir, nous devons préciser quelques éléments de la loi que nous avons votée il y a quelques mois et, plutôt que de supprimer cet article, je vous propose une rédaction qui me semble effacer le flou sans créer d’inquiétudes en prévoyant qu’il n’y a pas de circulation sur la voie publique en quête de clients, qu’elle n’est possible que dans le cas d’une réservation préalable qui n’est pas dans le cadre d’un retour à la base.
La parole est à M. Yannick Favennec, pour soutenir l’amendement no 1800.
Même si nous comprenons l’importance d’encadrer des sociétés concurrentes des taxis, nous ne pensons pas que les mesures choisies par le Gouvernement soient les plus adaptées.
La parole est à M. Luc Belot, pour soutenir l’amendement no 2954.
Au lieu de supprimer un alinéa, je vous propose une rédaction qui permette de trouver une solution à certains problèmes.
En commission, nous avions ainsi été incapables de trouver une rédaction au sujet de la maraude électronique, plus particulièrement sur la manière de héler un VTC.
Je propose d’insérer après l’alinéa 2 une précision afin qu’un client puisse effectuer une commande sans choisir son véhicule.
Cette possibilité de choisir son véhicule ou son chauffeur faisait déjà, lors de l’examen de la proposition de loi Thévénoud, l’objet des réserves du rapporteur, M.
Savary.
Avec ma rédaction, c’est un service que l’on choisit, ce qui exclut la possibilité de la maraude électronique, réservée aux taxis, s’ils veulent bien un jour s’y mettre.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 657.
Conserver cette possibilité créerait une inégalité avec les artisans détenteurs d’une ancienne licence, qui verraient leur patrimoine dévalorisé.
Et voilà que, tenez-vous bien, chers collègues, l’article 8 réintroduit, comme si de rien n’était, et cela n’a rien de rédactionnel, l’option de présentation d’un successeur que le rapport Thévenoud préconisait sciemment de supprimer.
Lisez donc la page 33, monsieur le ministre.
C’est sciemment aussi que l’article L. 3121-3 du code des transports a été supprimé lors de la discussion.
Or, vous le réintroduisez aujourd’hui, malgré les problèmes que cela va causer.
Ces alinéas viennent tout bonnement contredire une disposition validée et actée par la loi du 1eroctobre 2014.
Il convient donc de les supprimer.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable également.
Je ne partage pas votre lecture desdits alinéas, monsieur Tardy.
Je vous confirme que ce sont des dispositions qui encadrent les anciennes ADS de taxi dont le maintien en vigueur est nécessaire.
C’est pour des raisons de lisibilité du droit que ces dispositions figurent dans le code des transports et que ces amendements sont rédigés.
Nous pourrons en discuter, si vous le voulez, mais je maintiens ce que je vous disais tout à l’heure : il ne s’agit pas de revenir sur le fond de cette partie de la proposition de loi Thévenoud.
Nous prendrons le temps qu’il faut pour regarder cette question au fond ensemble, monsieur Tardy, mais je maintiens ce que j’ai dit tout à l’heure.
La parole est de nouveau à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 658.
Si le chauffeur n’a pas pu avoir une activité de conducteur entre-temps, il est pénalisé.
Un chauffeur qui a deux ans d’expérience lors des cinq dernières années, au moment de son inscription, ne répondra peut-être plus à ce critère au moment de la délivrance, et il n’y pourra rien.
Avec cette rédaction, à cause du numerus clausus, certains artisans taxis qui veulent obtenir une licence vont devoir attendre et ne seront plus prioritaires, simplement à cause de cette petite modification.
Je suis curieux de savoir, monsieur le ministre, pourquoi vous l’avez souhaitée.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? J’avais plutôt un avis défavorable, mais… Nous en discuterons plus tard, comme d’habitude ? …sur ce volet-là, je suis plutôt à l’écoute de ce qui vient d’être dit.
Je propose une suspension de séance de quelques minutes pour nous permettre de regarder plus précisément ce point, parce que je voudrais être sûr que nous ne faisons pas, tous ensemble, une bêtise.
C’est un bon argument qui vient d’être invoqué par M.
le député.
Une suspension de cinq minutes, monsieur le ministre ? Oui, cinq minutes.
La séance est suspendue pour cinq minutes.
Quel est en définitive l’avis du Gouvernement ? Je suis désolé d’avoir été si long à réfléchir, madame la présidente, mais je voulais lever toute ambiguïté et j’espère que les échanges que j’ai pu ainsi avoir avec M. le député Tardy ont été bénéfiques pour les uns et les autres, et éclairent l’avis défavorable du Gouvernement.
En effet, il s’agit d’éviter qu’une attente de quinze ans ou vingt ans soit qualifiante, en quelque sorte, et prise en compte par l’administration.
Une demi-heure de suspension pour ça ! La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 659.
J’en viens à la troisième modification présentée faussement comme rédactionnelle.
Dans la rédaction issue de la loi du 1er octobre 2014, la quête de clients par un taxi était permise dans sa commune de rattachement, dans une commune faisant partie d’un service commun de taxis comprenant sa commune de rattachement ou encore dans le ressort de l’autorisation de stationnement.
Si la nouvelle rédaction est retenue, seule resterait la possibilité de marauder dans le ressort de l’autorisation de stationnement.
Certes, celui-ci recouvre en général la commune de rattachement, mais cela recouvre-t-il systématiquement l’ensemble des communes faisant partie d’un service commun de taxis ? Cela me semble une restriction à l’activité des taxis, accompagnée de surcroît d’aucune explication.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Pour répondre à vos préoccupations, monsieur Tardy, je peux vous confirmer que le ressort de l’autorisation de stationnement est déterminé par l’autorité qui la délivre et qu’il dépend de la compétence voirie définie par le code général des collectivités territoriales.
Il inclut donc bien la commune de rattachement, les communes d’un service commun de taxis, le territoire de la métropole s’il en existe et une zone ad hoc telle que Paris.
L’actuel article L. 3121-11 du code des transports, en citant certaines de ces possibilités mais pas toutes, conduisait à laisser croire qu’il les énonçait de manière limitative.
D’où cette correction, qui est donc bien une mise en cohérence.
Je vous invite donc à retirer votre amendement car il est satisfait.
À défaut, l’avis serait défavorable.
Monsieur Tardy, retirez-vous l’amendement no 659 ? Non, madame la présidente.
La parole est à M. Luc Belot, pour soutenir l’amendement no 3074.
« Au début du deuxième alinéa de l’article L.
3122-4 du code des transports, le mot : "Ils" est remplacé par les mots : "Les exploitants qui, au moment de leur demande d’immatriculation, ne possèdent pas encore le véhicule nécessaire à la poursuite de leur activité, ". ».
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je pourrais faire mien l’exposé sommaire de votre amendement car un véritable bon sens y est sous-jacent.
Je suis d’accord avec ce que vous proposez, mais c’est de niveau réglementaire.
Un arrêté, dont la publication est imminente, prévoit une telle mesure.
Vous avez l’engagement du Gouvernement sur ce point et votre amendement sera satisfait.
Je vous invite donc à retirer l’amendement.
À défaut, l’avis serait défavorable.
La parole est à M. Luc Belot.
Voilà une excellente nouvelle, à la fois pour l’innovation et pour l’entrepreneuriat ! Je retire mon amendement.
La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson, pour un rappel au règlement.
Je veux exprimer la surprise de mon groupe, au retour d’une suspension de séance qui avait été annoncée pour cinq minutes mais qui aura duré une demi-heure.
Nous avions cru comprendre qu’il s’agissait de trouver une autre formulation, ou à défaut une issue technique favorable à un amendement en discussion.
Or, après une demi-heure de suspension, nous nous entendons simplement répondre : « Avis défavorable » par le rapporteur et par le ministre ! Nous aimerions savoir ce qui a bien pu se passer durant cette suspension qui puisse justifier, d’abord, une telle durée, ensuite, une telle issue, que rien ne permettait de présager.
(« Très bien ! » sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Yannick Favennec, pour soutenir l’amendement no 1804.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) On ne nous répond même pas ? Quel manque de courtoisie ! Une nouvelle fois, le groupe UDI dénonce l’atteinte portée à la liberté du commerce.
En faisant peser des contraintes inutiles sur le développement des VTC et sur les créations d’emplois, une telle obligation est en contradiction flagrante avec les objectifs de votre projet de loi pour la croissance et l’activité, monsieur le ministre.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Si elle a duré plus longtemps que prévu, c’est de ma seule responsabilité, et je vous prie de m’en excuser : j’ai en effet souhaité que l’on clarifie la philosophie de l’ensemble de l’article et la position que j’avais prise, notamment en prenant contact avec mon collègue ministre de l’intérieur.
Merci pour ces explications.
La parole est à M. Gilles Savary, pour soutenir l’amendement no 328 rectifié.
Il s’agit de donner au représentant de l’État dans le département la possibilité d’assermenter et d’agréer les agents des parcs de stationnement publics situés sur le domaine public ferroviaire afin que ceux-ci puissent faire la police du stationnement.
Cette disposition existe déjà pour les aéroports et les autoroutes à péage, et son absence dans le secteur ferroviaire nuit à la sécurité dans les parkings des gares.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 1028.
Je propose donc de supprimer cette disposition.
Combien de start-ups talentueuses ont-elles démarré avec presque rien, parfois moins de 1 500 euros ? Si vous voulez libérer l’activité, notamment dans le domaine des transports, je vous invite à adopter le présent amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable, pour la même raison que tout à l’heure.
Je ne souhaite pas que l’on rouvre la boîte de Pandore du débat sur les VTC et les taxis.
La loi que l’on peut appeler « Thévenoud » et que j’ai eu l’honneur de rapporter en deuxième lecture… On se demande pourquoi ! …a fait délibérément passer les VTC du code de tourisme au code des transports.
Or ce dernier comporte en effet une disposition de portée générale qui prévoit certaines exigences, notamment en matière de capacités financières – mais pas seulement.
Cette mesure répondait d’ailleurs au souhait de M. Lassalle que les choses soient équitables et que l’on n’applique pas des règles du jeu différentes à des métiers voisins.
Avis défavorable, donc.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson, inscrit sur l’article 8 ter.
Avec cet article, nous engageons le débat sur le permis de conduire, les auto-écoles et tout ce qui s’en suit.
Avant d’entrer dans le détail des dispositions prévues, compte tenu du fait, premièrement, que les discussions sur le sujet sont allées bon train, en particulier ces derniers jours, voire ces dernières minutes, deuxièmement, que nous savons la teneur des échanges entre le ministère de l’économie et celui de l’intérieur et la difficulté qu’ils ont à articuler leurs positions, troisièmement, que les rapporteurs ont déposé deux amendements tendant à récrire considérablement l’article 9, cœur du dispositif, je souhaiterais que le ministre et les rapporteurs nous expliquent ce qu’ils attendent de nos discussions et précisent dans quel sens ils souhaitent faire évoluer le texte.
Il ne serait guère surprenant en effet que celui-ci subisse dans les minutes qui viennent des modifications spectaculaires, voire inattendues.
Serait-il possible que l’on nous brosse un panorama de la question afin que nous puissions travailler dans de bonnes conditions ? La parole est à M. Jean Lassalle.
Je dois faire partie des rares députés dont le permis de conduire a été annulé et qui ont dû le repasser entièrement après une attente de trente mois.
C’est donc pour cela qu’il va à pied ! (Rires.) Bien sûr, ceux-ci ne remettent pas en cause les progrès considérables réalisés en matière de sécurité routière, mais la question du permis de conduire est un réel problème.
J’aurai d’ailleurs l’occasion d’y revenir, car il me paraît important de témoigner sur le sujet.
La parole est à M. Gilles Savary, pour soutenir l’amendement no 3022.
Quelle était la situation il y a deux ans ? La fin du service militaire avait provoqué une rupture historique, car il formait nombre de jeunes à la conduite.
C’est vrai ! Globalement, la situation en France est peu satisfaisante.
Le temps moyen d’obtention du permis de conduire était il y a deux ans de 98 jours, contre 45 jours dans l’ensemble de l’Europe ; il peut même aller jusqu’à douze mois, surtout en milieu urbain – il est plus facile de passer le permis en milieu rural.
C’est vrai ! Le système d’attribution des places est très compliqué et était géré jusqu’à récemment à la fois par le ministère et, selon une clause de grand-père, par les écoles de conduite déjà installées.
L’année dernière, le ministre de l’intérieur a mis en place un premier plan d’urgence pour essayer d’écouler le stock et de répondre de façon plus satisfaisante à la demande – étant entendu que les délais commandent le coût : plus on attend longtemps, plus il faut se maintenir à niveau et plus on prend de leçons de conduite, au-delà des 35 heures en moyenne nécessaires pour obtenir le permis.
Eh oui ! Voilà, mes chers collègues, présentés de manière assez schématique mais aussi, me semble-t-il, assez claire, la portée et les objectifs du projet de loi qui vous est aujourd’hui présenté.
Il s’articule autour de la possibilité un peu fracassante, du moins sans précédent, d’externaliser les épreuves du code et, donc, de libérer du temps pour les inspecteurs pour faire passer l’épreuve pratique de conduite, tout en gardant un permis de conduire gratuit.
J’y tiens parce qu’au cours des débats on verra… C’est l’examen qui est gratuit, pas le permis ! Pour ce qui est de l’amendement no 3022, il est rédactionnel.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Voilà donc quelle est la philosophie de cette réforme, qui implique plus de transparence du côté des auto-écoles – le texte comporte déjà des mesures en ce sens –, le souci préservé de la sensibilisation à la sécurité routière, que nous partageons tous, et le raccourcissement des délais en termes de passage de l’examen pratique et de code, avec les aménagements proposés.
La parole est à M. Jean-Christophe Fromantin.
Prendre la mesure des difficultés structurelles liées à la manière dont est organisé le permis de conduire devrait conduire à aller bien plus loin que les mesures que vous proposez, bien plus loin que les ajustements que vous évoquez, et vous le savez.
Je ne comprends pas pourquoi on a peur, pourquoi on ne veut pas avancer.
Les chiffres qu’a donnés le rapporteur ne sont pas les bons.
Vous le savez, nous avons, il y a quelque temps, déposé une proposition de loi.
Nous avons auditionné pendant des heures tous les acteurs de la filière, et ce ne sont pas 200 000 ou 300 000 places qui manquent : il y a effectivement 1,3 million d’examens qui sont passés chaque année, mais il y a 3 millions de demandes ! Le nombre de places qui manquent est donc de l’ordre de 2 millions,… C’est vrai ! C’est pour cela que les mesures que vous proposez entraîneront une énorme déception, à la hauteur de l’enjeu que représente le permis de conduire pour des centaines de milliers de Français.
C’est le premier diplôme, en France, c’est le sésame pour aller travailler, c’est à la fois, en zone dense, des niveaux de saturation exceptionnels et, dans les zones à faible densité, le passeport pour aller vers une ville moyenne, pour aller vers une métropole, pour aller suivre ses cours le matin.
Comment donc est-il possible d’avoir si peu d’ambition, dans le cadre d’un texte emblématique, auquel nous avons cru, sur un sujet aussi important que le permis de conduire ? Moi, je ne peux pas accepter ce recyclage de mesures contextuelles prises par le ministère de l’intérieur.
Ce n’est pas à la hauteur de ce texte.
S’il se résume à ce type de mesures, sur une question qui est probablement de celles qui affectent le plus les Français, monsieur le ministre, parmi celles que traitent les 150 articles que vous proposez… Les 208 articles ! Vous savez qu’aujourd’hui ce sont plus de 500 000 jeunes qui conduisent sans permis – ce n’est pas moi qui le dis, c’est le délégué interministériel à la sécurité routière.
Et l’on vient de commenter les chiffres de la sécurité routière… 500 000 jeunes conduisent sans permis ! Eh oui ! Vous avez évoqué, en commission spéciale, les mesures que vous preniez, à juste titre, d’ailleurs, pour ouvrir un peu la création d’auto-écoles.
C’est un peu comme un tuyau, vous voyez.
Aujourd’hui, le tuyau est déjà très ouvert en amont, et extrêmement étroit en aval, avec cette saturation, cet effet rareté que le rapporteur soulignait à juste titre, qui crée cette espèce de surenchère sur les coûts d’inscription, au-delà même de la question des délais d’inscription.
En ouvrant davantage l’agrément des auto-écoles, vous allez encore renforcer cet effet de saturation, ce tunnel, ce tuyau, et aggraver cette espèce d’incapacité à entraîner et mener les jeunes au permis de conduire.
Vous allez dire : « Allez-y, on met des auto-écoles supplémentaires, on facilite l’agrément, on ouvre aux pure players, au monde de l’internet ! » C’est le sens, aussi, de votre réforme, et, à la fin, on va avoir encore plus de délais d’attente, un coût encore plus élevé du permis de conduire.
Eh oui ! Je vous pose la question, chers collègues.
Il y aura tout à l’heure des discussions sur des propositions d’amendements : on y va ou on n’y va pas ? On est hypocrite, on fait semblant, on se contente de recycler, et puis on en reste là ? Chacun en tirera les conséquences politiques, au sens étymologique du mot.
Ou alors on se dit : pourquoi n’irait-on pas ? S’est-on posé la question ? A-t-on peur de quelques centaines d’inspecteurs qui brandissent la menace d’une grève ? Exactement ! Très bien ! Je vous rappelle, chers collègues, que les 1 300 inspecteurs du permis de conduire que compte la France ont trois missions.
La première est de contrôler l’examen du permis de conduire : c’est là qu’il y a un phénomène de saturation.
La deuxième est de contrôler les auto-écoles et les centres de stages de récupération de points.
Les inspecteurs ne remplissent pas cette mission, faute de temps, en raison de la saturation du permis B.
On nous a tous, pourtant, dans nos circonscriptions, signalé des auto-écoles douteuses, véreuses, qui ont laissé des ardoises à de pauvres gens.
Certains ont perdu 1 000 euros parce qu’une auto-école avait fondu les plombs, ou leur avait donné des illusions sur les places qu’ils auraient pour passer le permis, des places qu’ils n’ont jamais eues.
Exactement ! C’est ça, la justice sociale ? Si vous en restez aux propositions que vous faites, alors ne parlez pas de « réforme », s’il vous plaît ! Il s’agit en réalité d’un ajustement, du recyclage de mesures conjoncturelles prises par le ministère de l’intérieur.
Si vous avez l’ambition de mener une vraie réforme, alors il faut nous donner des garanties.
Les amendements que nous proposons sont largement partagés par nos collègues : vous l’avez vu lors de la commission spéciale, où ils ont failli être adoptés.
Notre ambition est réelle ; elle n’est pas politicienne, mais politique au sens noble du terme.
En adoptant ces amendements, en intégrant leurs dispositions à votre projet de loi, nous pourrons montrer que nous sommes au service des Français ! (Applaudissements sur les bancs des groupes UDI et UMP.) La parole est à M. André Chassaigne.
Je rappelle que notre temps est très limité.
Il est fonction du nombre de députés que compte un groupe.
Si les élections législatives avaient eu lieu à la proportionnelle, le Front de gauche aurait eu quarante députés ; or nous ne sommes que dix.
Puisqu’il a été décidé de recourir à la procédure du temps législatif programmé, nous ne disposons que d’assez peu de temps d’ici la fin du débat.
C’est parce que vous avez été bien bavards hier ! Monsieur le ministre, vous avez parlé à plusieurs reprises de la « philosophie » de votre projet de loi.
En réalité, cette philosophie, c’est d’aller vers plus de privatisations, plus de libéralisme.
Vous l’avez affirmé à l’occasion de l’examen d’autres articles.
Le problème, c’est que parfois, par une forme de timidité, vous n’allez pas au bout de votre volonté profonde.
Vous faites ainsi des propositions que je qualifierais de « propositions de contrebandier ».
Vous passez par petits paquets, comme sur le porte-bagages d’un vélo, des mesures traduisant votre volonté de privatiser, mais vous n’osez pas tout passer d’un seul coup.
Il ne fallait pas crier si fort hier, alors ! Le résultat final s’apparente à du bricolage.
J’en donnerai un exemple.
Ce projet de loi, tel qu’il a été modifié par la commission spéciale, comporte des avancées intéressantes.
Vous avez réussi, il est vrai, à trouver des places… Sur le porte-bagages ? …à l’examen du permis de conduire en réduisant le temps de passage de l’épreuve pratique.
Vous dites qu’il faut encore trouver 90 000 places.
Pour cela, vous vous dirigez – en contrebande, par petites touches – vers la privatisation.
En effet, vous dites que pour trouver ces 90 000 places, il faut externaliser.
Il a raison d’externaliser ! Il faudrait même que ce soit plus massif ! Ce que vous ne dites pas, c’est qu’au tableau des emplois des inspecteurs, il y a actuellement quarante emplois non pourvus.
Si tous les postes étaient pourvus, il n’y aurait pas besoin d’externaliser ! Mais ça ne suffirait pas ! La philosophie générale de votre projet de loi n’est pas partagée sur nos bancs.
Vous essayez, petit à petit, de faire évoluer les consciences de ceux qui se disent à gauche.
In cauda venenum ! La parole est à M. Bruno Le Roux.
Nous ne préconisons pas les mêmes solutions.
Vous avez exposé la vôtre ; nous allons exposer la nôtre.
Traditionnellement, cet examen est organisé par le service public.
Nous voulons conserver cet aspect.
Par ailleurs – c’est important – il faut que la procédure dessinée par ce projet de loi soit d’application immédiate.
Le débat montrera que la procédure d’externalisation pour le permis B pourrait avoir des avantages, mais pas immédiats.
Il faudrait encore attendre.
Quatre mois ! Ces dernières années, le délai moyen d’attente s’est allongé.
On pourrait dire, en quelque sorte, que nous avons laissé le stock augmenter ; nous n’avons pas su prendre la mesure d’un problème qui s’est aggravé d’année en année sans que l’on y apporte aucune réponse.
Nous y apportons aujourd’hui une réponse ambitieuse, dont nous souhaitons discuter.
Cette réponse traduit deux exigences : ne pas brader le service public… Mais personne ne veut brader le service public ! Qui parle de cela ? …et faire en sorte que la loi se traduise immédiatement par des moyens supplémentaires.
La parole est à M. Gilles Lurton.
Je pense qu’il faut aller beaucoup plus loin que votre projet, afin de permettre à un nombre beaucoup plus important de jeunes de passer leur permis de conduire.
La parole est à M. Philippe Vigier.
Cher André Chassaigne, vous êtes un homme du terroir, un homme de bon sens.
Comment un jeune, par exemple, peut-il se rendre à Olliergues pour travailler, alors qu’il n’y a pas de car le matin ? Comment font-ils, ces jeunes ? La philosophie qui doit être la nôtre, n’est-ce pas que chacun puisse travailler, pour sa dignité,… Bien sûr ! Dès lors, nous pouvons être hypocrites ou non : nous faisons bouger la machine tous ensemble ou nous faisons passer le message de notre incapacité à résoudre le problème.
Jean-Christophe Fromantin l’a très bien dit : il y a plus de tués sur les routes, de nombreux jeunes roulent sans permis, celui qui a perdu son permis met un an à le repasser – c’est la loi – et il attend encore de nombreuses semaines avant de le repasser, et à quel coût ! On parle souvent du pouvoir d’achat, mais le pouvoir d’achat, monsieur Chassaigne, il est là ! Les entreprises, il faudra bien payer ! Il est indigne que ces gens paient 2 000, 3 000, 4 000 euros.
Mes chers collègues, nous vivons un moment majeur, ce soir.
Allons-nous, oui ou non, faire bouger les lignes ? Les autres pays d’Europe nous regardent.
Les Allemands, souvent pris comme modèle sur tous les bancs, l’ont fait.
Nous pouvons regarder cet exemple avec intérêt.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI.) Si j’ai bien compris, il s’agira d’entreprises bénévoles qui ne coûteront rien ! La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson, inscrit sur l’article 8 quater.
Non seulement nous n’irons pas ce soir – ni sans doute vendredi – au bout de la réforme qui portait les promesses d’une aube nouvelle sur le permis, mais le système restera autant enkysté qu’aujourd’hui, ce qui est fort dommage.
Cela motivera l’opposition du groupe UMP aux articles 8 ter et suivants.
La parole est à M. Jean Lassalle.
Nous avons beaucoup de chance de vous avoir comme présidente, car vous êtes d’une rigueur remarquable.
Vous m’avez donné la parole plusieurs fois, ce qui n’est pas le cas de tous vos collègues.
En même temps, vous êtes d’une humanité rassurante.
(Applaudissements sur de nombreux bancs).
Je vous remercie, monsieur Lassalle.
Vous l’aurez compris, mes chers collègues, je suis très heureux que nous ayons cette discussion.
Je l’ai bien sûr un peu égayée, j’en ai conscience, mais il faut parfois savoir faire passer avec un peu d’humour des choses difficiles.
C’est très lourd, et je suis heureux que la représentation nationale se rende compte à quel point le problème est dur et très, très durement vécu.
(Applaudissements sur tous les bancs.) La parole est à M. le ministre.
Par ailleurs, cela a été rappelé par MM. Fromantin et Le Roux, l’enjeu dépasse largement le texte que nous examinons aujourd’hui.
Je crois d’ailleurs pouvoir dire que Bernard Cazeneuve, comme moi-même d’ailleurs, partage votre constat et votre volonté d’aller beaucoup plus loin.
Nous n’allons pas nous mentir à cette heure tardive, mesdames, messieurs les députés, nous ne l’avons d’ailleurs pas fait depuis le début de l’examen de ce texte : nous voyons bien la réalité sociale et économique que vous décrivez, nous la reconnaissons, et c’est d’ailleurs pour cela que nous avons commencé à bouger.
Je veux tout de même corriger un point, monsieur Poisson : ni le ministre de l’intérieur ni le cabinet du Président de la République ne se sont engagés en faveur d’une loi relative aux auto-écoles.
J’ai d’ailleurs eu à ce sujet M.
le ministre de l’intérieur au téléphone.
J’ai des courriers qui en attestent ! La parole du Gouvernement a un sens.
D’aucuns auraient pu faire cette réforme, mais ne l’ont jamais faite.
Ceux-là sont les grands réformateurs de la parole ; on les connaît.
Ils ont été ministres de l’intérieur pendant plusieurs années ; ils ont même parfois été Président de la République ; et ils voudraient aujourd’hui que nous fassions dans ce texte de loi tout ce qu’ils n’ont pas fait ! Il y en a aussi à gauche ! Quand on est en responsabilité, on assume ses responsabilités ! Monsieur le député Chassaigne, nous pourrions continuer à filer les métaphores.
Je ne sais pas si je vous inviterai à faire un peu de vélo avec moi, en tandem ou sur mon porte-bagages… J’ose à peine filer les métaphores avec vous parce que je constate, soir après soir, que vous, vous avez le droit de plaisanter, de faire des facéties, mais que vous faites des reproches aux autres lorsqu’ils agissent de même envers vous.
Non ! Je termine en revenant sur les propos du député Lassalle.
Oui, pour beaucoup de nos concitoyens, pour beaucoup de nos jeunes, le permis de conduire est un problème au quotidien.
Vous n’y apportez pas de solution ! Résoudre ce problème vaut bien mieux que de rester sur des postures, et des vieilles postures.
La position du Gouvernement est sans doute incomplète, je le reconnais, mais c’est une première.
J’invite les uns et les autres à faire preuve de cohérence au regard de ce qui a pu être porté par le passé.
Si les premiers petits pas avaient été faits plus tôt, nous pourrions peut-être en faire de plus grands aujourd’hui.
Je regrette qu’on ne puisse pas aller plus loin, mais… Votre discours ne tient pas ! Vous êtes aux responsabilités ! Oui, nous sommes aux responsabilités jusqu’au bout.
Il y a des urgences ! Nous avançons, nous prenons nos responsabilités.
Quand nous prenons des engagements, nous les tenons.
Vous êtes là pour faire votre travail ! C’est la philosophie de ce texte, et c’est la raison de la position du Gouvernement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Bravo ! La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement no 2381.
Il est défendu.
La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement no 1449.
Défendu également.
Quel est l’avis de la commission ? À mon sens, cet amendement est couvert par l’amendement no 3018 de la commission, à l’article 9.
Je demande donc à ses auteurs de le retirer, faute de quoi je donnerai un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je rejoins la position du rapporteur.
Sur le fond, nous partageons l’objectif de cet amendement, mais il me semble qu’il sera satisfait par l’adoption de l’amendement no 3018, dont je préfère la rédaction.
J’invite donc ses auteurs à le retirer ; à défaut, l’avis du Gouvernement sera défavorable.
La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson.
N’étant pas le premier signataire de cet amendement, je ne peux pas le retirer.
La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement no 2396 tendant à la suppression de l’article 8 quinquies.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Chers collègues de l’opposition, c’est à vous de vous mettre en cohérence.
Quant à nous, c’est par cohérence que nous sommes défavorables à la suppression de l’article 8 quinquies.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson.
En attendant, monsieur le rapporteur, la rédaction actuelle de l’article 8 quinquies n’apporte pas un certain nombre de garanties que demandent les professionnels et que la seule mention de la possibilité de s’inscrire sur internet ne permet pas d’avoir.
C’est la raison pour laquelle j’ai défendu cet amendement de suppression, que je maintiens évidemment.
Autant que je sache, il ne contredit pas les propos tenus tout à l’heure par notre collègue Lurton.
La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement.
Il s’agit de compléter l’article 8 quinquies par une disposition visant à mesurer les besoins de formation de l’apprenti conducteur lors d’une évaluation préalable organisée en sa présence.
En effet, il est bon de prévoir une évaluation préalable par l’établissement, et la présence de l’apprenti conducteur est relativement importante.
J’insiste sur ce point, d’autant que le sous-amendement no 3177 déposé par le rapporteur supprime l’obligation de présence de l’apprenti.
Toutefois, je relève que le rapporteur lui-même admet la nécessité et l’importance d’une évaluation préalable.
La parole est à M. Gilles Savary, pour donner l’avis de la commission sur l’amendement no 1450 et soutenir les sous-amendements nos 3177 et 3182.
Madame Louwagie, le sous-amendement no 3177 vise à permettre que l’évaluation préalable ait lieu en présence de l’apprenti conducteur s’il le souhaite, sans pour autant rendre sa présence obligatoire.
Qu’en est-il de l’amendement no 3182 ? Il est rédactionnel.
Quel est donc l’avis de la commission sur l’amendement no 1450 ? Favorable, sous réserve de l’adoption des deux sous-amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je suis favorable à l’amendement no 1450, à condition qu’il soit sous-amendé comme le souhaite le rapporteur.
La parole est à Mme Véronique Louwagie.
J’entends bien les arguments du rapporteur.
On peut se satisfaire que la conclusion du contrat intervienne après une évaluation préalable par l’établissement.
Je suis donc favorable aux sous-amendements présentés par le rapporteur.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 514.
Pourquoi retarder la prise d’une décision qui paraît évidente, alors que le marché semble exister ? Un article demandant un rapport sur ce sujet ne paraît pas très utile.
Pourquoi un rapport de plus ? Vos services doivent pouvoir vous fournir quelques indications à ce sujet, monsieur le ministre.
La parole est à M. Yannick Favennec, pour soutenir l’amendement n° 1828.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements de suppression ? La commission s’est prononcée : il n’y a pas de raison de revenir sur sa décision.
Si, il y a des raisons ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Je veux vous rassurer, monsieur Tian : cet article résulte d’une demande d’un de vos collègues dans le cadre de la commission.
J’avais exprimé un avis de sagesse, que je renouvelle.
Cela dit, il y a bien un ministère de l’industrie, et il n’attend pas que le Parlement lui demande de remettre des rapports pour se saisir des sujets.
Alors, que fait-il ? La parole est à M. Dominique Tian.
Le ministre de l’industrie est sans doute ici.
Peut-être a-t-il un avis sur ce sujet… Je suis convaincu qu’il s’agit d’un vrai sujet.
La parole est à M. François Brottes, pour soutenir l’amendement no 3082 rectifié portant article additionnel après l’article 8 septies.
Sans attendre, il est nécessaire de rassembler dans une instance bien identifiée, monsieur le ministre, l’ensemble des acteurs qui doivent tous mettre un peu d’eau dans leur vin, si vous me passez cette expression qui, certes, n’est pas la plus appropriée dans ce contexte, j’en conviens.
S’il y a beaucoup d’eau, ça va.
Il s’agit de résorber l’ampleur de ce stock et de ne pas reproduire un système qui nous a conduits dans une situation assez inextricable.
Je tiens à votre disposition l’ensemble du dispositif et souhaite avoir, monsieur le ministre, votre avis sur cet amendement rectifié et sur la nécessité de le mettre en place sans attendre la lecture au Sénat.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable aussi quant à la possibilité pour la commission de se réunir dès à présent, le ministre de l’intérieur y est prêt.
Avis favorable au fait de mettre autour de la table l’ensemble des acteurs de la filière, publics, privés, existants ou nouveaux.
Compte tenu de l’évolution de cette profession et de l’ensemble des acteurs, la consultation doit être la plus large possible.
Il est nécessaire qu’elle se réunisse rapidement pour aboutir à des propositions concrètes.
Quel est l’avis de la commission, monsieur le rapporteur ? Pardonnez-moi, j’aurais dû vous donner la parole avant M. le ministre.
Avis favorable, sous cette réserve.
La parole est à M. le ministre.
Je confirme l’engagement du Gouvernement.
La parole est à M. Razzy Hammadi.
Qu’est-il prévu dans le comité d’apprentissage de la route, car nous n’aurons sans doute pas l’occasion de revenir sur le sujet au regard du destin de l’article 9 bis ? Pour pouvoir agir concrètement dans l’immédiat, la question de la prise en compte des inscrits et non des candidats est aujourd’hui fondamentale.
La parole est à M. Jean-Christophe Fromantin.
Je prends note de la création du comité d’apprentissage de la route.
Cependant, le Conseil national de la sécurité routière existe et sa composition est quasi analogue, avec des représentants des auto-écoles, des syndicats, des acteurs de la filière.
Êtes-vous conscient que l’on reproduit la même chose ? Oui.
La finalité du permis de conduire ne consiste pas à passer un examen, c’est la sécurité routière.
Je ne vais pas, à cette heure tardive, m’étendre sur le sujet sémantique ou « philosophique », puisque le mot a souvent été employé.
Ce n’est pas un gros mot.
C’est même un joli mot.
Alors pourquoi pas ? Mais j’avais cru comprendre, monsieur le ministre, que l’objectif de votre texte n’était pas de produire des instances ou des rapports, mais d’aller dans le concret.
En l’espèce, on discutera, on bavardera sans aller tellement plus loin que là où nous en sommes aujourd’hui.
La parole est à M. Guénhaël Huet.
Il est pour le moins étrange, monsieur le ministre, que dans un projet de loi où il est question de croissance, d’activité, de mobilité, de libéralisation au sens pragmatique du terme, l’une des réponses consiste en la création d’un nouveau comité.
Cela ne sert à rien.
En effet ! N’est-ce pas, madame Coutelle ? Nous avons longuement discuté.
Il y a eu de justes interventions sur le problème matériel auquel on se heurte, avec des délais trop importants pour passer l’examen du permis de conduire, des stocks très importants, des difficultés pour le résorber.
À un problème matériel, on répond non par des moyens matériels, mais par un moyen organique.
Très franchement, on est à côté du sujet.
Tout à fait.
Comme vient de le rappeler notre collègue Fromantin, il existe déjà une institution qui joue à peu près le même rôle et dont la composition est à peu près la même.
Et voilà que l’on nous propose une lourdeur supplémentaire.
Il est pour le moins paradoxal que dans cette loi qui, depuis des semaines, nous est présentée comme devant viser à « agiliser » les choses, l’une des réponses est de créer un nouveau comité.
Très bien.
Excellemment dit ! La parole est à M. Dominique Tian.
Appelons un chat, un chat, mes chers collègues.
Le principal obstacle, c’est précisément le problème de la mobilité.
Certains renoncent à venir à Marseille, ou au contraire à quitter Marseille pour chercher un emploi, parce qu’ils ne peuvent passer leur permis en raison d’un manque d’examinateurs.
Et parce que c’est trop cher.
On touche là le fond du problème, monsieur le ministre, pour un statut qu’il faut absolument conserver par peur qu’une grève ne se déclenche.
Vous êtes en train de faire la démonstration, monsieur le ministre, que votre texte ne sert à rien, que c’est de la fumée.
Ceux qui vont souffrir de vos pseudo-réformes ne sont pas les bons.
Vous êtes placé devant vos propres contradictions, c’est très grave, je tenais à le souligner.
Très bien.
La parole est à M. le président de la commission spéciale.
Chacun gère ses contradictions.
Pour notre part, nous essayons d’avancer et de rester dans l’action.
Ah oui ? J’ai oublié de souligner, et c’est une avancée pas seulement conceptuelle, me semble-t-il, que le comité d’apprentissage de la route va s’attacher à veiller à ce que le permis de conduire soit un service universel.
Cela signifie qu’il ne peut y avoir de déséquilibres entre les territoires – il y aura donc égalité d’accès –, en termes de coûts et de délais.
Ils existent ! De surcroît, nous sommes dans un mouvement qui nous oblige à faire en sorte que ceux qui souhaitent camper sur leurs positions se mettent autour d’une table pour discuter des objectifs qui sont fixés ici.
Sans forcément attendre la fin du vote de ce texte, il sera possible de compléter les mesures qui sont déjà acquises dans la loi proposée ici et dans la réforme proposée par le ministre de l’intérieur.
La parole est à M. Richard Ferrand, rapporteur général de la commission spéciale.
Tout le monde ici partage évidemment le diagnostic posé par M. Fromantin.
Alors, où est le problème ? Par ailleurs, la proposition de M. Brottes de rassembler toutes les parties prenantes pour travailler ensemble, afin de débloquer ce qui, aujourd’hui, ne permet pas de répondre aux besoins, n’a pas pour objet de créer un comité de plus,… Si ! « Si vous savez quoi faire, faites-le.
Sinon, créez une commission », disait Clemenceau.
En troisième lieu, comme nous aurons vraisemblablement l’occasion d’en débattre vendredi – à moins que la présidente ne prolonge nos débats jusqu’au bout de la nuit, mais je ne le crois pas qu’elle en ait le projet –,… C’est interdit ! Nous prenons ce problème à bras-le-corps et accompagnons dans ce projet la réforme déjà entreprise par le ministre de l’intérieur.
Ne soyez pas trop sûr de vous ! Je ne voudrais pas que la fin de ces échanges soit marquée, comme trop souvent dans cet hémicycle, par de grandes leçons de la part de ceux qui, jusqu’ici, n’avaient jamais porté de diagnostic, pour mieux justifier de ne rien faire.
Proposez donc des solutions ! Nous avons, pour notre part, le courage et la volonté de porter le diagnostic et de commencer à agir.
Ça aussi, c’est un léger changement ! C’est ça ! Vous pourrez toujours faire des commentaires ensuite, mais en attendant, des solutions, nous en mettons sur la table.
Prenez-en acte et, surtout, n’oubliez rien – surtout pas ce que vous n’avez jamais fait ! La parole est à M. Guénhaël Huet.
Revenons à l’amendement du président de la commission spéciale.
Monsieur Brottes, vous avez vous-même fait l’aveu qu’il n’y avait que très peu de différence entre le nouveau comité que vous proposez de créer et le Conseil national de la sécurité routière : pourquoi donc créer un nouveau comité, au lieu d’étendre simplement la composition et les compétences de ce Conseil ? Vous obtiendriez le même résultat sans lourdeur administrative supplémentaire.
Exactement ! La parole est à M. Jean-Christophe Fromantin.
Vous entrez sur un terrain glissant, car vous offrez, avec une réponse combinant l’universalité et un comité ad hoc, une solution à ceux qui vous font la même critique pour d’autres univers professionnels et qui auront beau jeu demain de compliquer l’équation de ce projet de loi en demandant pour les professions juridiques, de l’exécution du conseil, comme pour le permis de conduire, la création, par exemple, d’un « comité des acteurs des professions juridiques ».
(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI.) La parole est à M. le président de la commission spéciale.
En deuxième lieu, et c’est là une remarque majeure qui vous a échappé – et à dessein –, la personne qui préside le comité n’est autre que le ministre de l’intérieur : il y a là une opérationnalité immédiate, ce qui n’est pas le cas pour le Conseil national de la sécurité routière.
Ce n’est pas là qu’une nuance.
On se fait plaisir avec des mots, c’est tout ! La parole est à M. Gilles Savary, rapporteur thématique.
Il est très important, j’y insiste, d’affirmer que le permis de conduire est un service universel.
Et la santé publique, ce n’est pas universel ? Et le téléphone ? Monsieur Fromantin, j’entends la solution que vous proposez – certains pays ont complètement basculé du côté de cette formule, qui n’instaure pas un service universel, mais un marché privé.
En tout état de cause, une dévolution massive au secteur privé s’accompagnerait de dépense publique et il faudrait payer des prestataires de services.
Ce n’est pas vrai ! Nous le démontrerons vendredi, monsieur le rapporteur.
Qui les paierait ? L’État, auquel vous demandez de faire plus d’économies, ou les candidats ? Cette question sera probablement la suite de notre débat.
Cet amendement devient ainsi l’amendement no 3082 deuxième rectification.
Je le mets aux voix.
La suite de la discussion est renvoyée à une prochaine séance.
La séance est levée.