La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
La parole est à M. Patrice Carvalho, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Dès 2014, les élus ont été contraints de tailler dans les projets, les équipements et les services à la population.
Pourtant, les collectivités jouent un rôle décisif d’amortisseurs des ravages du chômage, de la précarité et de l’austérité.
Elles financent plus de 70 % des investissements publics, soit 58 milliards d’euros par an injectés dans l’économie.
C’est vrai ! L’austérité ne crée pas les conditions de la croissance mais produit l’effet inverse.
Il serait temps, monsieur le Premier ministre, que le changement promis en 2012 ne soit plus remis aux calendes grecques.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) La parole est à Mme la ministre de la décentralisation et de la fonction publique.
Par ailleurs, monsieur le député, prenez en considération nos 600 milliards d’euros de dette : C’est là un problème de souveraineté et je sais à quel point vous y êtes attaché.
On me dit souvent que la dette des collectivités locales est faible.
C’est vrai, mais l’État, qui, chaque année, consacre 270 milliards d’euros aux dépenses des ministères, en verse 67 milliards aux collectivités.
Et ces 67 milliards de dotations, un montant important donc, comment les finance-t-on ? En grande partie, par l’emprunt.
Que l’emprunt soit souscrit par l’État pour financer les dotations ou par les collectivités, cela revient au même pour nos concitoyens.
J’espère que nous en débattrons sereinement d’ici quelques jours.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Jean-Noël Carpentier, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
La victoire de Syriza est une bonne nouvelle pour les Grecs et pour l’Europe.
Cette victoire n’a pas besoin de récupération politicienne en France.
Et le PASOK ? Il a fait combien ? Aussi, monsieur le secrétaire d’État, alors que le Président de la République a invité M.
Tsipras à Paris – et c’est très bien –, pouvez-vous nous dire comment le Gouvernement envisage, dans cette situation nouvelle, une réorientation de la politique européenne que beaucoup demandent ? (Applaudissements sur les bancs du groupe RRDP et sur plusieurs bancs du groupe GDR.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des affaires européennes.
Les Grecs ont choisi une majorité qui est favorable au maintien de la Grèce non seulement dans l’Europe, mais dans la zone euro.
Un esprit de responsabilité s’est manifesté ; des engagements ont été pris et ils doivent être tenus, mais en permettant à la Grèce de retrouver le chemin de la croissance.
Qui va payer ? Il s’agit en effet de la bataille pour la réorientation que nous menons.
C’est ce que nous avons fait avec la nouvelle politique monétaire qui permet la baisse de l’euro, le plan Juncker de 315 milliards d’investissement et une nouvelle doctrine sur la flexibilité.
Telle est la bataille que nous allons mener pour la Grèce et pour l’Europe.
La parole est à M. Gérard Cherpion, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Depuis l’élection de François Hollande, ce sont plus de 600 000 personnes supplémentaires qui subissent ce fléau que représente le chômage, auxquels il faudrait ajouter les nombreuses personnes radiées par Pôle emploi.
Combien avant ? Tous nos voisins européens ont réussi là où vous avez échoué, malgré une situation internationale particulièrement favorable.
Sortez de la posture et de l’affichage, auxquels les Français ne croient plus : 5 521 000 demandeurs d’emploi, monsieur le Premier ministre.
Eh oui ! Monsieur le Premier ministre, aurez-vous enfin le courage d’effectuer les réformes nécessaires et attendues par les Français ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP et sur plusieurs bancs du groupe UDI.) Ne soyez pas si impatients d’entendre la réponse ! En effet, monsieur le député Cherpion, je vous réponds en ma qualité de ministre du travail, de l’emploi, de la formation professionnelle et du dialogue social...
Et du chômage ! …que cela vous plaise ou non.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) S’il vous plaît, chers collègues.
Les Français préfèrent que nous restions calmes ! Monsieur le député, vous connaissez en effet la situation du chômage dans notre pays.
Les chiffres de l’année 2014 ne sont pas bons, cela est vrai.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Bravo ! Quelle lucidité ! L’augmentation du chiffre du chômage sur l’ensemble de l’année s’élève à 5,6 %.(« Catastrophique ! » sur les bancs du groupe UMP.) Il est aussi vrai qu’elle était de 5,5 % en 2013, 10,2 % en 2012, 5,5 % en 2011, 5 % en 2010.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Parlez-nous d’aujourd’hui ! Je vous le dis calmement, mesdames et messieurs les députés, car la question de M.
Cherpion est une question sérieuse qui intéresse les Français.
Le changement, c’est maintenant ! Elle mérite autre chose que des cris et des hurlements.
J’essaie de vous répondre de la manière la plus sincère possible.
Le drame du chômage vous concerne, nous concerne, mais il concerne d’abord les Français.
Le changement, c’est maintenant ! C’est pourquoi nous ne restons pas les bras croisés, c’est pourquoi nous agissons.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Que se passerait-il si le Gouvernement n’avait pas mis en place des mesures comme les emplois d’avenir ? (Vives exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Grâce aux emplois d’avenir, plus de 100 000 jeunes ont trouvé une situation convenable l’année dernière.
Dans le même temps, nous les formons et nous allons continuer ! Voilà ce que je voulais vous dire ! (Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) Et la loi Macron, dans tout cela ? La parole est à M. Patrick Bloche, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Aussi, quelles seront les étapes de la mise en œuvre de ces mesures ? (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme la ministre de l’éducation nationale, de l’enseignement supérieur et de la recherche.
Nous savons enfin qu’il faut mieux permettre aux partenaires de l’éducation d’aider l’école et c’est la raison pour laquelle nous l’ouvrons aux parents et créons une réserve citoyenne.
Voilà.
Continuons ensemble.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme Anne Grommerch, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
La réalité, c’est que vos résultats en matière de lutte contre le chômage sont catastrophiques.
La vérité, c’est que même votre propre majorité vous fait défaut.
La réalité, c’est que vous ne cessez de vous défausser sur l’ensemble des acteurs de notre pays, faute de prendre en main la situation économique et sociale.
Vous vous perdez en mesures accessoires dans le projet de loi Macron et vous laissez nos voisins européens reprendre le train de la croissance sans nous.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. le Premier ministre.
Monsieur le président, mesdames et messieurs les députés, madame la députée, sur cette question dramatique, je ne reprendrai pas les mots que vient de prononcer le ministre du travail.
Je pense que chacun d’entre nous prend ce sujet à la fois avec sérieux et avec modestie – c’est en tout cas ce que fait le Gouvernement.
Pas vraiment ! Nous sommes fiers des mesures que nous sommes en train de prendre, car elles vont soutenir la croissance, la compétitivité et la seule priorité qui vaille : l’emploi, l’emploi, l’emploi ! (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.
– Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Mme Michèle Bonneton, pour le groupe écologiste.
Quels engagements prendrez-vous quant au contenu des modifications du droit de l’environnement, quant à l’association du Conseil national de la transition écologique, quant à la co-élaboration avec les parlementaires ? Êtes-vous prête à inscrire dans cette loi que les modifications des procédures environnementales se feront sans porter atteinte aux objectifs généraux et aux principes fondamentaux inscrits dans le code de l’environnement ? (Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) La parole est à Mme la ministre de l’écologie, du développement durable et de l’énergie.
Le Gouvernement est tout à fait ouvert au dépôt et au vote de l’amendement que vous venez d’évoquer pour garantir la non-régression en matière de droit de l’environnement.
Mais nous devons impérativement raccourcir les délais de construction, identifier très tôt les problèmes qui se posent pour pouvoir sécuriser les entreprises afin qu’elles puissent investir, et équiper le pays sans en rabattre sur la protection de l’environnement.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC et sur les bancs du groupe écologiste.) La parole est à M. Arnaud Robinet, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Comment voulez-vous engager le dialogue avec les généralistes, quand vous restez aussi arc-boutée sur le tiers payant généralisé, qui revient à faire du généraliste un supplétif et un salarié sous-payé de la Sécurité sociale ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Sous-payé, vraiment ? Madame la ministre, il faut l’avouer : le Gouvernement auquel vous appartenez a un problème avec les professions libérales.
S’il n’y avait qu’avec elles ! Pour des raisons purement idéologiques, voire électoralistes, vous vous en prenez au principe de l’exercice libéral, qui est pourtant l’un des fondements du modèle français.
Alors ma question est simple, madame la ministre : quand comptez-vous prendre conscience du malaise des médecins ? Quand cesserez-vous d’être la ministre des grèves, des conflits et des bureaucrates, pour être enfin la ministre des professionnels de santé, de tous les professionnels de santé ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP et sur plusieurs bancs du groupe UDI.) La parole est à Mme la ministre des affaires sociales, de la santé et des droits des femmes.
Monsieur le député Arnaud Robinet, voilà une question qui ne manque pas de caricatures et qui, elle, échappe à tout dogmatisme et à toute idéologie ! (Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Quel cinéma ! J’ai envie de vous renvoyer la question, monsieur le député : quand allez-vous vous intéresser aux relations des Français avec leur système de santé ? Faut-il vous rappeler que, lorsque vous étiez aux responsabilités, monsieur le député (Exclamations sur les bancs du groupe UMP.), vous avez conçu le système de santé comme l’accroissement des franchises et des déremboursements ? (Mêmes mouvements.) Changez de disque ! S’il vous plaît ! Ce climat ne sert à rien ! Nous, nous assumons ! Nous assumons un projet de loi en direction des Français, avec des mesures concrètes pour la prévention, pour l’accès aux soins dans les territoires.
Nous assumons, monsieur le député, un projet de loi qui veut favoriser la levée des obstacles financiers que rencontrent un certain nombre de nos concitoyens dans l’accès aux soins.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) C’est bien parti ! C’est cette raison qui nous a amenés à proposer le tiers payant généralisé, qui effectivement est une mesure forte du projet de loi de santé, même s’il est réducteur de ramener l’ensemble de cette loi à cette seule mesure.
Occupez-vous d’abord de la santé ! J’entends que cela provoque des interrogations, des doutes, des difficultés avec les médecins, avec les professionnels de santé.
Des groupes de travail ont été constitués, la concertation est réelle.
Je participerai personnellement à ces groupes de travail, et je souhaite que l’esprit de dialogue l’emporte chez chacun.
En tout cas, c’est ce qui me guide dans la période actuelle.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Dominique Potier, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Monsieur le ministre, pouvez-vous nous dire comment la France entend contribuer à comprendre les causes de ce drame et à témoigner de notre solidarité ? (Applaudissements sur tous les bancs.) La parole est à M. le ministre de la défense.
Mesdames, messieurs les députés, monsieur le député, la mission militaire est toujours exigeante : même en exercice elle comporte des risques.
C’est la raison pour laquelle le Président de la République a décidé ce matin qu’un hommage national serait rendu aux neuf victimes la semaine prochaine aux Invalides.
(Applaudissements sur tous les bancs.) La parole est à Mme Sonia Lagarde, pour le groupe Union des démocrates et indépendants.
Le temps est venu, monsieur le ministre, d’apporter une réponse claire à une question très simple : quelles sont les raisons de ce blocage ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UDI.) La parole est à M. le ministre de l’intérieur.
Telle est la réponse très concrète que je voulais apporter à la question précise que vous m’avez posée.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Luc Chatel, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Dans ce contexte, le refroidissement de nos relations avec le royaume du Maroc fait tache.
Le manque de coopération judiciaire et sécuritaire, depuis près d’un an, constitue un obstacle à cette coopération internationale.
Non ! Ces propos ont blessé.
Monsieur le Premier ministre, il y a dans cette assemblée beaucoup d’amis du Maroc.
J’ai l’honneur de présider le groupe d’amitié France-Maroc, qui a accueilli il y a un mois nos collègues marocains.
À l’unanimité, Marocains, Français de toutes sensibilités de cette assemblée, nous avons exhorté nos gouvernements respectifs à renouer des relations amicales, des relations de travail, des relations de confiance et de coopération.
C’est honteux ! Au nom de l’amitié franco-marocaine, il y a urgence ! (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. le Premier ministre.
Sur les liens qui nous unissent au Maroc, j’ai moi-même eu l’occasion de m’exprimer à Paris, lors de la fête nationale marocaine, il y a quelques mois.
La coopération économique, mais aussi les liens humains, les liens universitaires… Culturels ! …les liens culturels, et la lutte commune contre le terrorisme, nous obligent à dépasser le plus vite possible ces incompréhensions et à faire en sorte, comme le souhaitent l’ensemble des parlementaires, que cette coopération reprenne dans les meilleures dispositions possibles.
C’est, en tout cas, je veux vous le dire, la volonté absolue du Président de la République et du Gouvernement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Philippe Folliot, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Monsieur le Premier ministre, ne rien faire, c’est l’assurance d’avoir un autre drame à Sivens.
Je vous en conjure, agissez et faites enfin respecter partout, et surtout à Sivens, les lois de la République, pour lesquelles des millions de Françaises et Français se sont mobilisés.
La parole est à Mme la ministre de l’écologie, du développement durable et de l’énergie.
La première est que, vous l’avez dit, nous sommes dans un État de droit.
Bravo ! C’est ça, l’État de droit ? Je m’engage aussi à ce que l’État prenne en partie à sa charge les frais de retard du chantier.
Je vais donc très loin dans la prise en compte de la responsabilité de l’État, s’agissant d’un projet qui relève des élus locaux.
Scandaleux ! Où est l’autorité de la République ? La troisième observation, sur l’occupation illégale du site, est que je peux prendre cet engagement, monsieur le député, en accord avec le ministre de l’intérieur Bernard Cazeneuve : dès lors que les élus locaux auront fait leur choix, il y aura une évacuation du site, afin que l’État de droit reprenne ses droits.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Très bien ! La parole est à M. Yannick Moreau, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
La réforme pénale de Mme Taubira actuellement en vigueur est un contresens historique majeur.
Quand les Français réclament plus de fermeté, quand les circonstances exigent un réarmement pénal, Mme Taubira fait voter une loi laxiste aux effets catastrophiques.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) C’est une loi de la République ! Face au constat objectif d’un double discours pénal au sein de l’exécutif, la question de la participation de Mme Taubira au Gouvernement est clairement posée aujourd’hui.
(Vives protestations sur les bancs du groupe SRC.) Cela suffit ! Démagogue ! Populiste ! S’il vous plaît ! Enfin ! Ayez le courage de reprendre nos propositions et de faire en sorte que l’unité nationale ne soit pas une vaine formule ! (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Mme la garde des sceaux, ministre de la justice.
(Mmes et MM. les députés des groupes GDR, SRC, écologiste et RRDP se lèvent et applaudissent.) Je vous remercie; (Protestations sur les bancs du groupe UMP.) S’il vous plaît ! On laisse répondre Mme la garde des Sceaux.
Monsieur le président, mesdames et messieurs les députés, monsieur le député Yannick Moreau, nous sommes dans un hémicycle où nous avons l’habitude de traiter sérieusement les sujets sérieux.
Justement ! Cette évaluation a permis de mettre en évidence la disjonction entre la politique pénale et la politique carcérale qui a conduit à multiplier par trois les condamnations en récidive pénale… Bravo ! Cela, c’est vous ! En effet ! Quel succès ! …à des sorties sèches sans aucun encadrement ni accompagnement pour 80 % des personnes concernées.
L’échec de cette politique réside surtout dans le fait que vous avez supprimé la liberté d’appréciation des magistrats.
C’est mieux ainsi.
Nous savons que, dans tous les pays du monde, l’efficacité des sanctions pénales est liée à l’individualisation des appréciations, c’est-à-dire à la capacité qu’ont les magistrats d’apprécier la situation et de décider de la sanction la plus adaptée.
Très bien ! Après ce travail extrêmement rigoureux, nous avons donc eu le courage, nous, de définir une réforme qui a fait l’objet de travaux de très grande qualité auxquels je constate, avec beaucoup de regrets, que vous n’avez pas participé.
C’est pour cela qu’ils racontent n’importe quoi ! Je ne pense pas que cela honore la représentation nationale.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC,  GDR, écologiste et RRDP.) La parole est à Mme Cécile Untermaier, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Pourtant, certains claironnent haut et fort que nous allons détruire un modèle auquel nous sommes en réalité très attachés.
Ce sont des réactionnaires ! (Sourires) D’autres affirment que les salariés de ces secteurs – dont nous avons tenu à entendre tous les représentants dans le cadre de notre mission – seront en difficulté.
C’est faux ! Alors, monsieur le ministre, pouvez-vous les rassurer sur ces deux points ? (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. le ministre de l’économie, de l’industrie et du numérique.
Enfin, à l’initiative d’un rapporteur, la commission spéciale, et je l’en remercie, a instauré un fonds de péréquation pour assurer l’équilibre financier au sein de ces professions du droit et entre elles.
Il sera le garant d’une solidarité financière qui, pour l’instant, n’existe pas.
C’est une usine à gaz ! Grâce au travail intergouvernemental et au travail parlementaire, je peux donc rassurer pleinement les professionnels.
Ils méritent mieux que le débat que certains engagent sur la place publique, en particulier leurs représentants.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Sylvain Berrios, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Alors que 40 milliards d’euros ont été dépensés en 2014 dans la politique du logement, la France n’a jamais aussi peu construit depuis 1997.
De loi SRU à la loi ALUR, la volonté de nationaliser l’initiative et la construction a échoué.
Vous manquez d’ALUR, cher collègue ! Premièrement, c’est une erreur de focaliser toutes les énergies sur le seul objectif, d’ailleurs contestable, du logement social pour tous.
Il y a seulement 6 % de logement social à Saint-Maur ! Deuxièmement, c’est une erreur de considérer que les acteurs privés seraient moins performants que les acteurs publics pour produire du logement et le financer.
L’objectif doit être d’accompagner tous les acteurs du logement, et pas uniquement les acteurs du logement social.
Rappelez-nous la proportion de logement social à Saint-Maur ! Troisièmement, c’est une erreur de considérer que l’État peut se substituer aux maires.
Seuls les maires ont la connaissance de leurs territoires, la légitimité que leur confère le suffrage universel et, par conséquent, le pouvoir de conviction nécessaire à l’aménagement de leurs communes.
Ils sont les seuls garants de leur cadre de vie et des équilibres socio-démographiques de leurs territoires.
Il faut respecter la loi ! Les politiques successives ont échoué et créé des situations explosives dans les quartiers.
Et les annonces que vous avez faites, monsieur le Premier ministre, d’un peuplement forcé par l’État, s’avéreront catastrophiques pour nos territoires.
Tartuffe ! Quand allez-vous, monsieur le Premier ministre, abandonner la stratégie idéologique du « tout logement social » ? Il y a 5 % de logement social à Saint-Maur ! Quand allez-vous enfin faire confiance aux maires de France ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Mme la ministre du logement, de l’égalité des territoires et de la ruralité.
Je ne vous ferai pas l’offense, monsieur le député, de rappeler les chiffres de la construction de logement social dans votre commune, puisque vous les connaissez.
(« Si ! » sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Si, il faut les rappeler ! Il n’y a que 5 % de logement social à Saint-Maur ! Mais il importe aussi d’agir sur l’ensemble des segments de la construction et de la rénovation énergétique pour relancer la production, pour agir sur le logement intermédiaire et sur l’accession à la propriété.
L’ensemble de ces outils ont été introduits dans le plan de relance que nous avons présenté avec le Premier ministre.
Vous avez échoué ! C’est un échec ! Pour qu’il réussisse, il faut que chacun se mobilise et prenne ses responsabilités.
C’est ce qu’attendent nos concitoyens.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme Françoise Dubois, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Monsieur le ministre, pouvez-vous décliner les principales mesures contenues dans ce plan pour la sécurité routière et nous présenter, éventuellement, le calendrier de leur mise en œuvre ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à M. le ministre de l’intérieur.
Ce travail a été constant.
La chancellerie a fait preuve d’un engagement sans trêve, ni pause, et tous les policiers du ministère de l’intérieur sont parfaitement conscients du concours constant qui leur a été apporté par la chancellerie et par les magistrats, sans lesquels rien ne serait possible.
Et tout cela doit énormément à l’engagement personnel de Christiane Taubira.
(Mêmes mouvements.) Il faut sauver le soldat Taubira ! J’ai également décidé, de ramener le taux d’alcoolémie légal de 0,4 à 0,2 gramme par litre de sang pour les primo-conducteurs, de lutter contre les comportements qui peuvent exposer la vie des automobilistes et celle d’autrui, en interdisant notamment le port de casques ou d’oreillettes.
J’ai décidé, enfin, qu’il soit procédé à des audits de sécurité dans les grandes collectivités territoriales, pour faire en sorte que la circulation des piétons et des personnes à mobilité réduite soit plus aisée dans les villes, et que le nombre d’obstacles susceptibles de susciter des accidents soit réduit.
Tel est l’esprit général de ce plan.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle la discussion, en lecture définitive, du projet de loi relatif à la modernisation et à la simplification du droit et des procédures dans les domaines de la justice et des affaires intérieures (nos 2523, 2525).
La parole est à Mme la garde des sceaux, ministre de la justice.
S’agissant du deuxième sujet, celui de l’article 3, qui concerne le droit des contrats, aucun doute ne semble subsister.
Nous savons à quel point les contrats et les obligations sont entrés dans la vie des citoyens et des entreprises et à quel point ces dernières, notamment celles qui réalisent des échanges avec l’extérieur – Europe ou reste du monde – se sont trouvées pénalisées au fil du temps par un droit des contrats et un régime des obligations qui remontent au code civil de 1804.
C’est un peu plus que ça, tout de même ! J’avais pris devant vous l’engagement, que j’ai tenu, de vous soumettre le plus en amont possible les avant-projets et projets.
Je prends aujourd’hui l’engagement de présenter au Parlement un projet de loi de ratification spécifique, donc de détacher cette partie du reste de la loi.
Ça rassurera le Sénat ! Ce n’est pas sûr ! Il aurait été plus simple de passer par la loi ! La plus grande efficacité de ce texte sera qu’une fois entré en application, ses effets ne se verront pas car les Français, dont la vie aura été rendue un peu plus facile, auront rapidement oublié les complications qui existaient auparavant pour des formalités identiques ! (Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP.) Quel optimisme ! Un optimisme clairvoyant ! On veut y croire ! La parole est à Mme Colette Capdevielle, rapporteure de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République.
Dans ces conditions, il apparaît que le désaccord persistant entre les deux chambres ne peut être tranché qu’en donnant aujourd’hui le dernier mot à notre assemblée, comme le permet notre Constitution.
Le Gouvernement a ainsi demandé à l’Assemblée nationale de trancher définitivement.
C’est ce que nous allons faire aujourd’hui, en lecture définitive, en reprenant le texte que nous avions voté en nouvelle lecture sous réserve de la reprise de quatre amendements rédactionnels adoptés par le Sénat.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe RRDP.) Très bien ! Dans la discussion générale, la parole est à M. Michel Zumkeller.
Il est d’ailleurs à souligner qu’un contrat d’objectifs entre le Gouvernement et le tribunal de Papeete est en cours de signature.
Peut-être est-il déjà signé… Il l’a été le 9 janvier dernier.
Au-delà de cet aspect, ce projet de loi, enrichi de plusieurs amendements, procède d’une intention louable.
Il œuvre dans le sens d’une simplification significative du droit et des procédures.
Le Groupe UDI votera donc en sa faveur.
La parole est à Mme Gilda Hobert.
Le Sénat a en effet estimé que l’argument avancé par le Gouvernement, selon lequel cette réforme était trop technique pour que le Parlement puisse légiférer, était irrecevable.
De fait, des réformes d’envergure ont été menées par le passé – en témoigne celle conduite en 2005 sur le droit de succession – par la voie parlementaire normale.
C’est vrai ! Nonobstant ces remarques, le groupe RRDP votera ce texte qui apportera un peu plus d’efficacité et de clarté à notre droit.
Il restera néanmoins vigilant quant au contenu des ordonnances ainsi qu’à celui de la loi de ratification prévue par notre Constitution.
(Applaudissements sur les bancs du groupe RRDP.) La parole est à M. Marc Dolez.
S’agissant d’une matière aussi fondamentale, nous continuons, malgré les arguments que vous avez avancés, madame la ministre, à ne pas comprendre ce qui empêche le Gouvernement de déposer un projet de loi permettant aux parlementaires de consacrer à ce sujet le temps qui s’impose.
Les arguments touchant à la technicité du texte ou à l’encombrement irrémédiable de l’ordre du jour ne nous ont toujours pas convaincus.
Qu’une matière soit technique ne la rend pas moins fondamentale… Bien sûr ! Je rappelle également que, s’agissant de matières qui n’étaient ni moins techniques ni moins complexes, le Parlement a été parfaitement capable de réformer, en 2005, le droit des procédures collectives, en 2006, celui des successions, et en 2007, celui des incapacités.
Des sujets très techniques ! Pour toutes ces raisons, vous l’avez compris, les députés du Front de gauche s’abstiendront, une nouvelle fois, sur ce projet de loi.
J’en suis triste.
La parole est à Mme Cécile Untermaier.
Le Sénat a refusé de voter cette mesure législative d’harmonisation entre les textes.
Il a eu tort ! Il est d’usage de dire que le recours aux ordonnances se justifie dans deux hypothèses : lorsqu’il est traité d’un sujet particulièrement technique, ou en cas d’urgence.
Personne ne contestera la technicité d’une réforme du droit civil des contrats et des obligations, mais cet argument serait à mon sens insuffisant pour accorder une habilitation devant l’enjeu fondamental que représente une telle réforme pour nos concitoyens.
Non, ce qui nous pousse à permettre au Gouvernement de légiférer par voie d’ordonnances en la matière, c’est l’urgence que soit adoptée cette réforme, attendue depuis de nombreuses années.
Si nous repoussions la demande d’habilitation du Gouvernement, cette réforme du code civil ne serait pas adoptée au cours de cette législature.
Nous pourrions l’adopter pendant la prochaine, mais ce serait encore repousser de quelques années, avec des incertitudes, cette réforme absolument essentielle.
Tout à fait ! Ainsi, à la question de savoir s’il faut ou non habiliter le Gouvernement à réformer le droit civil des contrats, des obligations et de la preuve, je répondrais que, s’il fallait écouter son cœur, nous répondrions par la négative… Écoutez votre cœur ! …mais que, parce que nous allons privilégier la raison, nous nous devons de donner au Gouvernement cette habilitation.
Très bien ! Fin du suspense ! Nous y avons cru ! C’est parce que ce projet de loi remplit ces objectifs que je le voterai.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Guy Geoffroy.
Nous regrettons d’avoir à le faire, mais il s’agit pour nous d’une question de principe, et qui est particulièrement adaptée au sujet dont il est question, le droit des contrats.
C’est pourquoi, pour cette raison essentielle et pour d’autres développées par mes collègues, le groupe UMP, tout en reconnaissant que plusieurs autres passages du texte ont un intérêt et font consensus, votera délibérément contre ce projet de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Philippe Gosselin.
Nul ne conteste le choix de la simplification.
Nous avons déjà, au cours de la précédente législature, fait adopter un certain nombre de textes allant dans ce sens.
Le grand choc de la simplification est sans doute très utile.
D’ailleurs, si certains collègues ont parlé d’un « texte fourre-tout », je ne reprendrai pas à mon compte cette critique car sans doute est-ce le lot de tout texte de simplification.
C’est vrai ! Pour finir, je veux revenir sur un point plus anecdotique, le statut des animaux.
On nous a présenté ce texte de simplification comme concernant la justice et les affaires intérieures.
Or, à l’article 1er bis, un amendement a été présenté le matin en commission des lois pour un examen en séance publique le soir même, sans qu’aucune concertation n’ait lieu.
Le nouvel article modifie profondément le droit applicable, puisqu’il définit l’animal comme un « être vivant doué de sensibilité » et lui confère donc un statut spécial qui risque d’avoir des conséquences majeures.
C’est le problème ! Mais il paraît très hasardeux d’insérer dans le code civil un statut de l’animal.
En effet, la formule de l’article 1er bis, telle qu’elle est actuellement rédigée, remet bien en cause, au lieu d’opérer une simplification, la classification traditionnelle du code civil concernant les biens, sans préciser plus clairement à quelle catégorie les animaux appartiennent.
Elle risque donc d’entraîner une confusion et, partant, des conflits juridiques.
Merci de conclure, monsieur Gosselin.
Je crois que c’est l’ensemble des éleveurs et des agriculteurs qui risquent d’en être les victimes.
Très bien ! La discussion générale est close.
La parole est à M. Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement no 5.
Cet amendement va me permettre de dire ce que je n’ai pas eu le temps de dire en discussion générale.
L’article 1er bis pose un vrai problème.
Comme je le disais tout à l’heure, il a été introduit un peu en catimini par notre collègue Jean Glavany.
Or il faudrait sur ce sujet avoir une vraie et large concertation avec les professionnels des filières agricoles et industrielles, mais aussi avec les laboratoires, les chasseurs et autres.
Il faudrait prendre la mesure de toutes les conséquences que cette rédaction emporte.
J’ai l’impression que cela n’a pas été le cas.
Demain, c’est l’agriculture qui pourrait être menacée, ou encore l’industrie, la chasse à courre,… La pisciculture ! La pisciculture, nous dit M. Poisson, à dessein ! (Sourires.) Et qu’en dit M. Goujon ? Si le code civil doit évoluer pour prévoir un nouveau statut de l’animal, cela ne peut se faire qu’après une réflexion globale sur le droit des biens, et non pas en catimini comme c’est le cas ici.
Encore une fois, nul ne conteste la nécessité de lutter contre la cruauté et la maltraitance à l’égard des animaux.
Tout le monde reconnaît la légitimité de ce combat.
Cependant, cet article fait franchir une étape supplémentaire dont les effets ne sont pas évalués.
C’est cela qui fait craindre le pire.
Si mon amendement n’est que de suppression, c’est qu’à ce stade de la procédure, je ne peux pas vous soumettre un amendement de proposition, ce que j’aurais évidemment préféré.
Quoi qu’il en soit, cet article, loin de résoudre des problèmes, en crée.
La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement no 6.
Je veux, pour finir, prendre un exemple qui fera la preuve de la bonne volonté des éleveurs : ce sont les professionnels de l’élevage qui sont à l’origine de la création d’un cahier des charges pour rendre les transports plus cohérents et plus respectueux de l’animal.
Ce cahier sera adopté au niveau national et européen.
Ils ne nous ont pas attendus pour le faire : sachons reconnaître leur initiative.
La parole est à Mme Colette Capdevielle, rapporteure, pour donner l’avis de la commission.
Je serai brève, parce que nous avons déjà eu de nombreux échanges sur ce sujet et que nous ne pouvons que nous répéter.
Le but de cet article est de moderniser le code civil afin de le mettre en cohérence avec les dispositions du code rural et celles du code pénal, puisqu’il n’y avait pas dans notre code civil de définition juridique précise des animaux.
Nous rapprochons ainsi le droit français des autres législations européennes, comme en Allemagne, en Suisse ou en Autriche, sans nullement remettre en cause quelque équilibre que ce soit dans notre code civil.
Absolument ! Surtout, il n’y a aucun risque de confusion, monsieur Gosselin, puisqu’il ne s’agit que d’une modernisation et d’une mise en conformité de notre code civil avec la législation de l’Union européenne, laquelle reconnaît les animaux comme des êtres sensibles, dans l’article 13 du traité sur le fonctionnement de l’Union européenne.
Les distinctions traditionnelles du code civil sont toujours les mêmes : les personnes et les biens.
Rien n’est modifié.
Nous ne créons pas une catégorie juridique sui generis qui s’appliquerait aux animaux.
Le régime juridique qui leur est applicable est toujours le même : celui des biens.
Les règles relatives à la propriété restent exactement les mêmes et elles continueront de s’appliquer à l’animal, qu’il s’agisse de vente ou de succession.
L’agriculture n’est pas touchée, pas plus que l’élevage, la pisciculture, la chasse, la pêche, la consommation de viande ou les pratiques d’élevage, d’abattage, de gavage et de corrida, lesquelles sont aujourd’hui toutes conformes aux textes en vigueur.
Ce n’est donc pas la peine de chercher à vous faire peur.
À quoi cela sert-il alors ? Rien n’est remis en cause.
Ce texte ne pose aucune difficulté.
Et, comme me le souffle le président de la commission des lois, vous faites preuve ici d’un sacré conservatisme… (Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Mme Christiane Taubira, garde des sceaux, pour donner l’avis du Gouvernement.
Il est défavorable.
Nous avons déjà eu ce débat à deux reprises.
Il a été approfondi, de part et d’autre.
Il y a incontestablement un désaccord et une divergence d’appréciation, que nous assumons de part et d’autre aussi.
Nous souhaitons maintenir cette disposition dans le texte.
C’est un problème de conséquences ! La parole est à M. Frédéric Lefebvre.
Notre devoir à tous est de rassurer nos compatriotes aujourd’hui inquiets.
Je regrette évidemment que nous soyons amenés à recommencer ce débat, et surtout qu’il n’y ait pas eu de vote conforme au Sénat sur cette disposition qui a toute sa place dans le texte.
Merci, monsieur Lefebvre… Je conclus en soulignant combien il est important de notre part à tous, alors que la fondation 30 millions d’amis a été à l’origine d’une pétition signée par au moins 250 000 personnes et que de nombreux intellectuels ont rappelé la grande incohérence dans notre droit sur le sujet, de corriger cette erreur.
La parole est à M. Jean Glavany.
Quant à l’argument sur l’absence de débat, je rappelle que nous ne cessons de débattre de ce sujet, depuis des mois, et qu’à chaque fois on regrette qu’il n’y ait pas eu de débat ! Non, il y a bien eu un débat de fond,… Pas avec les professionnels ! Cet article a toute sa place dans ce projet, parce que c’est une disposition d’harmonisation, de simplification et de cohérence.
Beaucoup l’ont dit, à commencer par notre rapporteure avec beaucoup de pertinence : il y avait une incohérence entre le code civil, le code pénal et le code rural, et nous y mettons fin.
C’est une avancée modeste en termes de droit, mais de grande portée symbolique.
Et le droit peut aussi, de temps en temps, relever du symbolique pour faire avancer les idées.
La parole est à Mme la rapporteure, pour soutenir l’amendement no 8.
Il reprend un amendement adopté au Sénat qui vise à permettre qu’il soit fait usage de la procédure dérogatoire d’accès au compte bancaire du défunt en vue du paiement des dépenses conservatoires y compris lorsque la succession comporte un bien immobilier.
Voilà encore une mesure de simplification, en l’espèce pour faciliter le règlement des petites successions.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Certains peuvent être surpris par la prise en compte de l’existence d’un bien immobilier dans la succession.
Mais chacun sait la différence entre patrimoine et revenu : le ou les héritiers peuvent ne pas disposer des moyens nécessaires pour faire face aux premières dépenses, notamment les frais funéraires.
Le Gouvernement émet un avis favorable parce que cela contribuera à faciliter les démarches et les formalités pour les héritiers modestes.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 1.
C’est la forme qui pose principalement problème à mon sens, puisque les parlementaires n’ont pas été associés aux travaux préparatoires sur le contenu des ordonnances.
J’appelle votre vigilance, mes chers collègues, sur l’étendue de cette habilitation, qu’il ne me paraît pas raisonnable d’approuver malgré l’insistance du Gouvernement.
Le rôle du Parlement est de participer à de telles réformes.
Elles doivent donc être débattues ici même.
La parole est à M. Guy Geoffroy, pour soutenir l’amendement no 4.
J’ai bien conscience que nous sommes dans l’urgence et qu’il faut enfin voter définitivement cet article.
C’est la raison pour laquelle, ayant déjà largement évoqué le sujet lors de mon intervention à la tribune, j’indique seulement que cet amendement est défendu.
Nous vous en remercions.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements identiques ? Avis défavorable.
Hélas ! Étonnant ! Nous en avons vraiment déjà longuement débattu, et vous savez, monsieur Tardy, monsieur Geoffroy, que la réforme du droit des contrats est attendue par tous les professionnels depuis plus de dix ans.
Je note d’ailleurs que vous n’avez jamais contesté cette réforme sur le fond, dont vous avez connaissance.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Elle est technique, vous l’avez dit, monsieur Tardy, et elle ne va pas révolutionner le droit des contrats, mais il faut la faire.
Je rappelle que le droit des contrats n’a pas bougé depuis les débuts du code civil… Il y a pourtant eu sur ce sujet des travaux de grande qualité, auxquels les parlementaires ont été associés… Ah bon ? Cette réforme va au-delà d’une codification de la jurisprudence et contient certes quelques innovations.
(« Ah ! » sur les bancs du groupe UMP.) Ce n’est donc pas à droit constant ! Mais elle ne bouleverse absolument pas, Mme la garde des sceaux l’a rappelé, le droit des contrats civils.
Surtout, et conformément à la jurisprudence du Conseil constitutionnel, l’habilitation demandée est très précise, avec un champ bien délimité.
Notre assemblée a été informée de manière tout à fait complète, l’avant-projet lui a été transmis.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il est défavorable à ces amendements de suppression.
S’agissant de l’argument de la technicité, le Gouvernement n’a pas à refaire le débat car il a déjà montré tout le respect qu’il éprouve pour le Parlement.
C’est vrai ! Il a d’ailleurs pris le temps de développer à deux reprises le contenu et la méthode qu’il avait adoptés.
Dont acte ! Pour ma part, je n’ai jamais utilisé l’argument de la technicité, car je ne crois pas les parlementaires incapables de discuter d’un texte technique.
Merci ! La modification se fait essentiellement à droit constant, mais pas exclusivement… C’est pourquoi on devrait légiférer ! Voilà les méthodes utilisées et le contenu de la réforme.
Je crois que nous sommes tous soucieux de parvenir à ce que les citoyens disposent d’un droit stabilisé, clair et prévisible, et qui les protège.
Aujourd’hui, le manque de visibilité pénalise les citoyens qui n’ont pas l’expertise juridique leur permettant de savoir quelles précautions prendre quand ils s’engagent contractuellement.
À quoi sert alors l’Assemblée ? Quant au calendrier qui aurait permis de mener à bien cette réforme dans un processus parlementaire classique, personne n’a pu en présenter un.
La parole est à Mme Colette Capdevielle, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 9.
Il est rédactionnel, madame la présidente.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Mme Colette Capdevielle, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 10.
Lui aussi est rédactionnel, madame la présidente.
L’amendement no 7 est-il rédactionnel, madame la rapporteure ? Oui, madame la présidente.
La parole est à Mme Maina Sage, pour soutenir l’amendement no 3.
Le Gouvernement avait donc déposé en octobre un amendement visant à assurer la présence auprès du tribunal d’un commissaire du Gouvernement de la Polynésie française expert en matière foncière, dont le rôle aurait été d’éclairer les magistrats et de faciliter l’instruction des dossiers.
En accord avec la collectivité de Polynésie française, j’avais à l’époque soutenu cette proposition qui, je me permets de le souligner, était arrivée tardivement dans nos débats.
Elle nous était apparue, au premier abord, susceptible de renforcer l’efficacité du futur tribunal foncier.
Toutefois, nous avons eu depuis lors de nombreuses discussions avec les professionnels, les magistrats et la direction des affaires foncières de Polynésie, à la suite desquelles nous souhaitons revenir sur cette disposition.
Croyez bien que si nous avions pu faire autrement, nous l’aurions fait ! Merci, madame Sage… Si vous le permettez, madame la présidente, j’ajouterai une chose sur ce sujet important.
Il serait dommage de négliger cet amendement, car ce commissaire du gouvernement risque de nuire à l’efficacité du futur tribunal foncier.
La raison en est simple… Madame Sage, je vous rappelle que vous disposez de deux minutes pour défendre un amendement.
Vous en êtes à deux minutes cinquante.
Je me vois contrainte de vous interrompre.
Je conclus, madame la présidente, en rappelant que la moitié des dossiers en souffrance concernent des domaines de la collectivité.
Dans la moitié des cas donc, nous serions juge et partie.
Il importe de revenir sur cette disposition.
Quel est l’avis de la commission ? Je comprends votre préoccupation, madame Sage, mais dès lors que le Gouvernement nous donne la garantie qu’il réglera par voie réglementaire la question de l’impartialité du commissaire et de son déport lorsqu’il s’agira d’examiner des litiges portant sur des terres intéressant la collectivité, je pense que votre demande sera satisfaite.
J’émets par conséquent un avis défavorable à votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je crois que notre proposition, qui avait obtenu votre consentement ainsi que l’accord du président de la Polynésie française, comprend les garanties juridiques d’un bon traitement du contentieux et de la résorption des stocks.
Pour toutes ces raisons, et alors que j’avais été ravie de vous complaire lors de la précédente lecture du texte, je suis désolée de ne pouvoir donner un avis favorable à votre amendement.
La parole est à M. le président de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République.
Vous avez, de même que le président Fritch, eu l’amabilité de m’inviter en Polynésie.
Je m’y rendrai le 22 février.
Chanceux ! (Sourires.) Ce que nous votons aujourd’hui constitue une véritable avancée pour la Polynésie.
Je vous assure que la commission des lois veillera à ce qu’il n’y ait aucune ambiguïté quant au rôle du commissaire du gouvernement.
Très bien ! Madame Sage, dans ces conditions, acceptez-vous de retirer votre amendement ? Il reste que le texte ne précise pas les conditions de nomination du commissaire du gouvernement.
On vient de vous donner des garanties ! Pourrait-on envisager qu’il ne soit pas obligatoirement choisi parmi les agents de la direction des affaires foncières ? Notre loi organique prévoit l’institution d’un collège d’experts en matière foncière : tâchons d’apporter un peu de souplesse quant au choix du commissaire… Et de donner son nom, tant que vous y êtes ? Je comprends vos arguments, mais si la procédure législative française prévoit des lectures multiples, c’est pour nous permettre d’affiner notre réflexion.
Bien que nous nous soyons déclarés en deuxième lecture favorables à ce dispositif, nous avons disposé ces derniers mois d’un temps de réflexion supplémentaire.
Je maintiens donc ma position.
La parole est à Mme la garde des sceaux.
Vous avez entendu, madame la députée, le président de la commission des lois, qui doit d’ailleurs se rendre chez vous très prochainement.
Pour répondre à votre préoccupation, je propose en outre, et ces propos sont consignés au Journal officiel, que nous travaillions ensemble sur le décret pour préciser les conditions dans lesquelles le commissaire du gouvernement sera désigné.
Madame Sage, maintenez-vous votre amendement ? Oui, madame la présidente.
L’amendement no 2 était un amendement de conséquence.
Le retirez-vous, monsieur Tardy ? Oui, madame la présidente.
Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi, dans le texte voté par l’Assemblée nationale en nouvelle lecture, modifié par les amendements qui viennent d’être adoptés.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Le temps de parole restant pour la discussion de ce texte est de treize heures et seize minutes pour le groupe SRC, dont 677 amendements sont en discussion, dix-sept heures et quarante-trois minutes pour le groupe UMP, dont 1 377 amendements sont en discussion, quatre heures et cinquante-neuf minutes pour le groupe UDI, dont 164 amendements sont en discussion, deux heures et vingt-six minutes pour le groupe RRDP, dont 92 amendements sont en discussion, deux heures et seize minutes pour le groupe écologiste, dont 163 amendements sont en discussion, deux heures et trente minutes pour le groupe GDR, dont 177 amendements sont en discussion, et cinquante-trois minutes pour les députés non-inscrits.
Hier soir, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles du projet de loi, s’arrêtant à l’amendement no 360 à l’article 4.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 360.
Je souscris parfaitement à ces objectifs.
C’est pourquoi j’ai redéposé la partie de l’amendement qui vise à bien insister sur cette perspective de développement intermodal, très importante dans toutes les villes, quelle que soit leur taille.
En revanche, parce qu’elle étendait l’habilitation, je n’ai pas pu redéposer la partie sur la définition des conditions de mutualisation des différentes gares associées à chacun des modes existants, mais je pense que mon amendement donne une base pour cette mutualisation.
La parole est à M. Gilles Savary, rapporteur thématique de la commission spéciale, pour donner l’avis de la commission.
La commission est défavorable à cet amendement, non pour des raisons de fond – il s’agit de l’intermodalité – mais parce que les alinéas 2 et 3 de l’article font référence, respectivement, à l’intermodalité et aux exigences tenant à l’accès de tous les opérateurs, les dispositions précises devant faire l’objet de l’ordonnance.
La parole est à M. le ministre de l’économie, de l’industrie et du numérique, pour donner l’avis du Gouvernement.
Le Gouvernement s’en remet à la sagesse de l’Assemblée nationale.
Quelle élégance, chers collègues ! (Sourires.) La parole est à M. Philippe Vigier, pour soutenir l’amendement no 1766.
Nous nous rappelons toute la discussion qui a eu lieu hier soir, monsieur le ministre.
Vous souhaitez faire en sorte qu’il soit possible de circuler par car sur des liaisons d’au moins cent kilomètres, pour assurer des dessertes là où le train n’est pas en mesure de le faire.
Dès lors, il paraît absolument indispensable que les gares routières soient intégrées à ces schémas régionaux.
Cela permettra de favoriser la complémentarité car, on le sait, en matière de mobilité, ce qui est essentiel, c’est la complémentarité entre les différents modes de transport.
Le transport en autocar y contribuera naturellement, et l’amendement que je défends nous permettra d’avancer sur la voie de l’intermodalité, en prenant en compte toutes ses déclinaisons, et notamment donc celle dont nous avons débattu hier soir.
Quel est l’avis de la commission ? La représentation nationale demande aux régions de tenir compte de cette préoccupation, afin que les gares routières soient le plus possible reliées à des gares ferroviaires, des gares maritimes, ou des aéroports.
L’avis de la commission est donc favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable, pour les mêmes raisons.
La drague continue ! C’est indécent ! (Sourires.) La parole est à M. Joël Giraud, pour soutenir l’amendement no 2908.
Si vous le permettez, madame la présidente, je présenterai dans le même temps les amendements nos 2908 et 2907, qui sont en discussion commune.
Je vous en remercie.
Cet amendement vise à intégrer à la réflexion sur les aménagements des gares routières la prise en compte des besoins des cyclistes, plus particulièrement en ce qui concerne le stationnement des vélos.
La seule différence entre ces deux amendements tient au fait que le no 2908 mentionne le « stationnement des vélos » alors que le no 2907 évoque le « stationnement sécurisé des vélos ».
La parole est à M. Philippe Goujon, pour soutenir l’amendement no 1099.
Cet amendement a donc pour objet d’intégrer à la réflexion sur les aménagements des gares routières la prise en compte des besoins des cyclistes en matière de stationnement sécurisé pour leurs vélos.
La parole est à M. Denis Baupin, pour soutenir l’amendement no 1240.
Il s’agit à présent de poursuivre ce travail.
Nous voulons introduire dans cette loi, à propos des gares routières, une disposition semblable à celle que nous avons adoptée dans la loi de réforme ferroviaire, à propos des gares ferroviaires.
La parole est à M. Hervé Pellois, pour soutenir l’amendement no 2281.
Défendu.
Quel est l’avis de la commission ? La commission est favorable aux amendements identiques nos 1099 et suivants, car ils sont plus précis que l’amendement no 2908.
Surtout, ils comportent l’adjectif « sécurisé », qui est très important.
Je demande donc le retrait de l’amendement no 2908.
À défaut, la commission y serait défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Conformément aux engagements pris en commission, le Gouvernement est favorable à ces amendements.
La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson.
Nous n’allons pas bouder notre plaisir : nous soutiendrons largement l’amendement de notre collègue Philippe Goujon.
C’est l’un des très rares amendements, parmi les quinze cents que nous avons déposés, à avoir été accepté par la commission réunie en application de l’article 88 du règlement.
Depuis le début de ce débat, c’est une première, alors allons-y ! La parole est à M. Denis Baupin, pour soutenir l’amendement no 2479.
Défendu.
La parole est à M.
Richard Ferrand, rapporteur général de la commission spéciale, pour soutenir l’amendement no 933.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
L’amendement no 936 du rapporteur général est lui aussi rédactionnel.
La parole est à M. Philippe Vigier, pour soutenir l’amendement no 1767.
Défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Je demande à M.
Vigier de retirer cet amendement, puisqu’un amendement identique a été adopté, concernant l’intégration des gares routières dans les schémas régionaux de l’intermodalité.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Monsieur Vigier, retirez-vous votre amendement ? Je le retire.
La parole est à M. Philippe Vigier, pour soutenir l’amendement no 1768.
La concurrence n’est pas seulement nécessaire pour les transports en car, elle est également nécessaire dans le ferroviaire.
Il ne faut pas en avoir peur, car il ne s’agit pas d’une concurrence à l’anglaise.
Il s’agit d’une concurrence encadrée, dans le cadre d’une délégation de service public.
Nous pouvons le faire : il faut nous engager dans cette voie.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? En second lieu, monsieur Vigier, ce sujet ne divise pas la droite et la gauche mais est transversal, car les régions souhaitent l’ouverture des TER à la concurrence.
L’Association des régions de France, l’ARF, dont la majorité des membres est plutôt de notre bord, … Elle est demandeuse ! Ainsi, je réponds aux régions françaises, qui affirment que l’État les en empêche et que demain tout sera mirobolant demain, qu’elles peuvent dès aujourd’hui lancer un appel d’offres et ouvrir à la concurrence.
En tout état de cause, nous n’avons pas à prendre cette responsabilité ici, car nous nous sommes engagés devant les partenaires sociaux – l’Union des transports publics et ferroviaires, l’UTP, et les syndicats –, à ne pas semer aujourd’hui le doute sur la négociation d’une convention collective de branche, qui sera la première des conditions à l’ouverture à la concurrence, puisqu’elle nous permettra enfin de disposer d’un cadre social pour les nouveaux entrants.
C’est la raison pour laquelle je donne un avis défavorable à cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? La réponse du rapporteur, M. Savary, a été extrêmement complète.
Je comprends l’argumentation du président Vigier et j’en partage une bonne partie des présupposés.
Néanmoins, je rappelle d’abord que le Gouvernement s’est engagé, notamment vis-à-vis de la SNCF, à assurer des équilibres, à la suite de la réforme conduite l’été dernier.
Cela me conduit à une forme de prudence à l’égard d’un tel changement.
Les débats d’hier nous ont donné l’occasion de défendre longuement à la fois la philosophie de la réforme, les équilibres qu’elles permettaient d’atteindre s’agissant de l’ouverture du secteur des autocars, et la faiblesse de ses incidences sur la SNCF et le rail – c’est notre conviction profonde.
En l’espèce, votre proposition conduirait à anticiper certaines échéances, sans que nous puissions envisager, en tout cas de manière certaine, la totalité des effets induits.
Ce ne serait pas la première fois ! En second lieu, il ne nous apparaît pas opportun, dans ce contexte, d’anticiper les échéances prévues.
Enfin, je note, comme l’a fait le rapporteur M. Savary, que l’ARF a affirmé l’été dernier sa volonté d’avancer en ce sens.
Si la SNCF et l’ARF pouvaient continuer à travailler ensemble et préparer une éventuelle anticipation du quatrième paquet ferroviaire, leur collaboration pourrait être extrêmement fructueuse.
Mais il ne paraît pas opportun au Gouvernement de le décider aujourd’hui par voie d’amendement.
J’émettrai donc un avis défavorable pour ces raisons.
La parole est à M. Philippe Vigier.
Il est dommage que le président Alain Rousset ne soit pas là, car c’est un ambassadeur de la compétition, non pas pour pointer du doigt la SNCF, monsieur le ministre, mais précisément pour permettre à cette grande entreprise d’avancer.
Nous avons soutenu la réforme que vous avez engagée l’année dernière.
Il y a maintenant un pas à franchir.
Je l’ai dit tout à l’heure, les régions ont investi 4,5 milliards d’euros par an depuis douze ans.
Elles n’investiront pas la même somme dans les dix ans qui viennent, vous le savez comme tout le monde, monsieur Savary.
Arrêtons de nous raconter des histoires ! Ces régions ont investi et, pour la première fois, le trafic a diminué.
De plus, les travaux d’infrastructures sont très lourds.
Si vous laissez passer cette chance, vous coupez court à cette volonté d’ouvrir le marché à la concurrence et – pardonnez-moi, monsieur le ministre – de créer de la croissance et de l’activité.
La parole est à M. Jean-Christophe Fromantin.
Il est très difficile de prendre la parole après le président Vigier, dont la démonstration a été extrêmement claire.
J’ajoute simplement un argument : un pas vers l’ouverture à la concurrence a déjà été franchi dans le fret.
Il y a, en France, ce qu’on appelle les opérateurs ferroviaires de proximité, qui assurent, dans un cadre concurrentiel, du fret sur rail, en concurrence avec la SNCF.
Or, on ne remet pas en cause les conventions collectives ni les accords de branche dans le secteur du fret ferroviaire, qui est tout à fait ouvert à la concurrence européenne.
Certains grands ports maritimes – j’étais récemment à La Rochelle – ont fait appel, faute de réponse des opérateurs français, à des opérateurs européens, allemands en l’occurrence, pour sauver des lignes de fret.
Pourquoi donc l’ouverture à la concurrence du transport de voyageurs nous conduirait-elle à nous interroger spécifiquement alors que nous ne le faisons plus dans le cas du fret, secteur où des opérateurs ferroviaires de proximité opèrent tout à fait sereinement dans un cadre concurrentiel ? Vouloir attendre la conclusion des accords de branche n’est pas pertinent, puisque cela impliquerait de les remettre en cause dans le secteur du fret, ce qui n’est pas l’objet de ce débat.
La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson.
En tout état de cause, monsieur le ministre, sans vouloir répéter les propos qui viennent d’être tenus, vous avez dit tout à l’heure qu’il serait malvenu de prendre des décisions sans en connaître tout à fait les effets immédiats et les conséquences dans le futur.
S’il fallait s’empêcher de prendre des décisions pour cette raison, votre projet de loi ne contiendrait pas 208 articles, mais seulement le quart, si ce n’est le dixième ! Très juste ! Je ne me souviens pas que le Conseil d’État ait, dans son avis, souligné la grande qualité de l’étude d’impact.
C’est un euphémisme ! Acceptons aussi de prendre quelques risques de temps en temps ! Pour toutes ces raisons, le groupe UMP soutiendra l’amendement de nos collègues de l’UDI.
La parole est à M. Gilles Savary, rapporteur thématique.
Nous ne voulons pas que cette situation se reproduise dans le secteur du transport de voyageurs.
La nécessité de disposer d’un cadre social commun est aujourd’hui unanimement reconnue par les nouveaux entrants, y compris par la Deutsche Bahn – si elle devait entrer –, d’une part parce que les acteurs privés ne voudraient pas se voir « infliger » le cadre social de la SNCF, jugé non compétitif, d’autre part parce que nous ne voulons pas non plus porter atteinte au cadre social de la SNCF, en particulier aux conditions de travail ferroviaire.
Cette négociation, délicate, est nécessaire et les syndicats sont prêts à l’engager.
Nous ne voulons pas lancer une bombe à fragmentation avant qu’elle ne commence...
N’y a-t-il pas un code du travail dans notre pays ? …au risque que n’échoue la réforme ferroviaire, car nous ne tiendrions pas notre parole.
Oui, l’ouverture aura lieu et le plus tôt sera le mieux, mais laissons aujourd’hui la France se placer dans les conditions de l’ouverture, c’est-à-dire instaurer un cadre social unifié.
C’est ce que tous souhaitent, y compris le patronat ferroviaire.
La parole est à M. le ministre.
Enfin, s’agissant des grandes mesures prévues par ce texte, que nous avons longuement débattues, elles ne sont pas apparues du jour au lendemain, y compris d’ailleurs celle qui a été discutée hier à l’occasion d’un amendement gouvernemental, puisqu’elles ont fait l’objet ces dernières années de nombreux rapports, de droite comme de gauche.
Si certaines mesures ont été proposées par le biais d’amendements, parfois tardifs, parfois nocturnes, elles avaient néanmoins fait l’objet de toutes les évaluations et études d’impact nécessaires.
En l’espèce, si, sur le plan économique, nous pouvons partager beaucoup des prémisses du raisonnement de M. Vigier, compte tenu des impacts sociaux de ce sujet et de la situation de la SNCF, je ne peux pas vous laisser comparer cette proposition avec le reste du débat que nous menons.
La parole est à M. Philippe Vigier.
Deux ou trois derniers arguments pour vous faire réfléchir, monsieur le ministre – on ne sait jamais… Excellent ! Enfin, chers collègues de la majorité, peut-on penser une seconde aux usagers… Eh oui ! …et à leur pouvoir d’achat ? Que s’est-il passé en Allemagne, monsieur Savary ? Le prix du kilomètre parcouru par les usagers a-t-il baissé depuis dix ans ? Vous le savez très bien, puisque vous êtes un fin connaisseur de ces sujets : en Allemagne, le prix a baissé, alors qu’en France, il a augmenté de 20 %.
Eh oui ! En 2013, mes chers collègues, nous avons vu pour la première fois le pouvoir d’achat des Français baisser.
Refuser l’ouverture du transport ferroviaire régional à la concurrence, c’est faire les poches de nos concitoyens.
Chacun votera en conscience.
Si cet amendement n’est pas adopté, je le regretterai profondément.
(« Très bien ! » sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Je mets aux voix l’amendement no 1768.
La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement no 1058.
Nous passons du rail à la route, en particulier à l’autoroute.
Hier soir, j’étais un témoin attentif, mais muet… Pour une fois ! (Sourires.) …puisque j’occupais la place qui est la vôtre actuellement, madame la présidente.
J’ai pu apprécier l’argumentation des uns et des autres.
J’ai également découvert que notre pays était riche, puisque nous allons construire le tunnel Lyon-Turin,… Ça, c’est bien ! …le grand canal qui, partant de l’Île-de-France, touchant Amiens, rejoindra les grands réseaux du Nord,… N’oubliez pas non plus l’Arc Express ! Et que fait-on pour la Bretagne ? …et également une belle réalisation entre les aéroports parisiens et la capitale.
Le CDG Express ! Excellent ! Avec l’amendement no 1058, nous abordons le sujet des autoroutes.
J’imagine que M. Savary, qui est très pointu sur tous ces sujets, va bien me répondre.
Comme toujours ! Je prends un exemple au hasard : un trajet en autoroute entre Paris et La Gravelle – entre Paris et Rennes, en quelque sorte – coûte 28,70 euros.
C’est moins cher qu’en TGV ! Vous conviendrez que ce prix est important pour un véhicule léger, pour une automobile ordinaire.
Les usagers me demandent à quoi correspond ce péage.
Privatisation ! En commission, j’ai moi-même eu l’occasion d’interroger Vinci et les administrations concernées : je n’ai pas obtenu de réponse satisfaisante.
Que paie-t-on ? D’abord, le service, et c’est bien normal car il est de qualité.
Pas toujours ! Les services des sociétés d’autoroutes sont présents et assurent notre sécurité : il est normal de les payer.
On paie aussi l’amortissement de l’emprunt qui a permis de réaliser ces équipements.
Le problème est que cet emprunt est amorti depuis longtemps, puisque cette autoroute a été construite il y a environ trente ans.
On paie les dividendes de Vinci ! J’en conviens : on paie les dividendes de Vinci, qui ne doivent pas être négligeables.
Les usagers me disent aussi, avec quelque raison, que l’on paie le reste du réseau de Vinci, alors qu’on ne l’utilise pas : Nantes-Vierzon, Aix-Sisteron… C’est dégueulasse ! (Sourires.) Tout cela est très bien, mais je ne vois pas au nom de quoi l’usager paierait pour un tronçon qu’il n’utilise pas.
Je crois à la solidarité, mais elle doit passer par l’impôt et non par le péage qui incombe à l’usager.
La transparence exigerait que l’usager ne paie que le coût de la portion d’autoroute qu’il emprunte.
La péréquation pour les actionnaires ! Il est normal que l’usager paie le service et l’amortissement du bien : c’est la logique même du modèle de la concession d’autoroute.
Mais est-ce bien normal qu’il paie pour compenser les déficits éventuels d’autres tronçons routiers appartenant à la même société ? Très bien ! Excellent ! De plus en plus, les usagers se posent cette question.
Je souhaite donc, monsieur le rapporteur, monsieur le ministre, que les charges justifiant le péage s’apprécient par tronçon autoroutier emprunté par l’usager.
Pourrait-on mettre en place un péage glissant, monsieur le rapporteur ? (Sourires.) Comprenez bien qu’il est nécessaire de distinguer entre l’usager le contribuable : l’usager ne doit pas être un contribuable masqué, qui paie un impôt sans s’en rendre compte.
Je souhaite que vous m’éclairiez sur ce sujet et que l’on en vienne à un principe d’association très claire entre le service rendu et le prix payé par l’usager, ce qui me semble plus simple.
Excellent ! Quel est l’avis de la commission ? Monsieur Le Fur, nous vous donnerons dans quelque temps des éclaircissements très précis, puisque l’économie des autoroutes se caractérise par une opacité consommée.
Le groupe de travail Pancher-Chanteguet n’a pas pu avoir accès à un contrat de concession autoroutière.
Il faut demander la création d’une commission d’enquête ! Je reviens à votre intervention, monsieur Le Fur.
Il fut un temps où nous étions encore attachés à la République, et non uniquement aux provinces.
Le modèle autoroutier s’est développé selon le principe de l’adossement, qui est un principe français : une autoroute très rentable pouvait financer une autoroute non rentable, plus coûteuse, sans affecter le péage de cette dernière d’un surcoût considérable.
Absolument ! C’est une forme de solidarité ! C’était la solidarité nationale, républicaine, monsieur Accoyer,… Cela passe par l’impôt, pas par le péage ! …qui se manifestait par la technique française dite de l’adossement.
C’est ainsi que nous avons développé notre système autoroutier, à une vitesse qui a forcé l’admiration de tous les autres pays d’Europe.
Hélas ! L’Europe l’a interdit ! Il y avait un État, à l’époque ! En tout état de cause, si 3,2 milliards d’euros seront consacrés au développement du réseau routier, au maintien du contrat de plan et à la réalisation de travaux routiers en dehors même de ces autoroutes, c’est parce que l’on peut demander à Vinci d’y participer financièrement au lieu de considérer l’économie de chaque voirie de façon égoïste, individuelle, régionale ou ethnique, si je puis dire.
Avis défavorable donc à cet amendement.
Pour une fois, M. Savary tient des propos de gauche ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Monsieur Le Fur, vous demandez que les charges afférentes à un tronçon autoroutier ne correspondent qu’à l’équation économique dudit tronçon.
Mais qu’en serait-il pour un nouveau tronçon autoroutier ? Imaginez une seule seconde : pour les nouveaux usagers, le coût serait prohibitif ! Non, il faudrait recourir à l’emprunt ! Les amendements qui seront proposés par la suite permettront de répondre à l’objectif final de l’amendement no 1058 : créer plus de transparence et éviter l’opacité des contrats de concession.
Mais sur le plan strictement économique, monsieur Le Fur, ce que vous proposez n’est pas possible.
Je suis donc défavorable à votre amendement.
La parole est à M. Marc Le Fur.
Je remercie le rapporteur et le ministre de m’avoir apporté ces éléments de réponse.
Vous admettez qu’il existe une opacité, et je me réjouis que vous souhaitiez y mettre un terme, monsieur le rapporteur.
En effet ! Cela est loin d’être satisfaisant et je souhaite que les travaux que vous lancez permettent de sortir de cette opacité.
Pourquoi pas une solidarité ? Mais à condition d’être très explicite.
Lorsque l’on acquitte un péage, on doit être en mesure de savoir que l’on concourt au financement d’autres tronçons d’autoroutes.
On devrait pouvoir débattre de l’opportunité de la solidarité.
Pour ma part, j’en suis partisan, mais j’estime que pour financer la solidarité, l’impôt est plus pertinent que le péage, qui a pour effet de faire payer au hasard par un client un équipement dont il ne bénéficie pas.
La parole est à M. le président de la commission du développement durable et de l’aménagement du territoire.
Aujourd’hui, la péréquation n’existe plus pour les nouvelles concessions.
Contrairement aux six sociétés historiques, certaines sociétés sont dans une situation financière plutôt mauvaise.
La péréquation devrait exister au niveau national, ce qui n’est pas le cas compte tenu de la situation que chacun connaît.
Vous avez sans doute tous lu le rapport de l’Autorité de la concurrence.
Le bénéfice net des six sociétés historiques est proche de 2 milliards d’euros.
Quoi ? Je ne cesse de m’interroger.
Pourquoi alors que les sociétés concessionnaires d’autoroutes réalisent 2 milliards de bénéfices, n’avons-nous pas trouvé le moyen de faire en sorte que sur ces 2 milliards, 500 ou 600 millions financent l’AFITF, l’Agence de financement des infrastructures de transport de France alors que les besoins sont particulièrement importants ? Je le déplore.
Très bien ! Et à la SNCF, cela se passe comment ? La parole est à M. Denis Baupin, pour soutenir l’amendement no 1241.
L’amendement vise à encourager le développement des véhicules propres.
Il est donc proposé, lors des négociations en cours avec les sociétés autoroutières, que les montants des péages soient réduits pour les véhicules les plus sobres et les moins polluants ainsi que pour les véhicules utilisés en covoiturage.
Il s’agit d’accorder un avantage concurrentiel aux véhicules que l’on veut favoriser, soit parce qu’ils sont peu polluants, soit parce qu’ils ont plusieurs occupants.
La parole est à M. Joël Giraud, pour soutenir l’amendement no 2880.
Il est proposé qu’en cas d’absence d’autorité organisatrice de rattachement, les autorités organisatrices de la mobilité soient les autorités compétentes afin d’éviter les gares routières orphelines.
Quel est l’avis de la commission ? Même s’il soulève une bonne question, votre amendement, cher collègue, est un peu à l’emporte-pièce.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Pour les raisons évoquées à l’instant par le rapporteur, à savoir la complexité du sujet, les différents statuts – public, privé –, l’autorité de rattachement – État, région ou autres –, il paraît préférable de retirer l’amendement.
C’est ce qui nous avait motivés à demander à l’article 4 que le Gouvernement soit habilité à procéder par ordonnance.
Retirez-vous votre amendement, monsieur Giraud ? Pour éviter à la fois les angles morts et l’emporte-pièce, je vais le retirer.
(Sourires.) C’est plus prudent ! (Sourires.) La parole est à M. Lionel Tardy.
Ce n’est pas un mal en soi, et nous devons avoir confiance en ces autorités administratives indépendantes, ces hyper-autorités administratives indépendantes devrais-je dire.
Mais prenons garde à faire preuve de toute la parcimonie nécessaire.
La parole est à M. Jean Lassalle.
Il y a trop d’intermédiaires, même si certains sont indispensables.
Plus on fera simple, plus on reviendra à une responsabilité de nos concitoyens, qui sont des hommes et des femmes de responsabilité, et mieux nous atteindrons l’objectif.
La parole est à M. Bernard Accoyer.
Les autoroutes ont été privatisées.
Pas par nous ! Cela a été fait pour alléger l’endettement du pays : appelons un chat un chat.
L’actuel gouvernement, comme les autres, attend des sociétés d’autoroutes qu’elles engagent des programmes d’équipement, de travaux, qu’elles créent de l’emploi.
Dans le même temps, il les soumet à des contrôles, des contraintes, au point de leur refuser toute augmentation de tarif.
À cet égard, l’État a toute chance de se faire éconduire, les sociétés d’autoroutes ayant déposé un recours à son encontre, suite à son refus de toute adaptation de tarifs.
Exactement.
Demander aux sociétés d’autoroutes de réaliser des travaux, d’installer des équipements sur des tronçons routiers extrêmement chers à aménager, à entretenir, à améliorer comme cela a été le cas pour la Route Blanche en Haute-Savoie, route d’accès au tunnel du Mont-Blanc, pour ensuite faire volte-face, ce n’est pas une politique, monsieur le ministre.
Ce sont des postures au jour le jour.
En réalité, la posture, c’est celle que traduit ce texte ! La parole est à M. Bertrand Pancher.
Une négociation était en cours, disais-je, – certes un peu secrète, car le Parlement n’en était pas informé, mais après tout cela fait partie de vos prérogatives –, un accord avait presque été trouvé, et voilà qu’est décidé un gel, ce qui va entraîner un contentieux ! Monsieur le ministre, pouvez-vous nous expliquer comment tout cela est arrivé ? Les uns disent avoir été mis devant le fait accompli et traînent l’État au tribunal, tandis que vous-même déclarez – je n’ai pas entendu votre intervention, hier matin, sur une radio périphérique, mais l’un de mes collaborateurs me l’a rapportée – que tout cela s’est fait en accord avec les sociétés d’autoroutes.
Pourriez-vous éclairer la représentation nationale sur ce que je considère comme un premier couac gouvernemental en ce début d’année ? La parole est à M. le ministre.
Monsieur Pancher, je vais vous apporter toutes les explications que vous demandez et je vous remercie par la même occasion d’avoir salué l’importance de cet article.
Peut-être pourrai-je ainsi rectifier ce qui n’a pas été perçu tout à l’heure par M. Accoyer, lequel a fait selon moi un profond contresens sur le contenu de cet article.
Expliquer que la privatisation des sociétés d’autoroutes que vous avez décidée et qui s’est opérée dans de mauvaises conditions, dénoncées aussi bien par la Cour des comptes que par l’Autorité de la concurrence, et la non-régulation qui a entouré ces contrats pendant des années, au détriment de l’activité économique et des usagers, seraient bonnes pour l’économie, c’est inventer une nouvelle forme de raisonnement, à laquelle je ne puis adhérer.
Ce sont deux raisonnements différents : le vôtre et le mien ! J’espère avoir apporté les éclaircissements que vous demandiez.
La parole est à M. Bertrand Pancher.
Certes, des négociations sont en cours et la commission dont nous faisons partie travaille sur ces questions : nous verrons ce qu’il en sort, mais je tiens cependant à appeler votre attention sur le fait qu’en France, les contrats sont garantis par la Constitution et qu’il n’y a pas de raison de ne pas les respecter.
La parole est à M. Gilles Savary, rapporteur thématique.
Nous levons donc le soupçon de connivence en plaçant ces sociétés sous le contrôle d’un régulateur indépendant, composé de personnes qui ne dépendent d’aucune hiérarchie et qui ne sont pas révocables durant leur mandat par le politique.
Il y aura donc de la transparence, on connaîtra les choses : on ne se nourrira plus de fantasmes, de faux procès, de procès d’intention – voire de vrais procès, allez savoir ! C’est quand même extrêmement important ! La parole est à M. le ministre.
Il n’y a donc pas aujourd’hui de fatalité, et c’est tout l’intérêt de cette discussion, qui n’exclut rien.
Elle est même renforcée par ce dont nous allons débattre aujourd’hui – les amendements qui seront examinés dans le cadre du présent article et de l’article suivant –, parce que c’est aussi sur cette base que l’on accroîtra la capacité de l’État à faire pression sur lesdites sociétés.
La parole est à M. Bertrand Pancher, pour soutenir l’amendement no 1770.
Défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Je préfère l’amendement no 2882 de M.
Giraud qui est semblable, mais qui me paraît mieux formulé.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Monsieur Pancher, retirez-vous votre amendement ? Je le retire.
La parole est à M. Martial Saddier, pour soutenir l’amendement no 2188.
Il s’agit, monsieur le ministre, d’un amendement pour venir en aide au Gouvernement.
Il propose que l’ARAFER puisse venir en appui pour l’élaboration des textes réglementaires : elle jouerait en quelque sorte un rôle de conseil et aurait un droit de regard sur le volet réglementaire ainsi que sur les nouvelles concessions.
Quel est l’avis de la commission ? Si M.
Saddier est d’accord pour que l’on s’en tienne à l’amendement à venir de M.
Pancher, je l’invite au retrait de son amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je partage l’avis du rapporteur : vos objectifs sont partagés par le Gouvernement – je me suis déjà exprimé sur ce point.
Je vous invite donc à retirer votre amendement au profit non seulement de l’amendement de M.
Pancher mais aussi – parce que votre amendement couvre large ! – des amendements nos 2882 et 2883 proposés par le groupe RRDP et de l’amendement no 2648 rectifié déposé par les rapporteurs.
Ces quatre amendements, à la rédaction plus précise, couvrent exactement les points traités dans votre amendement, dont je rappelle que nous partageons le raisonnement tout entier.
Je vous invite donc à le retirer, en vous assurant que nous partageons chacun des points que vous avez mis en avant.
La parole est à M. Martial Saddier.
Je remercie M.
le rapporteur et M.
le ministre de me donner raison au travers de cet amendement.
Dans la mesure où, sur les bancs de l’UMP, on ne peut pas soupçonner le Gouvernement d’un parti pris entre M.
Pancher et moi-même et encore moins entre les Verts, les centristes et le groupe UMP – à aucun moment on ne pourrait vous soupçonner d’une telle manœuvre ! –, je vais donc bien volontiers retirer cet amendement.
La parole est à M. Bertrand Pancher, pour soutenir l’amendement no 1769.
L’ARAFER est consultée sur les projets de modification de la convention de délégation, du cahier des charges annexé ou de tout autre contrat quand ils ont une incidence sur les tarifs de péage.
Or les modifications de convention ou de tout autre contrat peuvent aussi avoir une incidence sur la durée même de la convention de délégation.
En effet, la couverture de nouvelles charges par les concessionnaires peut passer par une révision des tarifs ou par un allongement de la durée de la concession.
Il convient donc, selon nous, de rajouter ce point dans le projet de loi.
La parole est à M. Joël Giraud, pour soutenir l’amendement no 2895.
J’en profite pour dire que l’amendement no 2883 qui suit est simplement un amendement de repli – beaucoup plus mal rédigé, à mon avis.
Quel est l’avis de la commission sur ces trois amendements ? Avis favorable aux deux amendements identiques, qui sont loin d’être anodins.
Ils sont même très importants puisque la durée des concessions implique que l’ARAFER se prononce également sur des dispositifs du type plan de relance, auxquels sont associés des allongements de la durée de concession.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable sur les amendements identiques nos 1769 et 2895, ainsi d’ailleurs que sur l’amendement no 2883.
La parole est à M. Gilles Savary, rapporteur thématique, pour soutenir l’amendement no 2632.
Cet amendement vise à fixer le délai au terme duquel l’Autorité se prononce à partir de la date de la saisine ; il s’agit donc d’un amendement de procédure.
La parole est à M. Joël Giraud, pour soutenir l’amendement no 2882.
Le présent amendement propose que l’ARAFER soit consultée sur tous les nouveaux projets de délégation dans des conditions définies par voie réglementaire.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable : c’est l’amendement qui converge avec celui de M.
Saddier.
La parole est à M. Bertrand Pancher, pour soutenir l’amendement no 1771.
Défendu.
La parole est à M. Bertrand Pancher, pour soutenir l’amendement no 1916.
Également défendu.
La parole est à M. Gilles Savary, rapporteur thématique, pour soutenir l’amendement no 2648 rectifié.
Le présent amendement prévoit que l’ARAFER publie une fois tous les cinq ans un rapport sur l’économie générale des concessions, qui est fort opaque aujourd’hui, ainsi que je l’ai indiqué, et pas simplement sur les tarifs et sur les durées des conventions de délégation.
Nous aurons ainsi une vision globale de chaque concession dans le rapport établi par l’ARAFER.
La parole est à M. Gilles Savary, rapporteur thématique, pour soutenir l’amendement no 2822 rectifié.
C’est un peu technique, mais il s’agit d’un des grands problèmes posés par les concessions : aujourd’hui, les concessionnaires excipent d’un montant de travaux dont on ne sait pas vérifier la part des dividendes qu’ils récupèrent dessus, par rapport à ce que serait leur taux de retour sur investissement.
Nous mettons donc en place une règle d’encadrement du prix des travaux, afin qu’ils ne soient pas exagérément répercutés dans les tarifs.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je partage bien entendu la philosophie de cet amendement et sa volonté d’aller le plus loin possible.
J’ai simplement une petite réserve en raison du contexte même que nous évoquions, c’est-à-dire des négociations en cours, qui vont concerner nombre de ces dispositions.
Je vous invite donc à retirer votre amendement, même si c’est plus une question de tempo ou d’opportunité qu’une question de fond : je préfère que l’on aboutisse dans les négociations avant de graver dans le marbre une telle disposition.
La parole est à M. Gilles Savary, rapporteur thématique.
Je voudrais savoir précisément si cela gêne l’action gouvernementale ou non.
On m’a dit en effet que cela pouvait gêner les négociations avec les sociétés d’autoroute : si c’est le cas, dites-le nous et nous retirerons cet amendement.
Mais pour le reste, je pense que cette mesure est assez saine car elle vise à mieux maîtriser l’appréciation du coût des travaux répercutable sur les tarifs.
Il faut booster les négociations ! La parole est à M. le ministre.
Le souhait du Gouvernement, pour être parfaitement transparent, c’est qu’il n’y ait pas d’interférence avec les négociations en cours : on ne peut pas exclure qu’une telle disposition en crée, mais je ne peux pas objectivement dire que cela les gêne.
L’honnêteté m’oblige à vous dire que concrètement cela ne vient pas les gêner, mais les choses seraient plus confortables si cet amendement était retiré.
La parole est à M. le rapporteur général.
Monsieur le ministre, si cela ne crée pas de gêne particulière, nous proposons de maintenir cet amendement.
La parole est à M. Jean-Charles Taugourdeau.
Je comprends et partage les réserves du ministre : pour les entreprises, ce sera encore un surcroît de travail qui, loin de créer des richesses, en détruira au contraire.
Ce n’est pas ainsi qu’on favorisera la croissance.
La parole est à M. Joël Giraud, pour soutenir l’amendement no 2887.
Cet amendement a trait aux modalités de mise en œuvre des dispositions contractuelles des conventions de délégation.
Il vise à permettre à l’ARAFER, soit à son initiative, soit à la demande des ministres chargés des transports ou de l’économie, de formuler un avis sur cette mise en œuvre.
Cette compétence ne saurait pour autant être interprétée comme la faculté pour l’Autorité de régulation des activités ferroviaires et routières de remettre en cause des dispositions contractuelles déjà négociées.
La parole est à M. Bertrand Pancher, pour soutenir l’amendement no 1772.
Or vous avez au contraire, monsieur le ministre, annoncé devant la commission spéciale la suppression de cette commission nationale.
Quant à vous, monsieur le rapporteur, vous deviez auditionner son président.
Pourriez-vous nous dire ce qu’il est ressorti de cette audition et quel sera l’avenir de cette commission nationale des marchés ? En l’absence de réponse claire, il nous semble préférable de laisser à cette commission son domaine d’expertise plutôt que de le transférer à l’ARAFER.
Quel est l’avis de la commission ? C’est donc un sujet considérable, devant lequel la Commission nationale des marchés rend les armes aujourd’hui, puisqu’elle reconnaît elle-même qu’elle n’a jamais pu correctement les contrôler.
Elle a travaillé pour rien alors ? Je peux reconnaître, cher Bertrand Pancher, que ce n’est pas forcément au régulateur de contrôler les marchés, mais je crois qu’en l’occurrence on ne peut pas faire autrement, eu égard à l’impuissance de la Commission nationale des marchés, dont elle a elle-même fait l’aveu, face à des entreprises gigantesques.
Voilà pourquoi je suis défavorable à votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Voilà pourquoi mon avis est défavorable.
La parole est à M. Bertrand Pancher.
Ne chargeons pas trop la mule cependant : l’exercice de cette nouvelle mission suppose de renforcer les moyens de l’ARAFER.
Pouvez-vous nous assurer que l’ARAFER disposera de moyens à la hauteur de ces nouvelles missions ? A cette réserve près, je suis prêt à retirer mon amendement.
La parole est à M. le ministre.
Le Gouvernement s’engage donc à ce que l’ARAFER ait les moyens de fonctionner.
La parole est à M. Martial Saddier, pour soutenir l’amendement no 2180.
Cet amendement ne devrait pas vous laisser insensible, monsieur le rapporteur.
La parole est à M. Joël Giraud, pour soutenir l’amendement no 2898.
Le contrôle de ces marchés porte sur des domaines relevant, soit de la compétence de l’État, soit de l’autorité de régulation.
La rédaction de cet amendement devrait permettre de remettre chacun dans son rôle.
Quel est l’avis de la commission ? Il est défavorable.
La procédure que vous proposez est bien trop complexe : elle suppose des va-et-vient perpétuels entre les services de l’État et l’ARAFER.
Pourquoi compliquer ainsi le dispositif, alors qu’il est bien plus simple de confier le contrôle à une seule autorité ? J’ai d’ailleurs déposé un amendement à ce sujet, qui sera examiné un peu plus avant.
Quel est l’avis du Gouvernement ? De ce point de vue, le fait de ne prévoir sa saisine qu’à l’étape de l’élaboration du cahier des charges, outre que cela compliquerait inutilement le dispositif, tendrait à réduire le périmètre de l’action du régulateur.
Il vaudrait mieux préciser par voie d’amendement que l’ARAFER doit être particulièrement vigilante sur ce point.
En tout état de cause, je suis défavorable à votre proposition dans sa rédaction actuelle, qui me semble contraire à votre volonté d’étendre, et non de borner, la compétence du régulateur.
La parole est à M. le rapporteur thématique.
Je vous avouerai que l’ARAFER s’est livré à un intense lobbying pour que cette compétence ne lui soit pas attribuée.
Voilà qui est clair ! Il reste que c’est là une décision qui relève de la représentation nationale, et non de l’ARAFER.
On ne va pas mettre en place une usine à gaz sous prétexte que l’ARAFER préférerait exercer telle ou telle prérogative.
Une compétence, ça ne se choisit pas à l’étalage.
C’est la représentation nationale qui décide de l’organisation de la gouvernance de l’État.
La parole est à M. Martial Saddier.
Nous sommes dans le même état d’esprit que pendant la réforme ferroviaire.
Ni le rapporteur, ni le Parlement, ni le Gouvernement ne sont sortis mécontents du débat que nous avons eu sur les autorités de régulation, qu’il s’agisse de la réforme ferroviaire ou de ce texte.
Je retire mon amendement.
La parole est à M. Joël Giraud.
Je retire mon amendement de l’étalage également.
La parole est à M. Joël Giraud, pour soutenir l’amendement no 2889.
Cet amendement est rédactionnel.
Il vise simplement à préciser l’alinéa 14 : celui-ci prévoit que l’autorité de régulation « veille à l’exercice d’une concurrence effective et loyale », mais ne dit pas comment.
Je propose qu’on indique « dans les conditions fixées à la présente section », pour que juridiquement, cette veille ait un sens.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Cet amendement n’a pas qu’une portée rédactionnelle.
Il vient limiter le champ de régulation de l’ARAFER, qui ne se borne pas à cette section.
L’ARAFER rendra également des avis sur les tarifs des péages, en application de la section qui précède.
Je demande donc le retrait de cet amendement, parce que je pense que nous souhaitons que la précédente section soit elle aussi visée.
La parole est à M. Joël Giraud.
Je vais à nouveau pratiquer la méthode du retrait.
(Sourires.) La séance est levée.