La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
La parole est à Monsieur Gérard Cherpion, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Monsieur le Premier ministre, alors que vous affichez l’emploi comme une priorité, le chômage a une nouvelle fois bondi au mois de février.
Interrogé sur ce sujet, vous avez osé déclarer que vous ne vous occupiez que d’une chose en même temps.
Alors cumulons, monsieur le Premier ministre.
Depuis mai deux mille douze il y a neuf cent quarante 000 demandeurs d’emploi en plus en France.
Depuis mai deux mille douze il y a eu une augmentation de vingt pourcent du chômage.
Tous les acteurs s’accordent pour dénoncer la complexité de ce code qui entrave la création d’emplois, y compris le porte-parole de votre Gouvernement.
Et pourtant, vous ne faites rien.
Par trois fois, après trois défaites électorales, vous avez déclaré que vous aviez entendu le message des Français.
Pourtant, le chômage augmente, la précarité augmente, alors que la situation s’améliore partout en Europe.
Nos partenaires profitent pleinement des réformes courageuses qu’ils ont mises en place et de la conjoncture mondiale.
Contrairement à ce que vous avez déclaré dans cet hémicycle, l’UMP, à l’inverse de votre majorité, a des propositions fortes en matière de croissance, de fiscalité, d’emploi, de formation et d’apprentissage.
Monsieur le Premier ministre, il ne reste dans votre boîte à outils que des incantations comme «l’emploi, l’emploi, l’emploi».
Mais l’emploi ne se décrète pas, il se travaille.
Quand allez-vous enfin entendre le cri de souffrance des Français ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur le Premier ministre.
Monsieur le député, je sais qu’en deux minutes il est difficile d’aller à l’essentiel : très vite, on tombe dans la caricature.
Je pourrais rappeler qu’en deux mille douze il y avait un million de chômeurs de plus et que vous avez aussi échoué sur cette question essentielle.
Je pourrais vous redire, parce que je pense que nous avons un devoir de vérité à l’égard des Français, que notre pays vit avec un chômage de masse depuis des années.
La stratégie du Président de la République et celle du Gouvernement sont les mêmes : favoriser la compétitivité et la croissance.
Parce que sans compétitivité et sans croissance, il n’y a pas de création de richesse et il n’y a pas d’emplois.
C’est ce que je veux dire quand j’affirme que le cap est maintenu.
Bien sûr, il faut être à l’écoute, bien sûr un infléchissement ou un changement sont toujours possibles.
C’est l’Allemagne.
L’autre pays, sous la droite, n’a pas fait ces réformes, et nous l’avons payé pendant des années.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Vous n’écoutez rien ! Si vous voulez vraiment discuter de qui a le courage de mener des réformes et de qui obtient des résultats, je suis prêt au débat.
Mais ne vous énervez pas, monsieur Jacob, ce n’est pas bon pour votre santé en général ! (Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Continuons à réformer, continuons à engager le pays sur la voie du redressement, c’est la seule voie possible.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe SRC.) La parole est à Madame Joëlle Huillier, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Cet enseignant avait déjà été condamné, en deux mille huit à six mois de prison avec sursis pour recel et détention d’images pédopornographiques.
Depuis cette date, il a exercé dans plusieurs écoles avant que ses agissements pervers ne fassent l’objet d’une plainte de plusieurs familles.
Je ressens également, comme vous tous ici, une profonde colère, car il est incompréhensible qu’un individu déjà condamné en deux mille huit ait pu continuer à approcher de jeunes enfants innocents.
Des mesures doivent être prises pour garantir à chaque enfant un encadrement par des enseignants fiables à tout niveau.
Elles devraient, à mon sens, concerner aussi toute personne s’occupant d’enfants.
Des enquêtes sont en cours, tant au niveau de la justice que de l’éducation nationale.
Madame la députée, les crimes de viols commis par un directeur sur des élèves d’école primaire à Villefontaine sont abjects.
Apprendre que ce directeur avait pu continuer à enseigner depuis des années, alors même qu’il avait été condamné en deux mille huit est révoltant.
Je partage totalement la colère, l’indignation et l’émotion des parents.
Vous connaissez ma détermination implacable à lutter contre les violences sexuelles, qui plus est contre des enfants.
Vous pouvez compter sur moi : je ne laisserai rien passer.
Aussitôt suspendu, cet enseignant, qui fera l’objet de sanctions judiciaires, a dès hier été radié à vie de l’éducation nationale.
Madame la députée, c’est l’ensemble de la chaîne de signalement qui doit être revu, car aucun prédateur sexuel condamné ou avéré ne doit se retrouver au contact d’enfants.
C’est une évidence.
En réunissant dès la semaine prochaine les procureurs généraux et les recteurs, nous ferons en sorte, avec Christiane Taubira, de marteler ce principe simple : la justice doit transmettre à l’éducation nationale chaque condamnation d’enseignant pour des faits de prédation sexuelle.
Nous ne devons plus jamais nous retrouver dans cette situation.
Les parents doivent être rassurés, et ils peuvent compter sur moi.
Si nous devons revoir nos procédures, nous les reverrons.
L’école est un sanctuaire : vous pouvez compter sur nous pour le garantir.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, RRDP et écologiste.) La parole est à Monsieur Stéphane Claireaux, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Monsieur le ministre des affaires étrangères et du développement international, la situation internationale en matière de terrorisme appelle nécessairement une réponse forte, déterminée et unie des États.
Dans la réponse apportée, notre pays occupe une place de premier rang, comme le démontre encore la présence du Président de la République, François Hollande, ou du président de notre assemblée, Claude Bartolone, à la grande marche contre le terrorisme ce dimanche à Tunis.
Cette réponse des États passe aussi par des mesures d’ordre administratif, notamment de contrôle aux frontières.
Or, si ceux-ci sont justifiés, il convient d’en identifier toutes les conséquences en vue d’une mise en œuvre mesurée et humaine.
Compte tenu des liens privilégiés entre la France et le Canada, nous pouvons regretter cette mesure.
Mais elle est encore plus regrettable pour les habitants de Saint-Pierre-et-Miquelon qui, jusqu’à présent, bénéficiaient d’un régime dérogatoire et réciproque de circulation entre l’archipel et le Canada voisin.
Si la prise en compte de la situation spécifique de Saint-Pierre-et-Miquelon n’était pas maintenue dans le nouveau dispositif, cela entraînerait pour mes compatriotes de graves conséquences d’ordre sanitaire, économique et social.
En effet, je vous le rappelle, en l’absence de ligne aérienne directe avec la métropole, nous n’avons pas d’autre choix que de passer par le Canada pour sortir ou entrer sur le territoire.
Nous serions donc les seuls citoyens français à devoir demander l’autorisation d’un pays étranger, payer et obtenir un visa pour sortir ou rentrer chez nous.
Ah ! Il existe donc ! Comme vous venez de le rappeler, monsieur le député, la lutte contre le terrorisme appelle une mobilisation et une détermination internationales.
C’est en effet ce qu’ont rappelé le Président de la République et le président de l’Assemblée nationale lors de la grande marche contre le terrorisme organisée ce dimanche à Tunis, à laquelle j’ai également pris part.
J’ai bien entendu votre préoccupation quant à la décision du gouvernement du Canada de mettre en place un système d’autorisation de voyage électronique.
Comme vous le relevez, cette autorisation est similaire au système ESTA mis en place par les États-Unis ; il répond d’ailleurs à un engagement du Canada auprès de ces derniers.
(«Regardez Monsieur Claireaux !» et exclamations sur plusieurs bancs des groupes UMP, UDI et RRDP.) S’il vous plaît, mes chers collègues ! (Monsieur le secrétaire d’État se retourne.
Le même problème se pose pour les évacuations sanitaires vers le Canada.
Un premier contact a donc été pris avec les autorités canadiennes à ce sujet.
Il en ressort que le Canada compte mettre en place une exemption pour les voyages au départ de Saint-Pierre-et-Miquelon.
Cependant, cette exemption ne règle pas la question du retour vers Saint-Pierre-et-Miquelon pour les Français résidant dans l’archipel.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Nicolas Sansu, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Monsieur le Premier ministre, dimanche dernier, les électeurs ont crié leur colère, leur désespoir et leur lassitude.
(«Eh oui !» sur les bancs du groupe UMP.) La gauche a subi une nouvelle fois une lourde défaite, nourrie des inégalités croissantes, de la précarité et de la division.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Monsieur le Premier ministre, l’heure est trop grave pour que les anathèmes remplacent le débat et que le refus de tout dialogue soit l’unique réponse.
Il ne faut ni ignorer le message, ni s’exonérer de l’effort de réflexion et d’ouverture nécessaire pour répondre à la souffrance sociale, à la peur du déclassement, à la perte de substance industrielle, à la montée des frustrations et de la haine.
La situation est telle qu’il ne sert à rien de répéter en boucle qu’il n’y a pas d’autre politique possible, qu’il faudrait s’accommoder des recettes du MEDEF, de la finance ou de Bruxelles.
Il faut rassembler les femmes et les hommes de bonne volonté qui n’acceptent pas la dictature des marchés et attendent d’un gouvernement de gauche qu’il porte une grande ambition sociale.
Rappelez Ayrault ! Nos concitoyens aspirent à l’emploi, au renforcement de leur pouvoir d’achat, à des services publics et une protection sociale de qualité.
Il est nécessaire d’engager une grande réforme fiscale, de baisser l’impôt des plus modestes, d’augmenter celui des plus riches, de baisser l’impôt des PME et de pénaliser la finance.
Nous avons besoin d’un programme ambitieux de relance de l’investissement public pour doper l’emploi et réussir la transition énergétique.
Sur un tel programme, vous pourriez rassembler toute la majorité de gauche élue en deux mille douze.
Monsieur le Premier ministre, c’est l’échec de la politique menée et l’entêtement à la poursuivre qui créent la division.
Oui, pour la France, pour le peuple, au-delà des postures, dessinons un nouveau cap ! (Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) La parole est à Monsieur le Premier ministre.
Monsieur Nicolas Sansu, je suis heureux de votre question car je n’ai pas eu l’occasion de répondre hier à votre groupe, alors que je me suis adressé à la quasi-totalité de ceux qui siègent dans cette assemblée.
Ce fut interprété comme du mépris ! Vous avez eu raison de souligner que le résultat des élections départementales est clair : la droite républicaine l’a emporté et la gauche, toute la gauche a perdu.
Il est de notre devoir… De partir ! …je l’ai dit dès dimanche soir, de tirer les leçons de ce scrutin.
Et de rappeler Ayrault.
Le Gouvernement se veut à l’écoute des Françaises et des Français, et bien sûr, mais pas seulement, de la majorité parlementaire et de la majorité présidentielle.
Notre conviction, ma conviction est qu’il faut continuer à redresser l’économie de notre pays, condition indispensable, nécessaire pour faire baisser chômage et améliorer la vie quotidienne de nos concitoyens.
Cette colère, et c’est le mot que j’ai utilisé dimanche, cette souffrance, ce sentiment d’abandon, nous les vivons, nous les entendons tous.
Les solutions doivent être discutées.
C’est aussi pour cette raison que nous voulons aller plus loin pour soutenir l’investissement privé et public sans dégrader nos comptes publics.
La question essentielle, vous le rappeliez également, est de mobiliser autour des valeurs de la République.
Nous poursuivrons donc des chantiers essentiels à mes yeux en matière de citoyenneté, d’égalité des territoires, qu’ils soient ruraux, péri-urbains ou urbains, d’école, mais aussi de laïcité républicaine.
Mais au-delà des mots, vous l’avez dit à juste titre, il faut des résultats concrets.
Quand on parle de ruralité, de maisons de services publics, de centres de santé, de haut débit, cela doit se traduire concrètement pour les Français.
Quand on parle de retour à l’emploi, avec la prime d’activité dont nous allons parler ensemble, au Parlement, on parle d’un vrai retour au travail.
Il existe un débat, très répandu et qui personnellement me gêne, sur l’assistanat.
Beaucoup de nos compatriotes, souvent des ouvriers, des chômeurs, se plaignent que l’on ne fasse rien pour eux et tout pour «l’autre», parfois avec des ambiguïtés qu’il faut dénoncer au nom de nos valeurs.
Mais nous devons entendre le message : la valeur travail, vous le comprendrez parfaitement, monsieur Sansu, est profondément ancrée dans notre pays et il faut le prendre en compte.
Eu égard au chômage de masse qui sévit depuis des années, nous voyons bien que c’est incontestablement cette réponse qu’il faut apporter.
Alors oui au rassemblement, mais un rassemblement sur le fond.
Pas l’unité pour l’unité, même si elle est indispensable, mais le rassemblement.
Mon gouvernement est ouvert à toute proposition, à toute discussion qui permettent d’avancer pour l’intérêt des Français.
(Applaudissements sur de nombreux bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.) Laborieux ! La parole est à Monsieur Paul Molac, pour le groupe écologiste.
Ma question s’adresse à Monsieur le secrétaire d’État chargé du commerce extérieur, et j’y associe ma collègue Danielle Auroi.
Lundi soir, l’Assemblée nationale a adopté une proposition de loi qui instaure une obligation de vigilance des multinationales vis-à-vis de leurs filiales et sous-traitants.
Nous regrettons ainsi que seules les entreprises de plus de cinq 000 salariés en France aient à se conformer à cette nouvelle loi.
De fait, la plupart des entreprises françaises impliquées directement ou indirectement dans le drame du Rana Plaza au Bangladesh, qui a entraîné pas moins de un deux cents morts, n’auraient pas été visées par cette loi.
Aujourd’hui, ce sont les conditions de travail dans un autre pays qui font régulièrement la une, je veux parler du Qatar.
Oh là ! Sur l’enfer des chantiers de la coupe de monde de football pour deux mille vingt-deux travaillent des esclaves modernes, dépouillés de leur passeport et de nombreux droits élémentaires.
On estime qu’au rythme actuel, près de quatre 000 ouvriers pourraient trouver la mort d’ici à la fin de l’événement sportif.
La semaine dernière, l’ONG Sherpa a déposé plainte pour des infractions de travail forcé, réduction en servitude et recel contre VINCI Construction Grands Projets et les dirigeants français de sa filiale qatarie, commises à l’encontre des migrants employés sur leurs chantiers au Qatar.
Nous laissons évidemment la justice faire son travail en toute indépendance dans cette affaire.
Encore faut-il qu’elle ait à sa disposition les outils pour le faire, et c’est bien là qu’un arsenal juridique renforcé est nécessaire.
En attendant que s’applique une obligation effective de vigilance, rappelons que le respect des droits fondamentaux par nos entreprises à l’étranger participe pleinement au rayonnement de notre pays.
Dominique Potier, Serge Bardy, Annick Le Loch et d’autres membres du groupe SRC en furent à l’initiative.
Des membres du groupe écologiste, notamment Madame Auroi, avaient quant à eux déposé une proposition de loi partageant le même état d’esprit.
Le Gouvernement a soutenu ces travaux et se félicite de l’adoption de ce texte.
Vous m’interpellez aujourd’hui sur la situation au Qatar.
Conformément à l’usage, je ne commenterai pas les procédures judiciaires en cours, mais je veux vous indiquer comment le Gouvernement travaille sur ce sujet.
Sur place, notre ambassade est un interlocuteur reconnu par les autres ambassades et par les autorités qataries sur ce sujet.
Des échanges ont lieu régulièrement.
En mai dernier, des travaux avec les autorités ont eu lieu spécifiquement sur la responsabilité sociétale des entreprises, la RSE.
Lorsque je me suis rendu au Qatar, j’ai auparavant tenu à recevoir des ONG, notamment Amnesty international.
Nous avons élaboré à l’intention de toutes les entreprises qui m’ont accompagné un guide pratique de la RSE pour les sensibiliser sur ce sujet.
C’est du concret, et ce travail doit être poursuivi, y compris par rapport aux grands travaux en cours.
Dans les organisations internationales, à l’OCDE, à l’OMC, à l’ONU, nous poussons également en ce sens.
La diplomatie économique de la France n’est pas contraire à nos valeurs, celles des droits de l’homme et du respect des droits sociaux que nous portons.
(Applaudissements sur les bancs des groupes écologiste et RRDP et sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Franck Riester, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Monsieur le Premier ministre, voilà quatorze jours que Radio France est en grève.
Quatorze jours que les Français sont privés de leurs émissions.
C’est profondément choquant, particulièrement dans une période d’élections, où le débat démocratique doit vivre.
La situation est grave, monsieur le Premier ministre, et que faites-vous ? Rien ! Vous faites l’inverse de ce qu’il faudrait faire.
La Cour des comptes rappelle aujourd’hui même l’importance des réformes à conduire pour assurer l’avenir de Radio France mais, au lieu d’accompagner ces réformes, vous ajoutez cyniquement de la crise à la crise.
Vous ne tenez pas les engagements budgétaires de l’État envers Radio France.
Ceux que vous aviez pris, vous ! Ce sont plus de quatre-vingt-sept millions d’euros qui manquent sur la période deux mille douze-deux mille quatorze.
Aujourd’hui, vous détournez les ressources prévues pour l’audiovisuel public en les affectant à d’autres dépenses de l’État.
En effet, en deux mille quinze ce sont cent trente millions d’euros issus de la taxe «telco» qui resteront dans le budget de l’État.
Les contribuables français qui paient cette taxe pour financer l’audiovisuel public en veulent pour leur argent.
Dans ce contexte, monsieur le Premier ministre, comment pouvez-vous vous étonner des difficultés financières de Radio France ? Vous vous posez en recours mais, en réalité, vous jouez au pompier pyromane.
C’est votre gouvernement qui est responsable de la crise actuelle de Radio France.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Madame la ministre de la culture et de la communication.
Mesdames et messieurs les députés, monsieur le député Franck Riester, je vous entends beaucoup ces temps-ci.
Vous évoquez un scandale d’État concernant l’audiovisuel public et je voudrais vous répondre très calmement.
D’abord, je ne vous laisserai absolument pas porter d’attaques démagogiques et politiciennes contre cette belle maison de service public qu’est Radio France et contre ses salariés.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC – Vives exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Ensuite, je considère avec vous qu’il y a en effet un scandale d’État : il est dans votre amnésie sur votre responsabilité.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe SRC – Protestations sur les bancs du groupe UMP.) Aujourd’hui, vous appelez l’État à faire des réformes, que nous faisons.
Ce sont celles que vous n’avez pas conduites pendant dix ans.
Assumez vos responsabilités ! J’assume mes responsabilités, mais assumez les vôtres et lisez bien ce rapport de la Cour des comptes.
En outre, il y a aussi un scandale d’État à mettre en cause comme vous le faites l’indépendance de l’audiovisuel public.
Nous sommes fiers, en effet, d’avoir, par une loi sur la transparence votée dans cet hémicycle, confié à un organisme indépendant le soin de nommer les présidents de l’audiovisuel public.
(Vives protestations sur les bancs du groupe UMP.) Pouvez-vous me dire où sont la modernité et la transparence là-dedans ? Nous sommes fiers de ce que nous avons fait et nous le sommes aussi de respecter l’indépendance des rédactions.
Quel cynisme ! Monsieur Goasguen, retrouvez votre sérénité légendaire ! (Sourires.) Il ne me viendrait pas à l’idée, par exemple, de menacer des journalistes dans les coulisses d’un plateau de télévision parce que leurs propos ne nous auraient pas plu.
(Vives protestations sur les bancs du groupe UMP.) Je prends mes responsabilités, qui sont de me prononcer et de prendre des décisions.
Ce sera le cas dans les prochains jours, car le président de Radio France m’a remis son projet stratégique.
Je prendrai mes responsabilités et je serai au rendez-vous.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC– Vives exclamations sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur Thierry Benoit, pour le groupe Union des démocrates et indépendants.
Monsieur le Premier ministre, votre gouvernement répète à l’envi qu’il ne faut pas opposer territoires ruraux et territoires urbains.
Pourtant, le constat est sans appel : le décrochage s’accentue.
La fracture sociale que dénonçait le président Jacques Chirac voilà vingt ans… Il n’a fait que la dénoncer ! …est devenue aujourd’hui une véritable cassure territoriale.
Absolument ! Cette cassure est un fait.
Il ne s’agit pas seulement de la nommer, il faut la surmonter.
Or, l’action du Gouvernement se révèle à ce jour largement insuffisante.
Si les récentes annonces en faveur de la ruralité semblent aller dans le bon sens, votre réforme territoriale, monsieur le Premier ministre, restera le grand rendez-vous manqué de ce quinquennat.
L’espoir était pourtant immense de voir une France enfin réconciliée entre des métropoles dynamiques, connectées à la mondialisation, et des territoires périphériques toujours plus éloignés de celle-ci.
Au bout du compte, la carte de France que vous avez dessinée ne propose aucune solution durable pour inverser cette tendance.
Le conseiller territorial, qui aurait permis d’arbitrer avec souplesse entre les intérêts de territoires, a été abandonné.
Surtout, nous n’avons à ce jour aucune vision de moyen et long terme du Gouvernement, ni sur l’avenir de cette armature territoriale, ni sur la répartition réelle des compétences.
(Approbations sur les bancs du groupe UMP.) Le Gouvernement affirme que les départements auront deux missions essentielles : la solidarité sociale et la solidarité territoriale.
Cette dernière sera renforcée, selon vous, grâce à la capacité d’ingénierie des territoires.
Mesdames et messieurs les députés, monsieur le député Thierry Benoit, je regrette comme vous qu’on n’ait pas voté cette loi.
Nous devions commencer le débat en octobre au Sénat, mais la nouvelle majorité UMP et UDI nous a demandé de remplacer le début de la discussion du projet de loi par un débat, si possible en présence du Premier ministre.
Celui-ci l’a accepté le vingt-huit octobre et nous avons passé un accord avec la nouvelle majorité sénatoriale.
Je ne crois pas qu’il y ait eu, sous la Vième République, tant d’accords que cela avec l’opposition ou avec la majorité d’une assemblée et je pense donc que vous devez vous aussi assumer ce retard.
C’est de votre faute ! Nous n’avons aucun accord avec vous ! Un accord ayant été passé, le Gouvernement ne bougera pas pour ce qui est des compétences des départements.
Vous avez raison de dire que nous voulons – avec bientôt, je l’espère, l’ensemble de cette Assemblée – faire des départements les porteurs de la solidarité envers les individus et de la justice entre les territoires.
Si vous conjuguez ce que nous vous avons voté et ce que, je l’espère, vous voterez,… Merci, madame la ministre.
La parole est à Madame Marie-Louise Fort, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Ma question s’adresse à Madame la garde des sceaux.
À ces plaintes se sont ajoutés les signalements de quatorze autres parents.
Devant ce drame, il ne s’agit pas de renvoyer dos à dos les responsabilités des administrations de l’éducation nationale et de la justice.
L’enjeu est de tout mettre en œuvre pour que de tels dysfonctionnements ne se reproduisent plus jamais, à la suite de l’enquête que vient de nous annoncer Madame la ministre de l’éducation nationale.
Or nous sommes inquiets car le laxisme de votre politique pénale depuis trois ans (Exclamations sur les bancs du groupe SRC) – eh oui ! – n’est pas compatible avec la fermeté qui doit en l’espèce s’appliquer.
(Mêmes mouvements.) S’il vous plaît ! Depuis que cette affaire est connue, d’autres cas semblent apparaître, ce qui laisse penser que la non-transmission par la justice des condamnations à l’éducation nationale est chose fréquente.
En outre, la réforme des rythmes scolaires a multiplié, en dehors du corps enseignant, l’intervention de professionnels – ou non – travaillant avec des enfants dans les écoles.
Madame la ministre, la loi prévoit que des peines complémentaires peuvent être prononcées, telles que l’interdiction d’exercer une profession.
Dans les affaires de pédophilie ou de pédopornographie, le rappel par les juges de l’existence de ce type de peines complémentaires, qui permet l’interdiction d’exercer une activité professionnelle en contact avec des enfants, devrait être systématique.
Par conséquent, madame la ministre, entendez-vous prendre une circulaire en ce sens ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.– Huées sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur le Premier ministre.
Madame la députée, il appartenait naturellement à la garde des sceaux de vous répondre ; elle aurait repris les mêmes mots et les mêmes termes que ceux employés par la ministre de l’éducation il y a un instant.
Alors pourquoi ne répond-elle pas ? Elle aurait répété notre détermination, qui doit être commune à tous, à la fois responsables, élus, citoyens mais aussi parents, face à ces drames et à ces prédateurs sexuels.
Madame la députée, la première partie de votre question soulignait, à juste titre, qu’il ne fallait pas renvoyer les uns et les autres dos à dos.
Nous pourrions rappeler les circulaires qui ont été établies par Marylise Lebranchu, quand elle était garde des sceaux en deux mille un et par la garde des sceaux Christiane Taubira sur cette question.
Quelles circulaires ? Nous pourrions rappeler l’action qui est menée sur ces sujets extrêmement difficiles et délicats.
Ces débats peuvent avoir lieu.
Assez ! (Les députés des groupes SRC, écologiste, RRDP et GDR se lèvent et applaudissent longuement.
Nous, nous agirons avec la plus grande détermination, pas pour vous, mais pour les familles ! (Vifs applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.) Très bien ! La parole est à Monsieur Olivier Véran, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Alors oui, le paquet neutre est une innovation nécessaire.
Oui, nous devons protéger les plus jeunes, dans les voitures, dans les espaces de jeu.
Mais l’addiction, dans notre pays, c’est aussi bien sûr le problème de l’usage de drogues, et notamment des drogues dites dures.
Dans cette assemblée, les chemins peuvent être différents mais l’objectif doit être le même : servir l’intérêt général.
(Les députés du groupe SRC se lèvent et applaudissent longuement.– Applaudissements sur les bancs des groupes écologiste.) Merci, monsieur Véran, pour le travail que vous avez effectué dans cette assemblée.
La parole est à Madame la ministre des affaires sociales, de la santé et des droits des femmes.
Monsieur le député Olivier Véran, avant de répondre à votre question, je voudrais vous rendre hommage, rendre hommage au travail que vous avez accompli dans cet hémicycle puisque, dans quelques jours, vous allez quitter cette assemblée, Geneviève Fioraso reprenant sa place parmi les parlementaires.
Je vous remercie tout particulièrement pour le travail que vous avez accompli au service de la santé publique, et encore maintenant comme rapporteur du volet de prévention de la loi de modernisation de notre système de santé.
Ça y est, c’est fini ? Je veux vous dire, monsieur le député, que, pour le Gouvernement, l’engagement d’actions fortes en matière de prévention est une exigence pour lutter contre les inégalités de santé.
Ce n’est rien d’autre qu’une surtransposition ! Oui, monsieur le député, l’adoption du paquet neutre est une mesure importante, qui placera la France à la tête des pays engagés dans la lutte contre le tabac.
C’est ce qu’a annoncé publiquement l’Organisation mondiale de la santé il y a quelques jours, en rendant hommage à la France pour son travail.
Avant l’été, avec l’Organisation mondiale de la santé, je réunirai à Paris les ministres de la santé des pays qui ont lancé le paquet neutre, ou qui s’apprêtent à le faire, pour donner le signal du refus des morts du tabac.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à Madame Nicole Ameline, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Ma question s’adresse à Monsieur le ministre des affaires étrangères, mais avant de la poser, je voudrais vous dire, monsieur le Premier ministre, que rien ne justifie le ton que vous avez employé à l’égard de notre collègue Marie-Louise Fort.
Chacun le sait, Daech est à nos portes.
Ce groupe terroriste vient d’ailleurs de revendiquer l’attentat de Tunis, en indiquant que les auteurs de cette attaque ont été formés en Libye.
Daech menace donc l’ensemble de la région du Sahel et du Levant, mais aussi notre propre continent, notre propre sécurité collective.
Si nous savons tous que les réponses sont bien sûr politiques, diplomatiques et pas seulement militaires, force est de constater que cette réponse militaire est quand même essentielle et que la France est engagée, mais qu’elle est seule.
Elle est seule par rapport à ses alliés européens, elle est seule au moment où il faudrait consolider tous les budgets de défense des pays alliés, et notre propre budget de défense pour répondre à une action qui va s’inscrire dans la durée.
J’en profite, au nom je crois de tous ceux qui siègent sur ces bancs, pour saluer la façon exemplaire dont nos forces armées servent aujourd’hui cette cause internationale.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI ainsi que sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Monsieur le ministre, le temps est venu pour l’Europe de s’engager, à tous les niveaux.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé des affaires européennes.
Mesdames et messieurs les députés, madame la députée Nicole Ameline, je vous remercie de poser cette question extrêmement importante.
Mais la France n’est pas seule… Presque ! …car d’ores et déjà, nous l’avons vu au Mali, d’autres pays, après que nous avons décidé, nous, de prendre nos responsabilités, ont accepté de venir participer notamment à la formation de l’armée malienne.
Mais il nous faudra aller plus loin.
La parole est à Monsieur Guy Delcourt, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Monsieur le ministre des finances et des comptes publics, la semaine dernière, les chiffres des comptes publics pour deux mille quatorze ont été publiés.
Ils révèlent une vérité simple : la gauche gère bien les comptes de la nation.
(Vives exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Entendre ça ! Monsieur Cochet, je vous en prie ! deux mille douze : quatre virgule huit pourcent ; deux mille treize : quatre virgule un pourcent ; deux mille quatorze : quatre pourcent.
Mes chers collègues, oui, la vérité est simple.
Elle l’est d’autant plus qu’elle est factuelle.
Rappelons-nous les années mille neuf cent quatre-vingt-dix-sept-deux mille deux.
Avec la gauche, les finances publiques sont bien gérées.
La gauche protège les futures générations d’une faillite financière qui guettait après la gestion désastreuse de l’UMP.
Poisson d’avril ! Cette gestion rigoureuse, c’est le bouclier indispensable qui doit permettre de protéger notre modèle social.
Cette gestion rigoureuse, c’est la clé du redressement.
Il faut qu’elle change de député ! Monsieur le ministre, quelle analyse faites-vous de la situation économique ? (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur le ministre des finances et des comptes publics.
Monsieur le député Guy Delcourt, merci d’avoir rappelé simplement des faits.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Devant des faits, d’ailleurs, il n’y a pas de raison de s’insurger.
(Mêmes mouvements.) Il n’y a pas de raison de pousser des hurlements.
Les faits sont très simples : de deux mille douze à deux mille quatorze les déficits publics ont diminué.
De deux mille sept à deux mille douze, ils ont augmenté.
Ce sont des faits ! Chacun peut en juger.
Avec la majorité précédente, les déficits ont augmenté.
Avec cette majorité, les déficits diminuent et nous continuerons de les réduire.
(Protestations sur les bancs du groupe UMP.) Mais nous voulons agir en respectant deux éléments fondamentaux.
D’abord, financer nos priorités : l’éducation, la sécurité, la question sociale.
Ce sont nos priorités, nous nous donnons les moyens de les financer.
Ensuite, nous devons soutenir l’activité économique de notre pays.
Nous ne diminuerons pas les déficits à l’avenir, si cette politique est contraire à ce supplément de croissance dont nous avons besoin.
Nous le ferons donc dans des conditions respectueuses de cette croissance supplémentaire et, dès lors que nous aurons dépassé un virgule cinq pourcent de croissance, nous pourrons créer les emplois dont nous avons absolument besoin.
Réduire les déficits, ce n’est pas contradictoire avec la croissance : au contraire, tout dépend de la manière dont nous procédons.
Il faut qu’il respire ! Le Premier ministre l’a dit et répété : nous allons amplifier les aides aux investissements.
La croissance aujourd’hui, dont nous voyons les premiers signes, se nourrit de la consommation, qui est meilleure que ce que nous pouvions attendre.
Poisson d’avril ! Elle se nourrit des exportations, grâce à l’évolution du cours de l’euro.
Elle doit maintenant se nourrir de l’investissement des entreprises.
À chacun ses responsabilités ! Nous avons pris les nôtres, aux entreprises de prendre les leurs ! (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Philippe Goujon, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Ma question s’adresse à Madame la ministre de santé et j’y associe Yannick Moreau.
Cette semaine, madame la ministre, vous allez lever un tabou : celui de l’interdiction d’injection de drogue par intraveineuse.
Avec la fausse bonne idée des salles de shoot, vous rompez le consensus des politiques contre les toxicomanies menées par tous les gouvernements successifs.
En autorisant l’intoxication médicalement assistée, vous légitimez et banalisez l’usage de drogue dispensée sous supervision de l’État, premier pas vers la légalisation.
En levant l’interdit, en négligeant le sevrage, seul objectif médical acceptable, vous adressez un message contradictoire aux thérapeutes et aux familles comme aux milliers d’usagers qui cherchent à rompre avec leur addiction, alors que vous luttez si sévèrement contre le tabac.
Outrepassant la censure du Conseil d’État, vous ignorez les condamnations des Académies de médecine et de pharmacie, de l’Ordre des médecins, des Nations unies et des riverains du Xième arrondissement, où la Mairie de Paris ouvrira la première salle.
Nous avons aussi besoin d’accentuer les efforts en matière de sevrage, et c’est ce que la loi prévoit.
Malheureusement, il n’en reste pas moins que des hommes et des femmes échappent à tous les réseaux, à tous les systèmes, à tous les accompagnements.
Aujourd’hui, des hommes et des femmes, que cela vous plaise ou non, monsieur le député, se droguent dans les cages d’escalier, dans les halls de gare et, la nuit, dans les jardins publics.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) S’il vous plaît ! Une question comme celle-ci mérite un peu de silence.
Monsieur le député, ne faites pas comme si cette mesure de soins… Quels soins ? …correspondait à une légalisation de la drogue.
Les interdits sont nécessaires et nous les réaffirmons.
Il n’en reste pas moins que soigner est une exigence.
Vous, vous ne parlez que de sécurité et de morale.
Nous, nous parlons de santé et d’accompagnement.
(Applaudissements sur quelques bancs des groupes SRC et écologiste.) La parole est à Monsieur Stéphane Demilly, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Depuis des mois, vous avez été alertée à de nombreuses reprises sur ce dramatique problème, tant par des élus locaux que par des collègues parlementaires, notamment Francis Vercamer et Laurent Degallaix.
Ainsi, pour ce qui est de la CARSAT du Nord-Pas-de-Calais Picardie, des milliers de dossiers sont toujours en instance et il est compliqué, voire quasiment impossible pour les intéressés de joindre les services par téléphone, sans parler d’obtenir une réponse claire.
Cette situation est vraiment intenable pour les nouveaux retraités, qui ne touchent toujours pas leurs pensions, intenable pour les veuves et les veufs en attente d’une pension de réversion, intenable pour les futurs retraités qui demandent un dossier.
Le Gouvernement a annoncé bruyamment dans les médias une aide exceptionnelle de huit cents euros, mais seule une minorité des neuf 000 personnes concernées ont pu à ce jour en bénéficier.
C’est dire l’ampleur du travail qui reste à accomplir.
Face à ce désastre, vous avez répondu en diligentant une enquête de l’IGAS alors que chacun sait, sans besoin d’une étude approfondie, que le fond du problème réside dans le manque de moyens dont souffre la CARSAT.
Cerise sur le gâteau, la direction de la CARSAT envisagerait la fermeture de certaines agences de proximité, comme celle de Péronne par exemple.
Monsieur le député, oui, la CARSAT du Nord a été et reste encore confrontée à des difficultés pour répondre aux demandes légitimes des retraités.
J’ai été saisie par plusieurs parlementaires, issus de tous les bancs, afin d’apporter des réponses à cette situation anormale, je le dis clairement.
Des moyens exceptionnels ont été dégagés, qui font que le nombre de dossiers en attente a été aujourd’hui réduit de manière très significative : sur plus de sept 000 dossiers à traiter, il n’y en a plus environ que deux 000.
Certes, cela n’est pas entièrement satisfaisant, je le concède bien volontiers monsieur le député, mais une grande partie du chemin a été parcourue.
Comment avons-nous fait ? Nous avons demandé à des caisses moins surchargées de travail d’assumer le traitement d’un certain nombre de dossiers.
C’est ainsi qu’au mois de mars, deux trois cents dossiers ont été envoyés depuis la CARSAT du Nord vers d’autres caisses afin d’être traités de manière accélérée.
Par ailleurs, des moyens supplémentaires ont été attribués et des renforts ont été apportés afin que la CARSAT gère ces dossiers.
Vous indiquez, monsieur le député, que le Gouvernement a débloqué une aide exceptionnelle reconductible de huit cents euros pour les cas où les pensions n’ont pas été versées.
Je rappelle que cette aide est acquise, c’est-à-dire qu’elle n’aura pas besoin d’être remboursée, ce qui est bien la moindre des choses.
Au-delà, monsieur le député, il s’agit de s’assurer que cette situation ne se reproduira pas.
J’aurai prochainement l’occasion d’annoncer un certain nombre de dispositions qui doivent permettre à la CARSAT du Nord mais aussi à l’ensemble de ces caisses de traiter correctement les dossiers qui leur sont présentés.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à Madame Geneviève Levy, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Monsieur le président, mes chers collègues, ma question s’adresse à Madame la ministre des affaires sociales, de la santé et des droits des femmes.
Et du shoot ! Madame la ministre, nous discutons depuis hier du projet de loi santé, qui fait l’unanimité contre lui.
Cela ne semble pas vous interpeller, tant vous êtes enfermée dans des postures moralisatrices.
Si la première était floue, la seconde sera pire, car totalement contraignante.
Absolument ! Que dire, enfin, des silences de ce texte ! Je pense en particulier aux déserts médicaux et à la revalorisation de la médecine générale.
Madame la ministre, votre loi restera un rendez-vous manqué.
Manqué avec les professionnels de santé, manqué avec le Parlement et, au bout du compte, manqué avec nos concitoyens.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Madame la ministre des affaires sociales, de la santé et des droits des femmes.
Mesdames et messieurs les députés, madame la députée Geneviève Levy, nous avons entamé hier l’examen du projet de loi de modernisation de notre système de santé.
Le débat est ouvert et des amendements sont examinés – nombre d’entre eux viennent d’ailleurs des bancs de l’opposition.
Puisque le débat est entamé, je voudrais réagir à l’un des points de votre intervention, madame la députée.
Je trouve tout de même étonnant qu’au nom de la santé publique, vous invoquiez les médecins pour dire qu’un plan de lutte contre le tabagisme n’a pas lieu d’être dans cette loi.
Les résultats sont là, madame la députée.
C’est faux ! Vous pouvez contester un projet de loi qui fait de l’égalité d’accès aux soins sa priorité, mais n’invoquez pas des mesures de santé publique pour récuser un projet dont les Français ont besoin aujourd’hui.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Jean-Louis Bricout, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Monsieur le Premier ministre, je souhaite aujourd’hui me faire l’interprète d’un très grand nombre de maires de petites villes dites «bourgs centres», situées dans les territoires fragilisés par la crise économique et par la baisse des dotations.
S’il est indispensable – je le comprends – que ces collectivités locales participent à l’effort national, leur situation est néanmoins disparate et l’effort qui leur est demandé varie d’un territoire à l’autre.
Nous assumons donc notre rôle de centralité, mais il nous est de plus en plus difficile de faire plus avec moins.
L’effet de ciseaux sur les budgets de fonctionnement est plus que préoccupant sur les niveaux d’investissements que peuvent encore consentir les budgets de ces petites villes.
D’un point de vue économique, les chiffres sont inquiétants, puisque soixante-dix pourcent des petites villes devraient connaître une baisse de dix à quarante pourcent de leurs investissements.
Là où la richesse privée n’est pas au rendez-vous, la commande publique doit trouver toute sa place, notamment au service du secteur des bâtiments et des travaux publics.
Certes, le Gouvernement soutient l’investissement à travers l’augmentation de la dotation d’équipement des territoires ruraux – DETR – ou les appels à projets pour les bourgs centres.
Mais il devient urgent d’agir pour un meilleur partage des richesses entre les territoires.
La péréquation doit être un véritable outil.
Nos concitoyens le crient : nos campagnes ne mendient pas, elles souhaitent simplement que la solidarité puisse s’exprimer dans ce qu’elle a de plus juste.
Monsieur le Premier ministre, je sais que le Gouvernement entend ce cri.
Que répond-il ? (Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et GDR.) La parole est à Madame la ministre de la décentralisation et de la fonction publique.
Vous avez raison, monsieur le député, et le Premier ministre a rappelé avec fermeté que nous devions tous nous engager en faveur de la ruralité, où s’exprime un vrai sentiment d’abandon.
Plusieurs mesures ont déjà été prises en ce sens.
Rappelez-vous ! Premièrement, lorsque les bourgs centres ont exprimé leur inquiétude face à la disparition des chefs-lieux de canton, nous nous sommes engagés, sous l’autorité du Premier ministre, à garantir la dotation globale de fonctionnement – DGF – à ceux qui perdaient ce statut de chef-lieu.
Deuxièmement, il a été décidé, lors des assises de la ruralité, de soutenir les maisons de services publics et les maisons de santé.
C’est un engagement de dépenses publiques, mais c’est un engagement juste.
C’est pourquoi nous nous sommes engagés à mettre à disposition de ces territoires ruraux, de ces petites villes, de ces bourgs centres, des fonctionnaires de l’État, qui auront pour mission de détecter les projets et de les porter.
Il s’agira de soutenir des projets dans le secteur du numérique, de la transition énergétique, mais aussi pour les petites sociétés et le dernier commerce.
C’est un engagement global.
J’espère qu’il sera fructueux – j’en suis persuadé.
Nous devons également veiller à ce que le discours relatif à la baisse des dotations soit entendu différemment.
Oui, nous baissons les dotations de façon globale, parce qu’il faut participer à la compétitivité nationale, mais, dans le même temps, nous augmentons la dotation de solidarité rurale.
Oui, nous augmentons la dotation d’équipement des territoires ruraux, parce qu’il faut être juste et soutenir tout le territoire.
C’est du baratin ! Absolument ! Ce n’est pas du baratin, monsieur le député, et nous pourrons vous donner les résultats, commune par commune.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi de modernisation de notre système de santé (numéros deux mille trois cent deux deux mille six cent soixante-treize).
Hier soir, l’Assemblée a commencé la discussion des articles du projet de loi, s’arrêtant à l’amendement numéro soixante-quinze rectifié à l’article unier.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro soixante-quinze rectifié.
Je retire cet amendement, madame la présidente, car les travaux de la commission, notamment des commissaires UMP, ont permis d’introduire dans le texte la notion de handicap.
L’amendement numéro soixante-quinze rectifié n’a donc plus lieu d’être.
La parole est à Madame Véronique Massonneau, pour soutenir l’amendement numéro mille huit cent dix.
Cet amendement vise à intégrer parmi les objectifs de santé publique les spécificités de chacun des patients, liées à leur identité, leurs pratiques et leur environnement.
Notre système de santé doit être adapté à chacun et ne pas systématiser les procédures qui visent à soigner chaque Français.
Un diagnostic médical ne sera pas le même selon l’orientation sexuelle du patient, si elle est connue.
Les prescriptions ne seront pas les mêmes pour une personne en surpoids.
Les explications différeront selon le niveau de compréhension de la personne et bien d’autres situations.
L’importance d’intégrer cette disposition dans la loi ne doit pas être sous-estimée.
En effet, la médecine se concentre trop souvent sur les aspects biologiques – la maladie, ses symptômes, parfois la douleur – et une dimension essentielle est trop fréquemment oubliée : l’humain.
La parole est à Monsieur Olivier Véran, rapporteur de la commission des affaires sociales, pour donner l’avis de la commission.
La commission a repoussé cet amendement.
Nous partageons son objectif mais la rédaction actuelle du texte le satisfait.
En effet, celui-ci prévoit notamment que la politique de santé prenne en compte les principaux déterminants pour la santé liés à l’éducation, aux conditions de vie et de travail, à l’environnement et à la situation sociale.
La parole est à Madame la ministre des affaires sociales, de la santé et des droits des femmes, pour donner l’avis du Gouvernement.
Même avis.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq.
Ma remarque sur cet amendement me permet de revenir sur nos débats d’hier soir.
Les écologistes ont souhaité parler de réels problèmes de santé mais n’ont pas utilisé le bon vocabulaire.
Les maladies chroniques qu’ils ont souhaité combattre me semblent en fait davantage correspondre aux microparticules ou aux nanoparticules susceptibles par exemple de franchir la barrière hémato-encéphalique et de provoquer des troubles.
Il faudrait utiliser les termes qui conviennent.
Nous sommes des députés, non des médecins ! En médecine, existait dans le temps la notion d’habitus.
De fait, lors de l’examen clinique du patient auquel nous procédons à nos débuts en tant qu’externe, nous devons l’interroger pour connaître son environnement.
Parce que la médecine est une science clinique, tous les médecins examinent leurs patients, y compris les psychiatres – à leur manière –, et font donc ce travail.
Dès lors, il me semble aberrant d’introduire dans la loi ce qui est le propre du travail des médecins et des professions paramédicales.
Si nous continuons ainsi, nous pourrions ajouter que les lois font de la sodomie de diptères.
La parole est à Madame Bernadette Laclais, rapporteure de la commission des affaires sociales, pour soutenir l’amendement numéro deux mille deux cent douze rectifié.
Cet amendement vise à prendre en compte les spécificités de nos territoires.
Vous le savez, je suis particulièrement attachée à la prise en compte de celles-ci dans les zones de montagne, où les temps de déplacement sont parfois mesurés, non pas en kilomètres, mais en heures.
On ne peut pas faire venir un hélicoptère en raison des conditions climatiques et les vallées sont particulièrement embouteillées, parfois pour de bonnes raisons.
La politique en matière de santé doit tenir compte de ces spécificités territoriales.
Cet amendement vise donc à compléter l’alinéa dix-neuf par les phrases suivantes : «Elle tend à assurer l’accès effectif de la population à la prévention et aux soins et concourt à l’objectif d’équité territoriale.
Chacun connaît votre engagement sur les sujets relatifs à la médecine, notamment dans les zones de montagne, et à l’accès aux soins dans les territoires marqués par la saisonnalité.
La commission a repoussé l’amendement,… C’est dommage ! …car les notions d’«inégalités sociales et territoriales», inscrites dans le texte, sont plus larges que celles de «spécificités géographiques, démographiques et saisonnières».
Quel est l’avis du Gouvernement ? Monsieur le rapporteur a rendu compte des discussions en commission et il est vrai qu’une lecture stricte du texte aboutit à cette analyse.
Évidemment ! Il y a du favoritisme ! C’est une mesure juste ! La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq.
En France, il fut un temps où nous avions un État, dont l’administration s’occupait du plan et de l’aménagement du territoire.
Il y a quelques semaines, nous avons un examiné un merveilleux texte, le projet de loi relatif à la nouvelle organisation territoriale de la République – la loi NOTRe –, qui désorganise encore plus l’organisation territoriale.
Le présent projet de loi est à nouveau un texte bavard, qui multiplie les vœux pieux, alors que tous les professionnels de santé sont vent debout contre lui car il détruira la médecine française.
Les lois ne sont pas les seules à être bavardes ! La parole est à Monsieur Dominique Tian.
Au-delà de l’héritage de la SFIO, mon collègue a parfaitement raison : nous sommes, madame la ministre, monsieur le rapporteur, en train d’écrire la loi, qui est normative.
On doit en effet porter secours à toutes les personnes qui sont blessées.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Madame Bernadette Laclais.
Nos collègues de l’opposition oublient peut-être un peu vite qu’il existe une loi de mille neuf cent quatre-vingt-cinq qui s’appelle la loi montagne.
Justement ! Monsieur le député Tian, je vous ai écouté, et je pense avoir été très respectueuse de votre expression.
Je le suis également dans le ton que j’emploie : je vous demande, si c’est possible, la réciproque.
Cette loi, disais-je, rappelle que les territoires de montagne ne sont pas tout à fait semblables aux autres territoires, y compris d’ailleurs à des territoires isolés qui ont été évoqués et pour lesquels j’ai le plus grand respect.
Et ailleurs ? Les différents documents qui régissent la politique nationale de santé, ainsi que les décisions qui sont prises sur son fondement, doivent donc les prendre en compte.
La parole est à Monsieur Arnaud Robinet.
Je tiens à souligner le manque de cohérence de Madame la ministre.
Hier, un amendement a été déposé par Madame Fraysse concernant la stratégie nationale de santé : il visait à ce que soit prise en compte la spécificité des territoires, afin que ladite stratégie «colle» le plus possible à nos concitoyens ainsi qu’à nos territoires.
Il parle pour ne rien dire ! Je suis saisie de huit amendements, numéros cent soixante-deux mille cent soixante-seize cent quatre-vingt-quatorze rectifié, neuf cent soixante-huit deux mille trois cent soixante-douze mille quatre-vingt-dix-huit soixante-seize et sept cent quatre-vingt-trois pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements numéros neuf cent soixante-huit et deux mille trois cent soixante-douze de même que les amendements numéros soixante-seize et sept cent quatre-vingt-trois sont identiques.
La parole est à Monsieur Bertrand Pancher, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-deux.
Si vous n’y voyez pas d’inconvénient, mon cher collègue, je vous propose de défendre simultanément l’amendement numéro 11soixante-seize.
Effectivement, ces deux amendements sont quasiment identiques.
Madame la ministre, vous prévoyez, et c’est une très bonne chose, une consultation préalable à la révision de la stratégie nationale de santé.
Il faut que cette consultation soit réussie car, dans le domaine de la santé, on voit bien que l’appropriation des enjeux n’est pas réellement collective.
Dans un système vraiment centralisé comme le nôtre, il est particulièrement important d’impliquer tous les acteurs ainsi que les populations concernés.
Vous voulez faire en sorte que cette consultation soit publique : dont acte.
Ces amendements ont pour objectif de présenter une méthode qui consiste d’abord à impliquer l’ensemble des organisations représentatives des acteurs de la santé, dans un format adapté au dialogue entre les différentes parties prenantes.
Quelles sont les grandes catégories d’acteurs concernés ? Ce sont le Conseil national consultatif des personnes handicapées, le CNCPH, ainsi que les représentants des usagers, des professionnels et des établissements de santé et des établissements médico-sociaux.
Cette concertation est nécessaire.
Ensuite, comme toute concertation bien organisée, elle doit être soumise à la population – c’est l’objet de l’amendement numéro mille cent soixante-seize –, c’est-à-dire aux citoyennes et aux citoyens, lors de débats publics.
Nous pensons vraiment que l’adoption de ces amendements clarifierait le dispositif et faciliterait la consultation prévue, qui doit être réussie.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? Le projet de loi prévoit la consultation publique des acteurs préalable à la révision de la stratégie nationale de santé.
Cette consultation publique, qui est une bonne chose, s’impose comme une évidence.
Certains amendements qui seront présentés tout à l’heure visent à supprimer son caractère public : ils sont donc, par nature, destinés à être rejetés d’emblée.
D’autres visent à déterminer, dans la loi, alors que cela relève du décret, la nature des interlocuteurs qui participeront à cette participation publique.
Je peux vous rassurer sur un point : l’ensemble des acteurs qui figurent dans ces différents amendements, quels qu’ils soient – ces deux amendements et les suivants –, prendront part, naturellement, à la consultation publique.
Il n’est pas nécessaire de connaître le contenu du décret pour savoir que les associations d’usagers, ou les représentants des professionnels ou des établissements de santé, seront très impliqués à toutes les étapes des révisions de la stratégie nationale de santé.
Toutefois, inscrire dans la loi un certain nombre d’acteurs revient d’office à exclure les autres.
En outre, cela revient à mettre au niveau législatif ce qui relève clairement du décret, voire de la politique réglementaire.
L’avis de la commission est donc défavorable sur ces deux amendements, comme sur ceux qui font l’objet de cette discussion commune : je n’en dirai donc pas plus lorsque l’avis de la commission sera sollicité à leur propos.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-quatorze rectifié.
J’irai dans le même sens que mon collègue Monsieur Pancher.
Monsieur le rapporteur, vous connaissez, comme nous tous, le problème du handicap.
Les handicapés souhaitent véritablement que cette mention figure dans la loi.
Notre amendement vise donc à associer le secteur du handicap, et particulièrement le CNCPH, à la consultation.
Vous savez, cette proposition leur tient à cœur, de la même façon que leur tient à cœur, dans le cadre des collectivités territoriales, les maisons départementales des personnes handicapées, les MDPH.
Ce sont des lieux de rencontre où ils peuvent avoir quelque chose à quoi se raccrocher.
Je vous demande donc d’inscrire, à la première phrase de l’alinéa vingt le Conseil national consultatif des personnes handicapées.
Très bien ! Nous en venons aux amendements identiques numéros neuf cent soixante-huit et deux mille trois cent soixante-douze.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent soixante-huit.
Nous avons noté tout à l’heure, avec l’avis favorable émis par Madame la ministre, qu’il y avait, s’agissant des amendements, deux poids, deux mesures.
Quoi qu’il en soit, celui-vise à corriger un manque flagrant, celui de ne pas avoir prévu d’associer à la consultation les acteurs essentiels qui font vivre et fonctionner le système sanitaire et médico-social.
Très bien ! La parole est à Madame Dominique Orliac, pour soutenir l’amendement numéro deux mille trois cent soixante-douze.
Monsieur le rapporteur, j’ai bien entendu vos propos, mais le terme de consultation publique est trop peu précis, et il fait courir le risque d’une consultation, au final, peu efficace.
À géométrie variable ! Cet amendement vise donc à prévoir l’exercice de la démocratie sanitaire par l’intermédiaire des organisations représentatives des acteurs de la santé que sont les représentants des usagers, des professionnels de santé, des établissements de santé et des établissements médico-sociaux.
La parole est à Monsieur Élie Aboud, pour soutenir l’amendement numéro mille quatre-vingt-dix-huit.
Monsieur le rapporteur, il ne s’agit pas d’exclure les acteurs qui ne seraient pas mentionnés.
Il s’agit de donner une importance, dans la stratégie nationale de santé, que ce soit dans le domaine médical ou dans le domaine médico-social, au monde du handicap.
Je n’oublie pas non plus les aidants.
Il ne s’agit donc pas d’exclure.
En outre, vos propos sont discordants par rapport à ceux tenus par Madame la ministre concernant l’approche territoriale, que je reconnais partager.
Mais, en l’espèce, il faut prendre en compte la dimension humaine, car elle est importante dans la stratégie nationale de santé et dans l’écriture de notre projet public.
Vous nous dites que cela figurera dans la loi.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro soixante-seize.
L’avis du Conseil national consultatif des personnes handicapées doit être pris en compte dans la définition de la stratégie nationale de santé.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quatre-vingt-trois.
Cet amendement vise à associer le secteur du handicap à la stratégie nationale de santé, tant à l’étape de la consultation publique préalable à son adoption ou sa révision, que lors de son suivi et son évaluation.
Mais non ! Je vous garantis que c’est le cas, car nous avons vérifié ce point.
Le Conseil national consultatif des personnes handicapées, dont il a été fait état, peut d’ores et déjà se saisir «de toute question relative à la politique concernant les personnes handicapées», comme le prévoit expressément le troisième alinéa de l’article L.
cent quarante-six-un du code de l’action sociale et des familles.
Votre intention est donc pleinement satisfaite.
Eh bien alors, inscrivons-le ! Le préciser dans la loi est non seulement inutile mais péjoratif au regard de l’objectif sous-tendu par l’article.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Il va de soi que ces associations seront consultées, mais il n’est pas possible, au risque d’en oublier d’autres, de n’inscrire dans la loi que certains des interlocuteurs qui participeront à cette élaboration.
La seconde option consiste à élaborer un décret en bonne et due forme.
L’avis du Gouvernement est donc défavorable sur l’ensemble de ces amendements.
La parole est à Monsieur Arnaud Robinet.
Je tiens juste à rappeler à Monsieur le rapporteur et à Madame la ministre que le Président de la République a annoncé, il y a quelques mois, que les projets de loi comporteraient tous un volet d’adaptation aux personnes handicapées.
Cela sous-entend que les associations, mais aussi – et d’abord – le CNCPH, devaient cités dans la loi.
Eh oui ! Où est le problème ? La parole est à Madame Martine Carrillon-Couvreur.
Je voudrais répondre aux interrogations tout à fait légitimes de mes collègues concernant la participation du Conseil national consultatif des personnes handicapées, que j’ai l’honneur de présider depuis deux ans.
Mes chers collègues, comment fonctionne le Conseil aujourd’hui ? Effectivement, cela a été rappelé, nous avons, depuis deux ans, par décision du Président de la République et du Premier ministre de l’époque, obligation que chaque texte comporte un volet relatif au handicap.
Pour ce faire, un référent handicap a été nommé dans chaque ministère.
Je vais d’ailleurs, dans quelques semaines, réunir tous ces référents afin de dresser le bilan de leur action et de vérifier comment, dans chaque texte, il a été possible d’avancer et comment il sera possible d’aller plus loin.
Très bien ! S’agissant des projets de loi – qu’il s’agisse de celui que nous examinons en ce moment ou d’autres –, le CNCPH tient régulièrement des auditions avec les cabinets ministériels.
Elles nous permettent d’obtenir les renseignements nécessaires, notamment sur le suivi des textes.
En matière de santé, nous avons d’ailleurs eu deux échanges sur ces sujets, et un rapport sur l’accès aux soins et à la santé des personnes handicapées a été rédigé par Pascal Jacob.
Un certain nombre des mesures qu’il préconisait figure d’ailleurs dans le projet de loi de modernisation de notre système de santé.
Aujourd’hui, nous ne pouvons pas aller plus loin, puisque chaque ministère fait en sorte que ses propositions soient prises en considération.
Je rappelle par ailleurs que le CNCPH peut s’autosaisir en cas de doute ou d’oubli sur un sujet sur lequel il pense que les choses ne sont pas allées assez loin.
Il le fait, d’ailleurs, régulièrement.
Actuellement, cette question est donc tout à fait prise en considération.
La parole est à Monsieur Élie Aboud.
De votre part, ma chère collègue – je le dis avec beaucoup de respect –, c’est un peu décevant.
Au-delà des valeurs symboliques, il y a des valeurs politiques.
Nous sommes en train de dire au monde du handicap que nous ne pouvons pas l’inscrire dans cette loi qui concerne la santé publique parce qu’il ne faut pas oublier les autres associations.
Avec tout le respect que nous devons aux autres, je pense qu’il y a une différence énorme entre le Conseil national consultatif des personnes handicapées et telle ou telle association militant pour telle ou telle cause ou telle ou telle territorialité.
C’est une erreur symbolique et politique que nous commettons envers le monde du handicap.
La parole est à Madame Chaynesse Khirouni, pour soutenir l’amendement numéro mille quatre-vingt-six.
Il me paraît primordial d’aborder la prévention et la promotion de la santé de manière transversale et pluridisciplinaire.
Cet amendement vise à faire en sorte que tout projet de loi fasse l’objet, de la part du Gouvernement, d’une réflexion préalable sur l’insertion de dispositions relatives à la prévention et à la promotion de la santé.
Dans une loi concernant par exemple le logement, on pourrait prévoir des dispositions relatives à la prévention des risques domestiques ou de la pollution intérieure.
Si ce n’est pas adapté, le Gouvernement pourra donner les raisons pour lesquelles le volet prévention santé n’est pas développé.
L’intérêt, c’est que l’on oblige le Gouvernement à mener systématiquement une réflexion et que l’on crée ainsi un réflexe de prévention santé.
Est-ce compliqué, est-ce inadapté ? Non, puisque cela existe déjà en matière de handicap et d’égalité entre femmes et hommes ou pour l’outre-mer.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable, non pas sur le fond mais sur la forme.
Ce n’est pas une loi organique.
Prévoir une telle procédure serait donc sans effet, puisque ni le Gouvernement ni le législateur ne serait lié.
Il vaut mieux s’en tenir à la mise en œuvre de la stratégie nationale de santé, dont certaines des composantes seront mises en œuvre par le biais de dispositions législatives.
Un comité interministériel pour la santé a également été mis en place.
Il a pour mission, sous la présidence du Premier ministre, de favoriser la prise en compte de l’éducation à la santé, de la promotion de la santé dans l’ensemble des politiques publiques.
Sur le fond, votre amendement est donc satisfait et, sur la forme, malheureusement, il serait sans effet.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Comme je l’ai déjà fait, je vous demande, madame Khirouni, de bien vouloir retirer votre amendement.
Sinon, j’y serai défavorable.
Des structures ont été mises en place par ce gouvernement.
L’on travaille à ce que cette préoccupation de la santé soit intégrée par l’ensemble de mes collègues – le comité interministériel a été mis en place précisément pour cela.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer.
«Tout projet de loi, à l’exception des projets de loi de finances, fait l’objet d’une réflexion préalable sur l’insertion de dispositions relatives à la prévention et à la promotion de la santé», est-il proposé.
Si un gouvernement ne faisait pas cela, ce serait tout de même assez pitoyable.
C’est vrai ! La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq.
Je sais bien que nous approchons d’une période miraculeuse mais, à force de vouloir faire l’ange, on fait la bête.
La vie est un risque, qui se termine en général, statistiquement, par la mort.
Dans cette assemblée, nous savons bien que nous avons des soldats qui se battent, qui peuvent éventuellement mourir au combat, et qu’il y a une loi de programmation militaire.
Si l’on adopte ce type d’amendements, cela signifie que, de manière totalement absurde, toutes les lois que nous allons voter, y compris la loi de programmation militaire, devront intégrer de telles dispositions.
Or le Gouvernement est en train de détruire le système de santé français (Exclamations sur les bancs du groupe SRC)… Tout à fait ! …de détruire l’équilibre qu’il y avait entre le public et le privé, de décourager les vocations.
Qui, en effet, voudra devenir chirurgien, médecin dans ce pays avec ce que les adultes sont en train de préparer aujourd’hui ? C’est totalement surréaliste de proposer ce type d’amendements.
Je me demande où nous sommes ! La parole est à Madame Chaynesse Khirouni.
Ce qui est vraiment surréaliste, monsieur Dhuicq, c’est votre intervention.
En tout cas, je regrette le manque de finesse des interventions de mes collègues de l’opposition.
En matière de finesse… Écoutez un petit peu lorsque nous argumentons et lorsque nous présentons des amendements.
Madame la ministre, les éléments que vous m’avez apportés me satisfont, je retire mon amendement.
La parole est à Madame Chaynesse Khirouni, pour soutenir l’amendement numéro mille cent dix-neuf.
C’est le même ! J’espère vous convaincre, monsieur le rapporteur, madame la ministre, mes chers collègues.
La loi de deux mille quatre prévoit la consultation des acteurs majeurs de notre système de santé, l’UNCAM, l’UNOCAM, l’UNPS.
L’amendement vise à renforcer la participation des usagers en intégrant l’organisation représentative des associations des usagers agréées, conformément à l’une des propositions du comité des sages.
Vous allez me répondre qu’il existe déjà des concertations, des consultations avant l’élaboration des projets de loi, mais le cadre actuel n’est pas performant – le projet de loi que nous examinons illustre met d’ailleurs en évidence certaines limites.
Vous le savez, madame la ministre, car même si vous avez consulté et organisé des concertations, certains acteurs ne reconnaissent pas cette concertation.
Le fait de poser un cadre formalisé permettrait d’améliorer la concertation.
Je vous en propose un sur le modèle de celui qui existe pour les partenaires sociaux en matière de dialogue social.
Je vous fais donc part à nouveau de mon désir très fort de vous voir retirer cet amendement.
La commission, en tout cas, y est défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Madame Khirouni, êtes-vous sensible à cette demande ? Non.
La parole est à Monsieur Dominique Tian.
C’est plutôt un bon amendement.
Il gêne à la fois le rapporteur et le Gouvernement puisque nous sommes en train d’examiner un texte qui fait l’objet d’une opposition unanime de l’ensemble des professionnels de santé.
C’est vrai ! Globalement, aucune association représentative n’est favorable au texte que vous présentez, madame la ministre.
Il est rejeté par tous les professionnels, par le monde médical évidemment, mais aussi par l’ensemble des professionnels de l’agroalimentaire, et même les chocolatiers, par ceux qui vendent des cigarettes électroniques.
Tout le monde est contre.
Nous vous avons proposé hier de revenir en commission pour réexaminer le texte.
Vous le modifiez de manière quasiment constante, vous réécrivez les articles, nous ne savons plus où nous en sommes, et vous continuez la concertation.
Vous l’avez dit vous-même au banc du Gouvernement, ce texte sera enrichi, y compris grâce aux professionnels que vous n’arrêtez pas de consulter.
Un exemple : l’article sur la psychiatrie a été réécrit dans l’urgence ce week-end.
Eh oui ! Vous avez totalement raison, madame Khirouni, il faut absolument qu’une concertation véritable et démocratique s’établisse avec les professionnels de santé.
C’est la raison pour laquelle nous soutenons votre amendement.
Merci qui ? La parole est à Madame Catherine Coutelle, pour soutenir l’amendement numéro mille cinq cent quatre-vingt-quatre.
Nous souhaitons que le décret précise que le suivi annuel et l’évaluation pluriannuelle dont fera l’objet la stratégie nationale de santé s’appuient sur des indicateurs sexués.
Ce n’est pas très difficile à faire.
Lors des enquêtes, on sait toujours s’il s’agit d’un homme ou d’une femme.
Le fait d’avoir des indicateurs sexués permettra d’avoir un suivi plus intéressant de l’état de santé.
Quel est l’avis de la commission ? Nous avons adopté hier un amendement très important sur la prise en compte des différences entre les hommes et les femmes dans les politiques de santé.
Cet amendement permet de répondre à vos objectifs.
C’est un décret en Conseil qui fixera les conditions d’évaluation et de suivi pluriannuel de la stratégie nationale de santé.
La disposition que vous proposez est un peu ambiguë.
La parole est à Madame la ministre.
Madame Coutelle ? Je retire l’amendement.
Je pense que les indicateurs sont pris en compte.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement numéro mille quatre cent huit rectifié.
C’est un amendement de précision.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable car il est satisfait.
La parole est à Madame Valérie Boyer, pour soutenir l’amendement numéro trois cent neuf.
mille quatre cent trente-quatre-sept du code de la santé publique.
Très bon amendement ! Quel est l’avis de la commission ? Madame la ministre a eu l’occasion à de nombreuses reprises, lors des travaux en commission, de rappeler l’attachement du Gouvernement à la liberté d’installation des professionnels.
Un amendement a été adopté à l’article trente-huit pour préciser que c’est «dans le respect de la liberté d’installation» qu’est élaboré le schéma régional de santé.
Cette notion figurera donc déjà deux fois dans la loi.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Comme vient de le dire Monsieur le rapporteur, ces principes ont été inscrits dans la loi sur la base d’un amendement gouvernemental.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) La bêtise est parfois également partagée ! Nous avons fait le choix de l’incitation et de l’attractivité de l’exercice.
Cela n’a rien à voir ! Il faudrait savoir de quel côté on tombe.
À courir tous les lièvres à la fois, on finit par ne plus être entendu et n’arriver à rien ! (Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door.
Il est impératif que la liberté d’installation soit inscrite dans la stratégie nationale de santé.
Vous avez été alertée par le Conseil national de l’ordre des médecins, qui vous a confirmé l’indépendance de l’exercice de la médecine.
Cette indépendance va de pair avec la liberté d’installation du corps médical, en médecine de ville.
Il est indispensable que cela soit écrit, marqué et que l’on n’y revienne pas ! Très bien ! L’aviez-vous inscrit dans la loi HPST ? Mon amendement numéro quatre cent cinquante-deux viendra soutenir l’amendement de Madame Boyer.
La parole est à Monsieur Arnaud Robinet.
Madame la ministre, nous ne pouvons pas accepter vos attaques concernant la position de l’opposition, et particulièrement du groupe UMP, sur son attachement à la liberté d’installation pour les médecins.
Au contraire, c’est ce gouvernement qui montre qu’il a un vrai problème avec l’ensemble des professions libérales – je ne reviendrai pas sur la question des avocats et des notaires dans la loi Macron.
Il semblerait intéressant, pour montrer votre attachement à la liberté d’exercice, d’inscrire dans ce texte le respect de la liberté d’installation.
Il l’est de fait ! La parole est à Madame Valérie Boyer.
Les remarques de mes collègues montrent à quel point il est important d’inscrire la liberté d’installation dans l’article unier de ce texte.
Je comprends les arguments que vous avez invoqués – plus qu’évoqués d’ailleurs.
Sans quoi, ils le prendraient comme une nouvelle attaque contre leur exercice.
Je ne vois à cela que des avantages, notamment celui d’envoyer un signal d’apaisement aux professionnels de santé qui sont particulièrement inquiets, à cause de tout ce que vous venez de proposer, et qui manifestent encore aujourd’hui.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros sept cent quatre-vingt-six rectifié et mille quatre-vingt-dix-neuf.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement numéro soixante-dix-huit rectifié.
Cet amendement vise à rendre obligatoire la prise en compte de l’accessibilité au handicap des actions de promotion de la santé, en complétant l’article L.
mille quatre cent onze-un-un du code de la santé publique, renforçant ainsi l’égalité des chances en santé des personnes handicapées, notamment scolarisées, tel que le prévoit l’article deux du projet de loi.
La parole est à Monsieur Élie Aboud, pour soutenir l’amendement numéro mille quatre-vingt-dix-neuf.
Madame la ministre, vous aviez besoin d’envoyer des ondes positives au corps médical, et je le comprends.
Mais ne le faites pas en reprenant à votre compte la question de liberté d’installation et en accusant le groupe UMP ! La liberté d’installation des médecins est inscrite dans notre ADN.
Il ne faut pas être hypocrites, mes chers collègues ! Nous nous attendions à discuter, avec ce projet de loi, de la ruralité et de la démographie médicale, mais vous avez préféré parler du tiers payant généralisé.
C’est vous qui en parlez ! S’agissant de mon amendement, Monsieur Cinieri l’a parfaitement défendu.
Nous avions été quinze 000 internes à nous mobiliser contre le premier PLFSS du quinquennat Sarkozy, qui prévoyait de supprimer purement et simplement la liberté d’installation et d’instaurer un conventionnement sélectif.
Aujourd’hui, la défense de la liberté d’installation est manifestement partagée sur l’ensemble des bancs, à l’exception de quelques députés de droite qui ont signé une proposition de loi visant à la supprimer.
Vous n’entendrez pas ce type de discours sur les bancs de la majorité.
Par ailleurs, les actions de promotion de la santé recouvrent le développement des compétences individuelles.
Elles sont donc, par définition, conçues de manière à être accessibles en fonction des conditions de vie de chacun.
L’amendement me paraît donc satisfait.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer.
Madame la ministre, comment pouvez-vous refuser de préciser, par l’amendement que nous défendons, l’accessibilité de ces installations pour les handicapés ? Il y va du plus élémentaire respect des droits des citoyens, quels qu’ils soient.
C’est pour cette raison qu’il faut accepter cet amendement.
La parole est à Monsieur Élie Aboud.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent cinquante-deux.
Madame la ministre, vous avez évoqué une proposition de loi qui aurait été signée par l’UMP.
Or, ce n’est pas l’UMP qui a proposé de limiter la liberté d’installation, ce ne sont que quelques parlementaires qui se sont peut-être égarés en signant ce texte.
Cela peut arriver, et cela arrive aussi dans vos rangs, comme vous le savez.
Ce n’était pas une proposition de loi émanant de l’UMP.
Votre projet de loi est très mal né, comme nous le voyons aujourd’hui.
Vous auriez ensuite rédigé un deuxième projet de loi sur l’organisation des soins.
Cette séparation des sujets aurait facilité les débats parlementaires.
Or, là, vous proposez une loi fourre-tout qui mêle la stratégie de santé, la prévention… Par exemple, nous parlerons tout à l’heure du vin, de l’alcool, de la drogue et de je ne sais quoi encore.
Et vous allez donc tout accepter ? Puis nous reviendrons sur l’organisation des soins, dont nous avons grand besoin en France.
C’est bien cela le principal, même si le reste ne doit pas être éliminé.
Il aurait simplement fallu le traiter dans un projet à part, qui aurait reçu notre assentiment.
L’organisation des soins, en particulier, nous importe beaucoup.
C’est pour cela qu’il faut que nous ayons un cadre déontologique confirmant la liberté d’installation et l’indépendance des médecins de médecine générale, de médecine ambulatoire et de médecine libérale, qui sont le fondement de la médecine française.
Nous verrons dans de prochains articles que vous allez donner beaucoup plus de pouvoirs aux ARS, ce qui risque de mettre en péril cette indépendance des médecins.
C’est pour cela qu’il faut inscrire la liberté d’installation dès l’article unier, dans la stratégie nationale de santé.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro huit cent onze.
Madame la ministre, vous allez encore dire que nous sautons comme des cabris, chaque fois que nous parlons des professions libérales en matière de santé ; mais j’ai du mal à vous comprendre.
Les professionnels de santé sont inquiets et ils veulent que nous leur garantissions leur liberté d’installation et de fonctionnement par la suite.
Je ne vois pas pourquoi vous vous obstinez à refuser une telle inscription dans le texte de votre loi.
Réaffirmer dans ce texte la liberté d’installation et des initiatives individuelles est important.
Si cela va bien en le disant, cela va mieux en l’écrivant.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent soixante-neuf.
Dans le paragraphe vingt-six de cet article unier qui n’en finit pas, il est écrit que les objectifs sont définis par les agences régionales de santé et qu’elles définissent la répartition territoriale homogène de l’offre de services.
Il est donc absolument indispensable de préciser, dans ce paragraphe, que la liberté d’installation sera respectée.
La parole est à Madame Dominique Orliac, pour soutenir l’amendement numéro deux mille trois cent soixante et onze.
Madame la ministre, j’ai bien entendu vos propos tout à l’heure, mais je pense qu’il est essentiel qu’il n’y ait aucun doute.
Le rôle des ARS dans ce texte est ambigu.
Il faut donner un signal fort aux jeunes professionnels de santé, y compris aux internes et aux médecins, en rappelant dans le texte même de la loi le respect du principe de la liberté d’installation.
Sinon, madame la ministre, vous allez émettre un signal extrêmement négatif, et ils se détourneront de leur choix initial.
Il est extrêmement important de rappeler le principe de la liberté d’installation dès l’article unier.
(Applaudissements sur les bancs des groupes RRDP et UMP.) Quel est l’avis de la commission ? Toute mesure coercitive à l’installation serait inefficace, injuste, inappropriée et ne marcherait pas.
Ce principe est réaffirmé à l’article trente-huit alors qu’il était déjà inscrit dans le code de la Sécurité sociale.
Passons à autre chose ! (Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Très bien ! C’est vous qui devez passer à autre chose ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que la commission.
Madame Orliac, je tiens à vous rappeler que le principe de la liberté d’installation est inscrit dans la loi.
Ne dites donc pas le contraire : c’est à l’article trente-huit.
Pour vous rassurer, je précise qu’il a fait l’objet de discussions avec des représentants des organisations des jeunes professionnels que vous avez évoqués.
Pourquoi protestent-ils alors ? Ils sont en grève ! La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
Monsieur le rapporteur, je conteste tout à fait la lecture que vous avez faite de ce que donneraient ces alinéas si nos amendements étaient adoptés.
La parole est à Monsieur Bernard Debré.
Il se pose un vrai problème : celui des zones blanches, là où il n’y a pas de médecins alors que les gens en auraient besoin.
On a eu la tentation, à droite comme à gauche, d’être plus coercitif pour les internes et même quelquefois pour les médecins confirmés.
Il ne serait pas complètement absurde d’inscrire à cet endroit du texte le principe de la liberté d’installation car, comme dans toute loi, l’article unier résume l’essentiel de l’ensemble du texte.
L’indiquer à l’article unier, c’est montrer que ce principe est indispensable.
Madame la ministre, vous rétorquez que c’est inscrit à l’article trente-huit… Mais pourquoi ne pas l’inscrire à l’article unier ? Ce serait une affirmation forte qui entraînerait l’adhésion de tout le monde.
On veut la liberté d’installation ! La parole est à Madame Catherine Coutelle, pour soutenir l’amendement numéro mille cinq cent quatre-vingt-cinq.
Les organismes gestionnaires des régimes d’assurance maladie doivent poursuivre plusieurs objectifs dans le cadre de la déclinaison de la politique de santé.
Cet amendement vise à y adjoindre un baromètre de santé des femmes.
En effet, lors des auditions menées par la délégation, nous avons constaté que les statistiques étaient très fragmentaires sur le sujet, et de surcroît fournies irrégulièrement.
Ainsi, l’Institut national de prévention et d’éducation pour la santé, l’INPES, ne recense que tous les cinq ans la population des fumeuses.
De même, les données sur l’IVG sont relativement anciennes – l’étude de la Direction de la recherche, des études, de l’évaluation et des statistiques est la plus récente, mais remonte tout de même à deux mille six ou deux mille sept.
Quel est l’avis de la commission ? Madame Coutelle, ce serait un problème de prévoir dans la loi des priorités spécifiques alors que c’est l’élaboration de la stratégie nationale de santé qui permettra justement de les définir.
Ce fut l’erreur commise par Monsieur Jean-François Mattei que de fixer des priorités dans la loi de deux mille quatre.
Je rappelle que le Haut conseil de la santé publique est déjà compétent pour suivre les résultats de la SNS et qu’il pourra tenir compte des indicateurs existants sur la santé des femmes.
Nous avons déjà affirmé hier dans la loi l’égalité entre les hommes et les femmes et pris en compte les différences sexuées, à la suite d’un autre de vos amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Madame la députée, je vous demande de retirer cet amendement qui n’a pas sa place dans une loi et qui ne relève probablement pas même du décret.
C’est une décision du Gouvernement que de mettre en place un baromètre santé pour suivre telle ou telle pathologie ou telle ou telle situation.
Nous disposons d’indicateurs sur la santé des femmes, ce qui me permet d’apporter des éléments sur la consommation de tabac ou sur l’obésité.
Je comprends bien que vous souhaitiez que ces indicateurs soient agrégés afin de pouvoir d’un seul coup d’œil avoir tous les éléments sur la santé des femmes.
Je le souhaite moi aussi, mais cela n’a pas sa place dans la loi.
Je le retire.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-neuf.
Cet amendement, dont Madame Boyer est une des signataires, vise à supprimer les alinéas trente-trois et trente-quatre parce qu’il ne s’agirait que d’un transfert de charges dont les entreprises seraient, une fois de plus, victimes.
C’est à lui de la mener et de la financer, pas aux entreprises.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Or il s’agit ici non pas de créer une compétence nouvelle, mais d’établir une compétence de coordination entre la protection maternelle et infantile, la santé scolaire, la santé universitaire et la santé au travail pour des actions de prévention collectives.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Valérie Boyer.
Il est donc tout à fait paradoxal d’étendre leur champ d’action alors que cela conduirait à une diminution de la qualité d’un dispositif déjà à bout de souffle.
Par ailleurs, la santé publique est une mission qui relève du domaine de l’État.
Les services de santé au travail ne sont pas tenus de contribuer à sa mise en œuvre, et devraient au contraire se focaliser sur l’amélioration de la santé au travail.
Votre réponse, monsieur le rapporteur, est dès lors aberrante.
Il faudrait voter cet excellent amendement.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Roumegas, pour soutenir l’amendement numéro mille huit cent quarante-trois.
Par cet amendement, nous voulons rendre hommage au travail réalisé dans le cadre du plan national santé-environnement, présidé par notre cher collègue Gérard Bapt.
Et quel meilleur hommage que d’inscrire dans la loi que ce plan est intégré dans la stratégie nationale de santé ? Trop souvent, les plans sont juxtaposés, sans aucune articulation.
Il serait donc important que la stratégie nationale intègre non seulement ce plan, mais aussi son calendrier, puisqu’il s’agit d’un plan quinquennal – en l’espèce, pour la période deux mille quinze-deux mille dix-neuf.
C’est très instructif.
Il est bon que les parlementaires puissent se hisser au meilleur de la recherche du moment.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement a reçu un avis défavorable de la commission.
L’alinéa vingt-trois de l’article unier prévoit que les actions de promotion de la santé reposent sur la coordination de l’ensemble des politiques publiques.
Les objectifs du troisième plan national santé-environnement, dit «PNSE trois», seront donc repris dans les différentes composantes de la stratégie nationale de santé.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je demande à Monsieur Roumegas de bien vouloir retirer son amendement.
Les enjeux environnementaux sont pris en considération dans le projet de loi, y compris le plan santé-environnement.
Des démarches sont déjà engagées à ce sujet.
L’amendement serait donc redondant et source d’incertitudes en raison de la date qu’il propose.
On pourra discuter du fond de la question dans d’autres lieux.
Monsieur Roumegas ?… J’entends les assurances de Madame la ministre et j’accepte donc de retirer mon amendement.
Mais je maintiens mon invitation à Monsieur Dhuicq et à Monsieur Accoyer pour qu’ils viennent assister aux réunions du PNSE trois.
Je suis saisie d’une série amendements identiques, numéros quatre cent cinquante-quatre huit cent douze neuf cent soixante-douze et deux mille trois cent soixante-dix.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent cinquante-quatre.
Il est défendu, madame la présidente.
Monsieur Lurton, l’amendement numéro huit cent douze est-il lui aussi défendu ? Oui, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent soixante-douze.
L’importance de ces amendements mérite d’être soulignée.
En effet, il convient de préciser que les organisations représentatives des professionnels de santé doivent faire partie des interlocuteurs des organismes gestionnaires des régimes d’assurance maladie lorsque seront préparés les éléments de la stratégie nationale de santé.
Brandissant la double contrainte des ARS et du tiers payant, vous pouvez faire ce que vous voulez, madame la ministre, des professions individuelles et libérales.
Alors que si vous avez face à vous les organisations professionnelles, la situation sera différente.
C’est la condition absolument indispensable au respect du système de soins ambulatoires tel qu’il existe actuellement.
Madame Orliac, l’amendement numéro deux mille trois cent soixante-dix est-il défendu ? Oui, madame la présidente.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) La parole est à Madame Valérie Boyer, pour soutenir l’amendement numéro mille trois cent quatre-vingt-huit.
L’article unier du projet de loi affirme en effet que l’assurance maladie et les acteurs du système de santé liés par la voie conventionnelle concourent à la mise en œuvre de la politique nationale de santé définie par l’État.
Or les centres de santé, qui sont régis par un dispositif conventionnel à l’instar des professionnels de santé libéraux, ne sont pas visés par l’article.
Cet amendement a pour objectif d’y remédier, afin que les centres de santé soient des acteurs à part entière de la mise en œuvre de la politique nationale de santé.
Quel est l’avis de la commission ? Hélas, madame Boyer, la série s’arrêtera là – du moins, pour le moment ! (Sourires.) La commission a émis sur votre amendement un avis défavorable, que je renouvelle.
Il est bien entendu très important qu’il existe une relation contractuelle entre l’assurance maladie et les centres de santé.
Toutefois, si ces derniers étaient explicitement mentionnés dans la loi, cela exclurait de fait les autres établissements sanitaires : établissements publics, établissements privés, réseaux de santé, pôles de santé, maisons de santé, etc.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer.
J’ai sur ce point un avis différent de celui de ma collègue Valérie Boyer – mais je pense qu’il y aura eu amalgame entre des dénominations voisines.
En effet, les centres de santé sont des dispositifs inspirés d’une médecine collectiviste et salariée (Exclamations et rires sur les bancs du groupe SRC), qui s’opposent aux maisons médicales pluridisciplinaires que nous entendons défendre.
Ce sont des kolkhozes médicaux, c’est bien connu ! C’est pourquoi, exceptionnellement, je ne soutiendrai pas l’amendement de Madame Boyer.
Moi non plus ! On nous avait caché que Madame Boyer était une soviétique ! (Rires.) La parole est à Monsieur Olivier Véran, pour soutenir l’amendement numéro deux mille cent trois.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement numéro mille deux cent six.
Je précise que Monsieur Marie-Jeanne est le premier signataire de cet amendement, qui vise à inscrire dans la loi que la stratégie nationale de santé prend en compte le développement de la coopération régionale en outre-mer en matière sanitaire.
Cette coopération régionale est absolument indispensable, dans la mesure où des épidémies telles que le chikungunya ou la dengue touchent, au-delà des collectivités d’outre-mer, de vastes territoires.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable : c’est aussi une manière de reconnaître la spécificité et la place de l’outre-mer dans la stratégie nationale de santé.
Or je sais que de nombreux parlementaires ultramarins y sont attachés.
La parole est à Monsieur Serge Letchimy.
Je soutiens cet amendement, mais si la stratégie nationale de santé comprend un volet coopération, il serait logique de faire de même en matière de plan régional de santé.
L’article trente-huit prévoit en effet la mise en œuvre, région par région, d’un plan régional de santé sous l’égide de l’agence régionale de santé.
C’est pourquoi je proposerai un amendement à l’article trente-huit, tendant à mettre en œuvre un volet coopération qui suppléerait celui proposé par notre collègue Marie-Jeanne.
Très bien ! La parole est à Monsieur Stéphane Claireaux.
Nos réalités sont en effet bien différentes de celles de la métropole et varient d’un outre-mer à l’autre.
Je soutiens moi aussi l’amendement présenté par Madame Fraysse relatif à la coopération régionale.
Pour nous, à Saint-Pierre-et-Miquelon, la coopération avec le Canada voisin est incontournable et indispensable.
La parole est à Madame Monique Orphé, pour soutenir l’amendement numéro deux mille cent soixante-seize.
La France comprend en son sein des collectivités d’outre-mer régies par les articles soixante-treize et soixante-quatorze de la Constitution.
La diversité de nos territoires crée une diversité de situations parfois complexe – c’est notamment le cas en matière de santé.
La commission a donc adopté un amendement, que j’avais déposé, visant à fixer dans la stratégie nationale de santé des objectifs propres à l’outre-mer.
Dans ce cadre, l’État peut proposer à la Polynésie française et à la Nouvelle-Calédonie de s’associer, par convention et dans le respect de leurs compétences, aux programmes de santé qu’il définit.
Ces collectivités étant régies par les articles soixante-quatorze et soixante-quatorze-un de la Constitution, il serait souhaitable, dans un souci de cohérence, d’ouvrir cette possibilité aux îles de Wallis-et-Futuna, dont le statut relève du même régime juridique.
Quel est l’avis de la commission ? La stratégie nationale de santé fixe des domaines d’action prioritaire pluriannuels en prenant en compte les données de santé et les risques sanitaires spécifiques aux collectivités d’outre-mer où l’État est compétent en matière de santé.
En ce qui concerne la Polynésie française et la Nouvelle-Calédonie, l’État n’est pas compétent en matière de santé ; il peut néanmoins leur proposer de s’associer à ces programmes par convention.
Aux îles Wallis-et-Futuna, l’État est compétent en matière de santé : la stratégie nationale de santé s’y déploiera donc d’emblée, sans avoir besoin de recourir à des conventions, dans le respect de la Constitution.
C’est d’ailleurs ce qui est précisé au troisième alinéa de l’article unier bis.
Votre amendement est donc satisfait, et la commission y a donné un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Hier, dans son intervention à la tribune, Madame Orphé avait demandé que les territoires ultramarins puissent bénéficier de coopérations régionales dans le cadre de la stratégie nationale de santé : c’est ce qui vient d’être adopté.
En revanche, comme l’a indiqué Monsieur le rapporteur, la stratégie nationale de santé, de même que l’ensemble de la politique de l’État, s’appliquera de plein droit aux îles Wallis-et-Futuna.
Je demande donc à Madame Orphé de bien vouloir retirer son amendement.
Que décidez-vous, madame Orphé ? Je le retire.
Je suis saisie de plusieurs amendements portant article additionnel avant l’article deux.
La parole est à Madame Chaynesse Khirouni, pour soutenir l’amendement numéro mille six cent quatre-vingt-six.
Il importe de concevoir la promotion de la santé et la prévention très amont, dès la grossesse.
Pour lutter contre les inégalités, il serait nécessaire d’intervenir de façon décloisonnée.
On sait le rôle essentiel des services de protection maternelle et infantile – PMI – dans l’accompagnement et le suivi des enfants des familles les plus fragilisées.
L’approche devrait être globale, précoce et coordonnée avec les autres professionnels du soin, de l’éducation et du domaine social.
Tel est l’objet de cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? L’objectif visé par l’amendement me semble satisfait par les dispositions adoptées en commission.
Nous savions en effet que la PMI soulevait des interrogations et c’est pourquoi nous avons déposé en commission plusieurs amendements visant à améliorer le dispositif.
La coordination de ces actions avec les missions du médecin traitant de l’enfant sera en outre précisée à l’article seize.
Je vous propose donc, madame Khirouni, de retirer cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’amendement étant satisfait, je demande moi aussi à Madame Khirouni de bien vouloir le retirer.
Que décidez-vous, madame Khirouni ? Je le retire.
Je suis saisie de trois amendements identiques, numéros trois cent quatre-vingt-quatorze six cent dix-sept et deux mille deux cent quatre-vingt-six.
La parole est à Monsieur Fernand Siré, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-quatorze.
Cet amendement tend à insérer, avant l’article deux l’article suivant : «Au un° de l’article L.
Le texte précise qu’il convient en la matière de promouvoir l’équité dès le départ et, à ce titre, met l’accent sur les actions auprès des jeunes.
Or cette période de la jeunesse mérite d’être précisée, car elle couvre des périodes où la prévention des maladies chroniques non transmissibles est plus efficace, ce qui contribuera à accroître les économies de santé.
Or elle n’est pas considérée dans le projet de loi.
En effet, si l’article L.
Tel est l’objet du présent amendement.
Des recherches internationales ont en effet prouvé que ces mille premiers jours pouvaient être à l’origine de maladies chroniques apparaissant à cinquante ou soixante ans et qu’ils jouent par conséquent un rôle important dans la morbidité.
La parole est à Monsieur Bernard Perrut, pour soutenir l’amendement numéro six cent dix-sept.
J’ajouterai juste quelques mots.
Les données scientifiques actuellement disponibles montrent qu’il convient de prendre en considération la période des mille premiers jours de la vie aussi bien dans le domaine de la santé et de la nutrition que dans celui de l’environnement en général.
C’est pourquoi nous proposons qu’aux côtés des autres stratégies de prévention aux différents âges de la vie figure une stratégie de prévention concernant cette période particulièrement importante.
La prévention précoce serait un bon moyen de sensibiliser les parents et les femmes enceintes et d’accompagner au mieux la famille durant les premiers jours qui suivent la naissance.
La parole est à Monsieur Stéphane Claireaux, pour soutenir l’amendement numéro deux mille deux cent quatre-vingt-six.
Il est défendu, madame la présidente.
Quel est l’avis de la commission ? L’argumentaire sera le même qu’en commission : il s’agit d’une période extrêmement importante, et même cruciale, qui suppose une attention particulière eu égard aux risques sanitaires, mais l’article L.
Dans l’état actuel du droit, l’amendement me semble pleinement satisfait.
Avis défavorable, donc.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article deux.
Je rappelle que la durée de chaque intervention est limitée à deux minutes.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse.
Cet article instaure un parcours éducatif de santé dans les écoles, ce qui est positif.
Mais je veux en profiter pour appeler l’attention de tous sur l’état très préoccupant de la santé scolaire dans notre pays.
Très bien ! Il y a aujourd’hui un un00 médecins scolaires pour un2 millions d’élèves, soit moins d’un médecin pour un0 000 élèves.
La profession, dont la moyenne d’âge est de cinquante-trois ans, peine à recruter.
Les salaires ne sont pas attractifs, et les démissions sont nombreuses.
Pourtant, le rôle des médecins scolaires est essentiel : ils sont censés examiner tous les enfants entre cinq et six ans pour dépister le plus tôt possible les handicaps et les problèmes relatifs à la vision, au langage ou au comportement.
J’ajoute que, dans le cadre de leur mission, les médecins scolaires sont amenés à prescrire des actes de prévention, notamment des bilans orthophoniques, mais aussi des actes de vaccination ou une contraception orale.
Ce droit de prescrire des actes de prévention est reconnu par le ministère de la santé et le conseil de l’ordre.
Pourtant, certaines CPAM refusent de prendre en charge les actes en question et renvoient les familles vers leurs médecins, lesquels se trouvent finalement invités à refaire eux-mêmes la prescription.
Et certains médecins scolaires nous ont fait part de leur crainte d’avoir, avec l’introduction dans ce projet de loi d’un médecin traitant de l’enfant, encore davantage de difficultés à faire prendre en charge les actes de prévention qu’ils prescrivent.
Cela nuirait évidemment aux familles et aux enfants concernés.
Je voulais donc appeler votre attention sur ces problèmes ; peut-être me donnerez-vous votre avis.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri.
Nous sommes tous favorables à la mise en place d’un véritable parcours de soins de l’enfant, qui soit intégré au cursus scolaire.
Un tel parcours garantit un bon suivi, cohérent, notamment pour les enfants issus des milieux les plus fragiles.
Néanmoins, ces derniers jours, j’ai rencontré des représentants des associations familiales de ma circonscription – Forez et Pilat rhodanien –, et ils regrettent vivement, madame la ministre, que vous écartiez les parents de décisions relatives à leurs enfants.
Ainsi confortez-vous la jeunesse dans l’idée erronée que les adultes ne peuvent pas la comprendre et détruisez-vous le dialogue, pourtant fondamental, entre les parents et les enfants.
L’école n’a pas à se substituer une fois de plus aux parents.
Les parents sont et doivent rester les premiers éducateurs de leurs enfants.
Très bien ! Faire de la prévention, ce n’est pas agir dans le dos des parents, c’est agir avec eux, en toute confiance et dans la transparence.
J’espère par conséquent que vous accepterez de rappeler le rôle prépondérant des parents.
Votre politique ne saurait être efficace si les parents ne sont pas étroitement associés aux actions qui seront proposées.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
Nous abordons le titre Ier de la loi, qui vise à renforcer la prévention et la promotion de la santé – cet objectif fait bien entendu consensus entre nous.
L’article deux est relatif aux actions de promotion de la santé en milieu scolaire.
Il dispose que la coordination des actions est conduite par les autorités académiques, en lien avec les ARS, les collectivités territoriales et les organismes d’assurance maladie.
Se pose immédiatement, pour moi, la question du pilotage.
Aujourd’hui, on compte quinze 000 élèves par médecin ! Il en va de même en ce qui concerne les infirmiers ou infirmières : les besoins sont évalués à un infirmier ou une infirmière pour cinquante0 élèves.
Dans les faits, on compte une infirmière ou un infirmier pour un cinquante0 à deux 000 élèves, avec des inégalités entre les régions.
Voilà qui témoigne d’une dévalorisation des métiers et du fait que des postes ne sont pas pourvus.
Dans ces conditions, les meilleures intentions du monde se révéleront n’être que des leurres si l’organisation et les moyens ne suivent pas.
La parole est à Monsieur Élie Aboud.
Nous défendrons donc beaucoup d’amendements, mais je crois que des sujets comme la santé bucco-dentaire, le rôle des infirmiers et des infirmières, ou encore celui de l’éducation nationale peuvent faire l’objet d’un consensus dans cet hémicycle.
Enfin, en ce qui concerne le rôle des parents, j’abonderai dans le sens de mes collègues : attention à ne pas les déresponsabiliser ! Ils doivent rester au cœur du système.
Absolument ! La parole est à Monsieur Bernard Perrut.
Oui, mes chers collègues, l’école est bien sûr un lieu essentiel de promotion de la santé, non seulement d’ailleurs pour les enfants mais également pour les familles.
Cependant, il ne suffit pas de le dire.
Comment allez-vous faire ? Avec quels moyens ? Avec quelle organisation de l’emploi du temps ? Nous attendons vos réponses.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Très bien ! Excellent ! La parole est à Madame Michèle Delaunay.
Cette éducation aux comportements de santé est déterminante pour toute la vie – je l’ai expérimentée, par exemple, en matière de protection contre l’excès de soleil.
Et, pour répondre à certains orateurs précédents, cela ne se fait pas contre les parents.
Il faut relever que les enfants sont même des vecteurs positifs de l’éducation des parents ! Ce sont effectivement eux qui disent : «Je n’ai pas mon écran solaire» ou : «Papa, tu ne dois pas fumer comme ça, j’en ai assez», etc.
Ils ont un grand pouvoir sur les parents et transmettent de manière très libre les messages de santé.
Bravo, donc, pour cet article ! La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq.
Je voudrais appeler votre attention, madame la ministre, sur la situation très difficile de la pédopsychiatrie en France.
Je veux aussi appeler votre attention, chers collègues, sur deux points.
La deuxième chose, c’est que, encore une fois, la logique qui sous-tend les propos que je viens d’entendre consiste à renverser les choses, à détruire la généalogie et à mettre les enfants en position de toute-puissance.
Or c’est déjà leur tendance naturelle, et ils ont besoin d’un cadre parental, ils ont besoin de limites.
En pédopsychiatrie, on travaille en particulier avec la mère, qu’on est là pour soutenir.
Vous pouvez rigoler, mon cher confrère ! Ah, non, «cher collègue», ici ! Si vous êtes un médecin hospitalier comme moi, c’est une réalité.
Regardez l’histoire de la médecine britannique.
C’est exactement ce que vous êtes en train de faire.
Alors, madame la ministre, si votre projet de loi consistait à défendre la pédiatrie française, s’il consistait à défendre les secteurs de psychiatrie infanto-juvénile, et la pédopsychiatrie française, qui est en train de disparaître, là, je vous soutiendrais.
Las, aucun moyen n’est mobilisé pour donner quelque corps à vos paroles, qui sont du vent ! La parole est à Madame Dominique Nachury.
L’article deux crée, en milieu scolaire, un parcours éducatif de santé par des actions de promotion de la politique de santé.
L’article six de la loi d’orientation et de programmation pour la refondation de l’école de la République disposait déjà que les actions de promotion de la santé des élèves font partie des missions de l’éducation nationale.
On a un peu le sentiment de tourner en rond.
Cet article a effectivement pour objet la création d’un parcours éducatif en santé.
Et, bien évidemment, pour créer et travailler ce parcours éducatif en santé, il faut l’inscrire dans le texte de cette loi sur la santé, même si nous y avons également travaillé dans le cadre de la loi de refondation de l’école.
C’est ce qu’il faut construire aujourd’hui.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
Avec cet article, nous abordons tout ce qui concerne la santé scolaire, sa promotion, ses liens avec les services de prévention territorialisés, les services de santé ambulatoires et les services hospitaliers.
Cet article prévoit aussi la coordination des actions conduites dans le cadre de la protection et de la promotion de la santé maternelle et infantile avec des missions conduites dans les écoles maternelles et infantiles.
Enfin, il prévoit que cette politique est conduite dans tous les établissements d’enseignement, ce qui me paraît effectivement tout à fait souhaitable.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door.
Oui, je pense que c’est un sujet important que ce parcours scolaire sanitaire pour les enfants puisque c’est dès le plus jeune âge qu’il nous faut agir.
Et l’enfant peut créer, on le sait, de nouvelles habitudes au sein de sa famille, il peut même devenir un vecteur positif de changement de mentalité.
C’est par eux, souvent, que les habitudes de vie peuvent s’améliorer, qu’il s’agisse de la consommation de tabac, d’alcool ou de drogue ou d’alimentation – mais ça peut aussi se dégrader.
Les enfants d’aujourd’hui seront dès deux mille trente des adultes.
Il faut donc agir très tôt.
Il faut donc prendre en compte, par exemple, les conseils d’école, où les élus municipaux sont présents, pour pouvoir être informés.
À ce sujet, je dois vous dire que malheureusement, les rythmes scolaires sont catastrophiques pour la santé de nos enfants dans les écoles.
C’est ce que l’on voit aujourd’hui : beaucoup d’enfants sont fatigués, beaucoup ont du mal à dormir, beaucoup s’énervent, parce que les rythmes scolaires sont parfois mal conçus.
Il y a là un réel problème.
Les activités physiques sont même parfois supprimées, que ce soit le mercredi après-midi ou le vendredi, parce qu’ils sont obligés de rentrer chez eux.
Voilà ce que je voulais dire dans cette intervention sur l’article.
La parole est à Monsieur Joaquim Pueyo.
Il convient de rappeler que la loi de refondation de l’école comporte des dispositions relatives à l’éducation à la santé et à la promotion de celle-ci.
L’article deux conforte cette orientation en faveur d’une politique de santé de l’enfant globale et concertée.
Il instaure en effet un parcours éducatif de santé pour les enfants, afin que tous les établissements élaborent une réflexion globale sur les compétences à acquérir à chacune des étapes de la scolarité.
Je trouve que cela va dans le bon sens.
Avec cet article, les initiatives prises par ces professionnels gagneront à être mises en œuvre de manière transversale par l’ensemble de la communauté éducative à l’échelle des établissements, en partenariat avec les agences régionales de santé.
Il s’agit de renforcer les liens entre les services de santé scolaire, les services départementaux de protection maternelle et infantile, et les autres acteurs locaux dans le domaine de la santé.
Les élus pourront également inscrire au cœur de leur projet éducatif territorial des actions de prévention et de promotion de la santé.
Le temps scolaire et le temps périscolaire contribuent conjointement à cet apprentissage.
Les activités sportives, les ateliers scientifiques ou ayant trait au développement durable, complètent les enseignements transmis en classe.
Ainsi, la pause méridienne, consacrée au repas, permet de mettre en pratique l’éducation nutritionnelle.
À côté de l’indispensable objectif de prévention des conduites à risque, cet article renforce la promotion de la santé dans sa dimension positive.
Il s’agit d’apprendre aux enfants à prendre soin d’eux-mêmes et d’autrui ; certes, ce projet est ambitieux, mais ses effets seront très positifs au cours du temps.
Les élèves, rendus conscients de cet enjeu, s’en feront les relais auprès de leurs proches, de leurs familles, en les impliquant efficacement dans la démarche de santé publique.
Je trouve, par conséquent, que cet article est très intéressant et très positif.
J’ai deux casquettes : je suis à la fois député et maire.
Je mettrai en place des actions de prévention par le biais d’ateliers.
La parole est à Madame Dominique Orliac.
Madame la ministre, c’est à raison que vous avez placé les plus jeunes d’entre nous au cœur de votre politique de prévention.
Pourtant, vous ne disposez pas de tous les leviers.
La santé scolaire ne devrait-elle pas relever de la compétence de votre ministère ? Et quand nos collèges et lycées seront-ils enfin dotés de médecins et d’infirmiers véritablement confortés dans leur rôle ? On sait bien les difficultés dans lesquelles ils sont plongés aujourd’hui.
Il faut aussi qu’ils soient en nombre suffisant pour mener cette politique de prévention.
Beaucoup de jeunes ne rencontrent pas d’autres professionnels de santé pendant une assez longue période : il est donc important de conforter leur rôle et d’augmenter leur nombre.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer.
Il n’y a rien dans ce texte, malheureusement, qui puisse faire évoluer cette situation.
Pourtant, qu’il s’agisse de l’hygiène en général, et de l’hygiène bucco-dentaire en particulier, qu’il s’agisse de la diététique, de l’hydratation, ou de bien d’autres choses encore, beaucoup de points doivent être développés.
Plus spécifiquement, dans le domaine sanitaire, et même médical à proprement parler, ce sont les dépistages qui sont défaillants.
Il s’agit notamment des tests psychologiques – notre collègue Nicolas Dhuicq a dénoncé il y a quelques instants des insuffisances très graves dans ce domaine et dans celui du dépistage des déficits sensoriels, qu’il s’agisse des troubles auditifs ou de l’amblyopie.
J’insiste sur ce dernier point : il y a là une défaillance très grave que vous seriez bien inspirée de corriger.
Je serais heureux que vous me répondiez sur ce point, car si l’amblyopie n’est pas dépistée à une certaine période de la vie, vers l’entrée à l’école maternelle, alors l’acuité visuelle est diminuée pour toute la vie.
Enfin, cet article laisse penser qu’il y aurait un transfert : ce poste budgétaire, qui était jusque-là chichement assuré par l’État, serait dorénavant assumé par les collectivités territoriales.
J’appelle votre attention sur ce point, madame la ministre, car je souhaite obtenir une réponse ! Nous dénonçons ce transfert – dont notre collègue Martine Pinville s’est félicitée – car financer la santé infantile ne relève pas du rôle des collectivités territoriales.
Mais je n’ai pas dit cela ! La parole est à Monsieur Arnaud Robinet.
L’article deux de ce projet de loi met en place un parcours éducatif de santé pour les jeunes enfants.
C’est très important, et tout à fait louable ; il nous faut cependant relever plusieurs points.
Il s’agit, premièrement, du rôle des collectivités territoriales.
L’État ne peut rien faire seul ; c’est d’ailleurs la raison du parcours éducatif de santé prévu par ce texte.
Comme l’a souligné notre collègue Dominique Orliac, vous n’avez pas tous les leviers pour agir.
En outre, cela fait plusieurs années que les collectivités territoriales s’engagent dans la prévention et la sensibilisation.
Soigner, ce n’est pas dans le rôle des collectivités territoriales ; elles agissent surtout dans le domaine de la prévention.
Permettez-moi de vous donner un exemple concret de mesure prise par la ville de Reims, et la communauté d’agglomération Reims Métropole : les contrats locaux de santé, avec l’Agence régionale de santé et la Caisse nationale d’assurance maladie.
Nous mettons en œuvre, dans le cadre d’activités périscolaires ou autres, des actions pour sensibiliser les jeunes aux risques de l’obésité et de l’alcoolisme – même si nous faisons par ailleurs, bien entendu, la promotion de notre vin.
Pour lutter contre l’obésité, nous avons décidé de prendre en charge le goûter des jeunes, afin d’éviter qu’il soit déséquilibré.
Avec l’argent du contribuable, la collectivité leur offre un goûter équilibré, afin qu’ils apprennent ce que cette collation doit être : un fruit, un laitage, ou autre.
On fait cela ailleurs qu’à Reims ! Je donne cet exemple, pour montrer qu’aujourd’hui l’État ne peut pas mettre en place seul ce parcours éducatif de santé.
Il faut une vraie concertation avec l’ensemble des acteurs, notamment les acteurs locaux.
Nous voudrions en savoir plus sur le manque de sommeil et la fatigue dus à ces nouveaux rythmes.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Beaucoup de choses ont été dites sur cet article.
En examinant les amendements, nous aurons l’occasion de revenir plus précisément sur un certain nombre de points.
Tout d’abord, je salue le travail fondateur accompli par Martine Pinville ; grâce à ce travail, la commission a adopté le parcours éducatif de santé pour l’enfant.
Je voudrais répondre à Jacqueline Fraysse.
Vous avez abordé la question – qui était déjà parvenue à nos oreilles – du remboursement aléatoire – en tout cas non systématique – des prescriptions en matière de dépistage et de soins orthophoniques.
En théorie, les médecins scolaires n’ont pas vocation à prescrire, mais en matière de dépistage et de soins orthophoniques, cela peut être très intéressant.
Selon les territoires, les pratiques ne sont pas forcément les mêmes ; j’en ai d’ailleurs parlé au directeur de la CNAM lors de son audition : cela relève moins de la loi que d’une lettre au réseau de l’assurance maladie.
La sensibilisation a été faite : nous veillerons à ce qu’elle soit suivie d’effet, car c’est une question importante, que de nombreux acteurs des soins aux enfants ont évoquée.
La parole est à Madame la ministre.
Je dirai quelques mots de cet article important ; je préciserai ce qu’il est, mais aussi ce qu’il n’est pas.
Ces précisions seront utiles à la discussion des amendements, au cours de laquelle je me permettrai d’être plus brève.
À mon tour, je salue Madame Pinville, et l’ensemble des parlementaires qui l’ont accompagnée, pour leur travail qui a abouti à ce parcours éducatif de santé.
Il est exact que la médecine scolaire ne dépend pas du ministère de la santé.
Dans notre pays, les personnels de santé libéraux ou hospitaliers dépendent du ministère de la santé, qu’ils relèvent de la Sécurité sociale ou soient directement liés à l’État.
La médecine du travail, elle dépend du ministère du travail, et la médecine scolaire dépend du ministère de l’éducation nationale.
Il va de soi que le parcours éducatif de santé sera placé sous la responsabilité des rectorats, et donc du ministère de l’éducation nationale, qui adressera des instructions à l’ensemble des établissements.
Le rectorat travaillera en partenariat avec les agences régionales de santé, comme c’est déjà le cas dans certaines régions, en particulier en Midi-Pyrénées et en Bretagne.
Au fond, quel est l’objectif de cet article ? Pour répondre à cette question, je dirai aussi quel n’est pas cet objectif.
Monsieur Pueyo – ainsi qu’un certain nombre d’entre vous – a assez bien résumé l’esprit de cet article : il s’agit de faire en sorte que la santé soit appropriée par l’ensemble de l’équipe pédagogique.
Il ne s’agit pas de donner aux médecins scolaires, aux infirmières scolaires, à la communauté médicale scolaire dans son ensemble du travail ou des responsabilités supplémentaires.
Certains diront que ce n’est pas suffisant, mais c’est la première fois que la loi met en cohérence les objectifs de santé publique définis par le ministère de la santé et les actions pédagogiques menées au sein de l’éducation nationale.
Je salue l’engagement de l’éducation nationale dans ce travail partagé.
C’est évidemment avec l’éducation nationale que nous pourrons aller de l’avant, avec l’ensemble des communautés pédagogiques.
Avec cet article, nous ferons un pas important pour la prévention dès le plus jeune âge.
Le Haut conseil pour la santé publique a annoncé il y a quelques jours qu’il soutenait cette démarche.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros trois cent cinquante et un et deux mille deux cent soixante-dix-huit.
La parole est à Monsieur Fernand Siré, pour soutenir l’amendement numéro trois cent cinquante et un.
Cet amendement est simple : il vise à insérer un alinéa mentionnant «l’inscription du petit déjeuner dans le parcours éducatif de santé.» De nombreuses études montrent que beaucoup d’enfants – et même d’adultes – ne prennent pas de petit déjeuner.
En tant que médecin généraliste, j’ai été appelé à de nombreuses reprises en urgence dans les collèges et les écoles, vers onze heures du matin ou midi, pour des cas d’hypoglycémie apparus après les activités physiques, ou encore par simple fatigue scolaire.
Ces cas sont souvent dus à l’absence de petit déjeuner.
Trop d’enfants de familles défavorisées prennent des barres Mars ou d’autres saletés au lieu d’un petit déjeuner équilibré.
Il est donc important que dans les écoles, les collèges, les mairies, on apprenne aux enfants à prendre un petit déjeuner.
Pourquoi pas, même, fournir ce petit-déjeuner aux enfants défavorisés qui n’en prennent pas à la maison ? La parole est à Monsieur Stéphane Claireaux, pour soutenir l’amendement numéro deux mille deux cent soixante-dix-huit.
Comme le disait notre collègue Fernand Siré, l’habitude de sauter le petit déjeuner est de plus en plus répandue.
Il est donc nécessaire de sensibiliser les plus jeunes à l’importance de cette étape, qui est incontournable pour débuter une bonne et saine journée.
La parole est à Madame Véronique Massonneau, pour soutenir l’amendement numéro mille huit cent vingt-deux.
L’enseignement à la santé est un apprentissage qui doit commencer dès le plus jeune âge.
Cet enseignement doit être actif et englober une approche positive afin que les élèves puissent acquérir un regard critique vis-à-vis de leurs comportements et de leur environnement.
C’est pourquoi nous proposons d’instaurer un parcours éducatif à la santé qui, de la maternelle à la terminale, permette de faire des élèves de véritables acteurs de leur santé et de leur bien-être.
Ce parcours doit regrouper beaucoup de choses qui sont déjà faites dans les écoles, allant de l’apprentissage de l’hygiène pour les tout-petits à l’éducation à la sexualité pour les adolescents, en passant par les visites médicales régulières de médecins scolaires.
Mais il doit être fait de manière plus coordonnée que cela ne l’est actuellement.
Pour cela, les infirmiers et médecins de l’éducation nationale doivent jouer un rôle central, notamment au sein des comités d’éducation à la santé et à la citoyenneté des établissements.
Ce parcours ne doit pas se résumer à des visites médicales, et l’ensemble de la communauté éducative doit y être associé dans un souci de coéducation, essentielle lorsque l’on parle de santé.
C’est pourquoi les élèves et leurs familles doivent être au centre de ce parcours.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable, puisque suite à la réécriture de l’article deux en commission, tout y est.
Les objectifs sous-tendus par votre amendement sont pleinement satisfaits, je vous suggère donc de le retirer.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je demanderai à Madame Massonneau si elle veut bien retirer son amendement, pour l’argument qui a été avancé par le rapporteur, mais aussi pour les raisons que j’ai indiquées tout à l’heure.
La précision du parcours éducatif, son contenu, va se décliner territoire par territoire, peut-être parfois même groupement d’établissements par groupement d’établissements, non par le biais de la loi, mais par le biais d’une circulaire qui dépend du ministère de l’éducation nationale.
Ce sont les rectorats qui définiront le contenu de ces parcours éducatifs, après avoir pris contact, bien sûr, avec les agences régionales de santé.
Je vous demande donc de retirer cet amendement, dans la mesure où ce n’est pas un enjeu d’objectifs, mais bien de moyens et de vecteur juridique.
La parole est à Madame Véronique Massonneau.
Je veux bien retirer cet amendement, mais la dernière phrase est importante : nous demandons que les élèves et leurs familles soient associés à ce parcours.
La parole est à Madame Dominique Orliac, pour soutenir l’amendement numéro deux mille trois cent soixante-huit.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
La parole est à Madame Anne-Yvonne Le Dain, pour soutenir l’amendement numéro mille quatre cent quatre-vingts.
Bien entendu, il ne s’agit pas de médecine préventive, il s’agit que les institutions, y compris universitaires et d’enseignement supérieur, se préoccupent de la question de la santé de leurs étudiants.
De plus en plus d’étudiants – près de la moitié – sont boursiers et vivent dans des conditions de précarité.
Beaucoup d’entre eux travaillent, souvent le soir, la nuit ou le week-end, pour payer leurs études.
Il importe que l’institution, au sens le plus large du terme, y compris au niveau des rectorats ou de l’autorité régionale de santé, s’en préoccupe et envoie un message en direction du monde universitaire et des grandes écoles.
C’est le sens de ma proposition.
Pour être plus précise encore, je suggère de remplacer le mot «universitaire», que j’avais initialement prévu, par les mots «scolaire et étudiant».
Ce serait plus clair.
Afin que chacun comprenne bien, vous suggérez cette modification à l’alinéa quatre ou à l’alinéa dix ? Tous les alinéas que j’ai mentionnés renvoient à la même situation.
Cette modification s’applique donc à tous, dans l’hypothèse où la ministre le souhaiterait.
Quel est l’avis de la commission ? Madame la députée Le Dain, la commission a donné un avis défavorable à cet amendement que je renouvelle, pour plusieurs raisons.
Et alors ? Les dispositions applicables à la santé universitaire, qui est un sujet fondamental, figurent déjà dans l’article L.
huit cent trente et un-un du code de l’éducation qui prévoit : «Des services de médecine préventive et de promotion de la santé sont mis à la disposition des usagers».
En outre, ces actions relèvent de l’autonomie des établissements d’enseignement supérieur.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je demanderai à Madame Le Dain de bien vouloir retirer son amendement, sinon je rendrai un avis défavorable.
Il existe des difficultés juridiques pour construire un tel parcours, compte tenu du statut juridique des établissements d’enseignement supérieur.
Un amendement qui sera présenté plus tard permettra de renforcer le service de prévention des universités, mais il n’est pas possible, compte tenu des différences juridiques qui existent entre les établissements, d’inscrire les universités dans ce parcours qui commence à la maternelle.
La parole est à Madame Anne-Yvonne Le Dain.
Je vais retirer cet amendement.
J’entends bien la réponse du rapporteur et de la ministre, et je les en remercie, car elle montre que nous avons un vrai souci sur ces questions.
Nous devons nous en préoccuper, et nous allons le faire.
La parole est à Madame Véronique Massonneau, pour soutenir l’amendement numéro mille huit cent vingt-trois.
L’éducation nationale manque cruellement de médecins et d’infirmières scolaires.
Les enfants ne peuvent pas toujours les rencontrer dès que le besoin s’en fait sentir.
Pourtant, cet accès est essentiel car il permet de détecter au plus tôt d’éventuels problèmes de santé ou troubles de l’apprentissage.
Cet amendement va donc dans le sens du projet de loi, puisqu’il vise à renforcer l’égalité d’accès aux soins des élèves.
Quel est l’avis de la commission ? Madame Massonneau, la commission a rendu un avis défavorable, car cette possibilité est déjà offerte par l’article L.
Votre amendement me semble donc satisfait au regard du droit, je vous suggère de le retirer.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Véronique Massonneau.
Je retire l’amendement.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement numéro mille cent quatre-vingt-huit.
Cet amendement tend à compléter la démarche, que notre groupe soutient, en ajoutant la lutte contre la sédentarité aux actions de promotion de la santé en milieu scolaire.
L’obésité, qui s’est progressivement développée, est considérée comme une des premières causes de mortalité dans le monde.
Pour agir sur l’état de santé, il faut par conséquent limiter la sédentarité et promouvoir l’activité physique.
Je citerai d’ailleurs la proposition de loi qu’a déposée ce matin notre collègue Laurence Arribagé, qui consiste à rendre obligatoire un footing républicain de dix kilomètres pour l’ensemble des députés avant la séance des questions au Gouvernement.
(Sourires.)  Quel est l’avis de la commission ? Il m’a bien fallu trente secondes pour me rendre compte que nous étions le unier avril ! C’était très bon ! Le code de l’éducation, dans son article L.
un2un-cinq prévoit déjà que l’éducation physique et sportive contribue à l’éducation à la santé et à la réduction des inégalités sociales et culturelles.
De plus, le parcours éducatif de santé permettra de sensibiliser les élèves à l’impact de la sédentarité sur la santé, selon des modalités qui seront définies par les équipes éducatives.
Si vous êtes d’accord, je vous propose de retirer cet amendement qui nous paraît satisfait.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement numéro mille cent quatre-vingt-quatre.
Il s’agit toujours de compléter la démarche de l’article deux que notre groupe soutient.
L’amendement vous propose d’ajouter la prévention de l’obésité et l’apprentissage de l’équilibre nutritionnel.
C’est un peu l’esprit de l’amendement qu’avaient présenté nos collègues sur le petit-déjeuner, mais de façon un peu plus conceptuelle.
Quel est l’avis de la commission ? Comme précédemment – mais si je ne vous ai pas convaincu tout à l’heure, je n’y arriverai pas plus – le code de l’éducation prévoit déjà, dans son article L.
trois cent douze-dix-sept-trois qu’une information et une éducation à l’alimentation – y compris le petit-déjeuner – cohérentes avec les orientations du programme national relatif à la nutrition et à la santé et du programme national pour l’alimentation sont dispensées dans les écoles.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement numéro mille cent quatre-vingt-cinq.
Il s’agit d’ajouter la préoccupation de la santé bucco-dentaire aux actions de promotion de la santé en milieu scolaire, sujet éminemment important qui, je le sais, tient éminemment à cœur à la ministre.
Toutefois, c’est une précision inutile à ce stade dans la loi.
Il y a déjà des dispositions dans le code de l’éducation, mais je vous ferai grâce de la lecture.
Cela fait partie de la définition englobante du parcours éducatif de santé, et il n’est pas nécessaire de le décliner dans la loi.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement numéro mille cent quatre-vingt-deux.
J’espère que cette fois-ci, le rapporteur ne va pas me faire le coup de la définition englobante ! Il s’agit de la formation aux gestes de premiers secours, notamment en ce qui concerne les arrêts cardiaques.
Il convient en effet de favoriser l’information et l’apprentissage des gestes de premiers secours pour lutter contre les arrêts cardio-respiratoires extra-hospitaliers, qui sont responsables de quarante 000 décès par an en France, ce qui représente, mes chers collègues, cent dix décès par jour.
C’est déjà dans le code ! Quel est l’avis de la commission ? Sauf à vous lire tout le code de l’éducation, je ne peux que vous renvoyer vers l’article L.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard.
Je ne voudrais pas que notre collègue nous quitte sans avoir réussi une fois dans sa vie à me convaincre ! Il m’a convaincu, je retire donc l’amendement.
La parole est à Madame Martine Carrillon-Couvreur, pour soutenir l’amendement numéro trois cent trente-deux.
Cet amendement tend à intégrer, à l’alinéa huit après le mot : «enseignement», les termes : «y compris les instituts médicaux éducatifs».
Le parcours doit concerner aussi les établissements médico-sociaux, et en particulier les instituts médicaux éducatifs qui accueillent des enfants et des adolescents handicapés.
De plus, il s’agit de permettre que cette égalité des chances en santé soit assurée à tous d’une manière efficace.
C’est une précision importante, qui n’est pas forcément toujours prise en considération.
Je suis saisie de trois amendements identiques, numéros quarante-quatre sept cent dix-sept et mille quatre cent cinquante-sept.
La parole est à Monsieur Gérard Bapt, pour soutenir l’amendement numéro quarante-quatre.
Il s’agit de pointer ce que vient de confirmer Monsieur le rapporteur : la santé bucco-dentaire donne beaucoup d’inquiétudes à l’heure actuelle, et nous l’avons constaté lors des auditions.
Mais je crains que la réponse ne soit la même que celle donnée précédemment à Monsieur Arnaud Richard.
Voilà pourquoi il serait peut-être opportun de signaler que les actions de promotion conduites par les autorités académiques – sûrement éclairées par le code de l’éducation – en lien avec les agences régionales de santé pourraient comporter un volet relatif à la santé bucco-dentaire.
La parole est à Monsieur Arnaud Robinet, pour soutenir l’amendement numéro sept cent dix-sept.
Il faut reconnaître que l’assurance maladie a permis, depuis ces dernières années, de mettre en œuvre un certain nombre d’actions de prévention des maladies bucco-dentaires.
Comme l’a souligné notre collègue Gérard Bapt, la convention d’objectifs entre l’État et l’assurance maladie prévoit aujourd’hui uniquement des actions dans les écoles situées en zones d’éducation prioritaire.
Or, pour moi, il n’y a pas deux catégories d’enfants ou de familles : il serait donc intéressant que ces actions puissent être menées sur l’ensemble du territoire, c’est-à-dire dans l’ensemble des écoles de notre pays.
La parole est à Monsieur Gérard Sebaoun, pour soutenir l’amendement numéro mille quatre cent cinquante-sept.
Effectivement, ce sont essentiellement les enfants vivant dans les zones les plus difficiles, les moins favorisées socialement, qui sont touchés par ces actions.
Il faut à la fois faire de la prévention et former les personnels s’occupant de ces jeunes enfants.
Aujourd’hui, les actions obligatoires de la CNAM sont insuffisantes : nous sommes un petit peu en retard par rapport aux pays étrangers, notamment aux pays du Nord, même si nous avons fait des progrès assez considérables dans la prévention des caries.
Quel est l’avis de la commission sur ces trois amendements identiques ? Même avis que tout à l’heure.
Évidemment, la prévention bucco-dentaire est absolument essentielle.
Parce que ma belle-famille compte nombre de dentistes et d’orthodontistes («Ah !» sur plusieurs bancs du groupe UMP), je suis forcément informé de ces sujets depuis longtemps.
On va tout savoir ! Il est vrai que c’est un détail de ma vie dont vous auriez pu vous passer.
Cela va changer le monde ! Ma cousine est dentiste ! Et moi, mon voisin ! (Sourires.) La prévention bucco-dentaire dans les écoles est effectivement un sujet extrêmement important, mais le parcours éducatif de santé l’englobera, pour faire plaisir à Monsieur Richard.
Avis défavorable de la commission.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Valérie Boyer.
Aujourd’hui, il faudrait vraiment développer ce dispositif.
La parole est à Madame Valérie Boyer, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent trente-huit.
L’article deux prévoit que la politique de santé scolaire est déclinée dans les établissements d’enseignement conformément aux orientations de la politique nationale de santé.
Ce parcours de santé doit également inclure une information sur le fonctionnement du système de santé, et concerner aussi les établissements médico-sociaux qui assurent des fonctions d’enseignement à destination des enfants.
C’est la raison pour laquelle il convient de compléter l’alinéa huit en adoptant mon amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Madame Sandrine Doucet.
Je cite le document : «L’élève adopte un comportement responsable vis-à-vis de l’environnement et de la santé.
[…] Il sait que la santé repose sur des fonctions biologiques coordonnées, susceptibles d’être perturbées par des facteurs physiques, chimiques, biologiques et sociaux de l’environnement et que certains de ces facteurs de risques dépendent de conduites sociales et de choix personnels.
Il est conscient des enjeux de bien-être et de santé des pratiques alimentaires et physiques.
Excellent ! La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq.
La préoccupation des adultes pour les enfants, les préadolescents et les adolescents de ce pays est tout à fait louable – c’est d’ailleurs l’une de leurs fonctions premières.
Mais je veux appeler votre attention sur les conséquences perverses de ce dont nous sommes en train de discuter.
Encore une fois, nous allons faire reposer sur des enfants une responsabilité qui n’est pas la leur.
Non, ce sont les adultes qui sont responsables des enfants.
Ces derniers ne doivent pas être responsables de leurs camarades de classe – ce n’est pas leur fonction première.
Bien sûr ! Non, je refuse cette société sans aucune liberté individuelle, qui veut encadrer l’action des enfants de bout en bout, en faisant en sorte de mettre en place de bons parcours de santé, madame la ministre.
En permanence, on empêche les enfants de rêver, on leur enlève l’espace qui leur permet de former leur personnalité et de prendre le minimum de risques nécessaires pour avoir, plus tard, une vie d’adulte.
À force de vouloir normer la vie, à force de vouloir légiférer sur tout et sur n’importe quoi, vous allez détruire ce qui reste d’élan vital et de jeunesse dans ce pays.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Nous ne cessons de parler de la mort : nous avons parlé de l’euthanasie il y a quelques semaines, et nous parlons du parcours de santé en permanence.
Où est la liberté, que diable ? Où est la part d’enfance qu’il faut laisser aux enfants de ce pays ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.
C’est vous qui êtes scandaleux ! Vous êtes en train de détruire totalement le système de santé français.
Pendant ce temps-là, nous débattons d’amendements visant à faire en sorte que le ciel soit bleu.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.
– Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Et qu’il faut se brosser les dents ! C’est important ! Du calme, mes chers collègues ! La parole est à Monsieur Gérard Bapt.
Contrairement à notre collègue, je n’irai pas dans la voie de l’enflure des mots.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe UMP.) L’environnement familial est effectivement important dans la construction d’un parcours éducatif de santé.
Je citerai un exemple tiré de mon expérience personnelle de maire.
J’ai été très frappé par deux réflexions de mères de famille que j’avais rencontrées au marché, à l’occasion d’une opération de promotion des produits frais locaux et de saison.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Ce n’est pas aux enfants d’éduquer les parents ! La parole est à Monsieur Serge Letchimy, pour soutenir l’amendement numéro mille six cent trente-huit.
J’ai bien compris qu’il fallait absolument diaboliser ce texte, et j’entends parfois des interventions un peu excessives.
Tout à fait ! Non, réalistes ! Enfin, réalistes… Je respecte le sens du réalisme de certains, même si je ne le partage pas.
Monsieur Dhuicq a un problème de santé ! Il est de notre devoir de dire aussi que l’excès conduit à des dérives, notamment dans un domaine qui nous intéresse énormément.
Les questions sanitaires placent l’enfant au cœur de la problématique de l’évolution humaine.
Cela me semble essentiel.
Une autre chose me semble essentielle.
Monsieur le rapporteur, vous avez dit que l’article deux était complet, puisqu’il a été réécrit par la commission.
Or il manque un volet, déjà évoqué par notre collègue Bapt : c’est celui de l’environnement familial.
Cette question est essentielle.
Certes, l’enfant doit être sensibilisé dans un contexte éducatif, mais si ses parents sont insuffisamment sensibilisés, cela peut poser des problèmes.
Nous ne pouvons pas nous permettre d’éduquer ou de former des enfants dont les parents ne s’inscriraient pas dans une dynamique de responsabilité vis-à-vis de la santé.
C’est pourquoi je vous propose de compléter l’article deux, dans sa nouvelle rédaction, en adoptant mon amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Elle a accepté cet amendement.
En effet, des études sociologiques montrent qu’une sensibilisation de l’enfant aux questions de santé, de prévention et aux bonnes pratiques alimentaires a des conséquences positives sur l’état de santé, notamment cardiovasculaire – mais pas seulement –, de la famille et de l’environnement proche.
L’amendement de Monsieur Letchimy apporte donc une précision utile : la commission y est favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable également.
Il est utile de spécifier le rôle des accompagnants, et de la famille en particulier.
Je suis saisie de trois amendements, numéros deux mille trois cent soixante-neuf quatre cent quatre-vingt-huit et huit cent treize pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements numéros quatre cent quatre-vingt-huit et huit cent treize sont identiques.
La parole est à Madame Dominique Orliac, pour soutenir l’amendement numéro deux mille trois cent soixante-neuf.
Il s’agit de préciser le rôle des médecins de l’éducation nationale en prévoyant leur coordination et en leur confiant l’animation de la mise en œuvre de la promotion de la santé.
Cet amendement vise également à prévoir la participation des infirmiers de l’éducation nationale à cette promotion.
En fait, il s’agit de soutenir les jeunes pour favoriser l’égalité des chances en matière de santé.
Les médecins et infirmiers de l’éducation nationale sont les seuls professionnels de santé que nombre de jeunes pourront rencontrer.
Je veux enfin revenir sur les propos de mon collègue Accoyer : dans les diagnostics de déficience sensorielle, il est absolument essentiel de dépister l’amblyopie avant l’âge de six ans, car à cet âge, tout est joué.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-huit.
Je serai très bref, madame la présidente, car nous nous retrouvons de temps en temps avec Madame Orliac.
(Sourires et exclamations.) Sur cet amendement, nous nous retrouvons.
Bel exemple de confraternité ! C’est un très bon amendement.
Effectivement, il est absolument nécessaire de redonner toute sa place au médecin de l’éducation nationale, qui doit être le coordonnateur et l’animateur des réseaux et des équipes.
Or ils sont des acteurs essentiels de cette politique.
La présentation de cet amendement est aussi l’occasion de vous rappeler ce que j’ai dit en discussion générale et dans mon intervention sur l’article deux.
J’ai bien compris que les médecins scolaires faisaient partie du personnel de l’éducation nationale ; il n’empêche que le faible nombre de médecins scolaires pose un gros problème.
J’aurais aimé savoir ce que la ministre de l’éducation nationale comptait faire pour pallier cette difficulté.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements ? L’avis de la commission est défavorable car ces amendements sont satisfaits.
L’article L.
cent vingt et un-quatre-un du code de l’éducation prévoit expressément que la promotion de la santé à l’école relève en priorité des médecins et infirmiers de l’éducation nationale.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement numéro mille sept cent quarante-six.
Je supplée mon collègue Poisson pour présenter cet amendement qui propose de mettre en place en milieu scolaire une politique de déstigmatisation, d’information, de repérage des élèves en souffrance et d’orientation vers une première consultation.
Dans ce cadre, les enseignants ont besoin d’interaction, de soutien ou d’appui de la part du milieu médical et médico-social.
C’est pourquoi cette politique doit être conduite par les autorités académiques en lien avec les agences régionales de santé.
Il est également indispensable d’informer en amont et d’associer les parents ou tuteurs à ces actions qui concernent la santé et l’intimité de leur enfant.
La parole est à Madame Anne-Yvonne Le Dain, pour soutenir l’amendement numéro mille quatre cent quatre-vingt-neuf.
Le présent amendement vise à promouvoir, sur tout le territoire, une sensibilisation et une information en direction de nos jeunes en matière de consommation de substances addictives, licites ou illicites.
Certes, les textes le précisent déjà, car il y a eu des améliorations dans ce domaine, avec les ARS, les rectorats, les collectivités territoriales.
Mais cela reste à la discrétion des uns ou des autres et à leur bonne volonté.
Les politiques publiques en la matière sont assumées de manière très différenciée sur l’ensemble du territoire.
En fonction de la personnalité de tel proviseur, de tel directeur d’ARS, de telle rectrice ou de tel recteur, il se passe quelque chose ou il ne se passe rien.
C’est pourquoi je suggère qu’un cadre soit défini en Conseil d’État, indiquant clairement à l’ensemble de nos hauts fonctionnaires et des responsables en matière d’éducation et de santé que cette sensibilisation et cette formation «doivent» être faites.
Il ne s’agit pas d’une hypothèse, d’une suggestion ou d’une opportunité, mais d’une obligation que la loi impose.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a émis un avis défavorable non sur le principe, car la lutte contre les addictions et les conduites toxicomaniaques est importante et doit débuter très tôt chez les enfants.
Cela doit être mené partout, dans le cadre familial et scolaire.
L’article L.
trois cent douze-dix-huit du code de l’éducation prévoit qu’ «une information est délivrée sur les conséquences de la consommation de drogues sur la santé…».
Je ne lis pas l’article dans sa totalité, mais je vous y renvoie car il est très complet.
S’agissant de l’alcool, l’article L.
trois cent douze-dix-sept prévoit une information sur «les conséquences des abus de consommation d’alcool…».
Là aussi, je vous renvoie à la lecture de l’article en question.
Bref, des dispositions existent déjà dans le code de l’éducation.
En outre, la définition du parcours éducatif en santé n’implique pas d’entrer dans le détail et de mentionner dans la loi ce qui concerne le sujet de la santé mentale ou des addictions.
Nous définissons un cadre général qui sera ensuite décliné.
La lutte contre l’entrée dans les addictions chez les jeunes fera évidemment partie des priorités.
Quel est l’avis du Gouvernement ? C’est un vrai sujet de préoccupation, madame Le Dain, et il doit nous mobiliser collectivement.
Les remarques du rapporteur montrent que des dispositions existent, ce qui me conduit à vous demander de bien vouloir retirer votre amendement.
À défaut, j’émettrais un avis défavorable.
Je n’en désapprouve pas le principe, mais des actions sont déjà menées en ce sens.
La parole est à Madame Anne-Yvonne Le Dain.
J’avoue que j’hésite à retirer mon amendement.
Très bien.
Si vous le faisiez, nous le reprendrions.
C’est à vous, madame Le Dain, de prendre la décision.
J’ai bien entendu Madame la ministre et Monsieur le rapporteur qui a indiqué que ma demande sera prise en compte et qu’il y aura une obligation de sensibilisation et de formation.
Comme cela figurera au compte rendu, je pourrais m’en servir le cas échéant.
J’espère que les propos tenus ce soir seront appliqués et auront force de loi.
Je retire donc l’amendement.
Nous le reprenons.
La parole est à Monsieur Élie Aboud.
Madame Le Dain, vous avez présenté deux amendements de bon sens.
Je regrette vraiment que vous ayez accepté de retirer l’amendement relatif aux étudiants et à la vie universitaire.
C’était redondant ! Autant il existe des «airbags» pour les collégiens et les lycéens, autant les étudiants sont laissés de côté et livrés à eux-mêmes alors que la puissance publique pourrait intervenir au même titre.
Madame la présidente, nous reprenons donc l’amendement.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq.
Je vais encore une fois, mes chers collègues, aller contre l’idéologie dominante.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Nous pouvons assister à des effets paradoxaux et constater qu’après des réunions d’information dans les collèges sur la consommation de produits toxiques, les élèves en viennent à consommer ces produits.
C’est peut-être ainsi que fonctionnent les adolescents et les préadolescents.
À force de vouloir bien faire, mes chers collègues, nous aboutirons à l’effet inverse en termes de consommation.
Votre message est totalement délirant, totalement contradictoire par rapport à ces amendements que consomment mes collègues de manière déraisonnable.
C’est pourquoi je suis contre.
La parole est à Monsieur Arnaud Robinet, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-quinze.
Le présent amendement vise à mettre l’accent sur l’importance de la sphère familiale, notamment des parents.
La mise en place du parcours de soins de l’enfant telle que proposée par le rapporteur va dans le bon sens.
C’est une action positive.
En outre, vous cherchez à favoriser un décloisonnement des différents acteurs – éducation nationale et médecine scolaire, PMI, et autres – que nous ne pouvons que soutenir.
Pour autant, cela ne saurait être efficace que si les parents sont étroitement associés aux actions qui seront proposées dans ce cadre.
Tel est l’objet de l’amendement pour souligner l’importance de la sphère familiale et du rôle des parents dans le cadre du parcours de soins de l’enfant.
Sauf à jeter une forme de soupçon sur l’école, parce que les parents font évidemment partie de la communauté éducative.
L’article L.
Si l’on ajoute cette précision dans la loi en ce qui concerne le parcours éducatif en santé, cela reviendrait à considérer que tel n’est pas forcément le cas pour d’autres catégories d’actions menées au sein de l’école.
Cela n’irait du reste pas dans le sens de votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Madame Claude Greff.
Étant cosignataire de l’amendement, je veux indiquer que je suis tout à fait d’accord avec le propos de mon collègue Arnaud Robinet.
Il importe que les parents soient cités dans la loi.
Vous avez, monsieur le rapporteur, parlé de suspicion sur les parents.
Non, pas sur les parents.
En l’occurrence, vous jetez la suspicion sur l’école et même sur les professionnels de santé.
Pourquoi ne cessez-vous de dire ce que doivent faire les professionnels de santé, infirmières et médecins scolaires ? En fait, vous voulez occulter le fait qu’il y a très peu de médecins et d’infirmières scolaires, lesquels ne peuvent malheureusement pas remplir leurs missions.
C’est pourquoi vous voulez que la communauté éducative s’en charge.
Madame la ministre n’a pas dit autre chose.
Je dénonce l’absolutisme de votre loi, madame la ministre.
Vous procédez par amalgame, vous mélangez tout.
C’est à la communauté éducative qu’il revient d’apprendre aux enfants l’importance du petit-déjeuner, ce qu’est la santé, le civisme, la sexualité.
Et bientôt, ce sera les salles de shoot.
Vous savez ce qui se passe avec une tutelle qui donne les ordres et l’autre qui paie.
Comme pour Bygmalion et l’UMP.
Cela sera très compliqué pour le personnel de santé et négatif pour les enfants.
Je dénonce l’absolutisme de votre loi, madame la ministre, car vous avez bien spécifié, et l’enregistrement en témoignera, que le parcours éducatif en santé se ferait région par région, établissement par établissement, secteur par secteur.
Vous êtes donc en train d’introduire de réelles inégalités entre les enfants, car c’est cela qui se produira, dans les territoires et le système éducatif.
Très bien ! C’est nouveau, votre intérêt pour les inégalités ! La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door.
Je souhaite revenir sur le refus de notre rapporteur, qui n’accepte pas cet amendement.
Je l’invite à relire l’exposé sommaire.
Je l’ai lu.
Nous avons dit que la mise en place du parcours de soins de l’enfant était positive.
Pour autant, nous avons insisté sur la nécessité d’y associer les parents, la parentalité.
Monsieur le rapporteur, vous êtes père de famille, vous savez comme moi que la parentalité est parfois en faillite ici ou là, dans certains quartiers et qu’il faut la renforcer.
Il est donc impératif d’écrire dans la loi que les parents doivent être associés à ces actions.
Afin que votre proposition soit efficace, monsieur le rapporteur, il est impératif que les parents soient associés.
L’amendement numéro mille cinq cent cinq de Monsieur le rapporteur est rédactionnel.
La parole est à Monsieur Guénhaël Huet, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-quatre.
Le présent amendement vise à associer le monde sportif à la prévention en matière de santé.
C’est bien de prévoir la prévention au sein du système scolaire classique, mais l’un des grands oubliés de votre projet de loi, madame le ministre, est le sport.
Or chacun reconnaît l’importance des activités sportives et par là même des associations sportives qui constituent un maillage territorial très intéressant.
Vous auriez ainsi une plus-value en matière de prévention.
L’amendement a pour objet d’associer le sport, le mouvement sportif et les associations sportives à cette politique de prévention en matière de santé.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a émis un avis défavorable.
Si la promotion du sport et de façon générale de l’activité physique fera partie intégrante du parcours éducatif en santé, il n’est pas nécessaire de le préciser à ce stade dans la loi.
C’est déjà présent dans le code de l’éducation à l’article L.
cent vingt et un-cinq ainsi qu’à l’article L.
Je suggère donc que vous retiriez votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Madame Claude Greff, pour soutenir l’amendement numéro mille trente-trois.
Au-delà de sa mission éducative, il convient de conférer au service public de l’éducation une responsabilité dans le bien-être des élèves.
En effet, l’inclusion de tous les enfants dans la vie scolaire et la lutte contre les inégalités ont pour corollaire la nécessité de se soucier de leur équilibre quotidien.
Cette observation fait écho à celle que j’ai faite tout à l’heure en réaction aux propos de Madame la ministre, car ces actions seront menées secteur par secteur.
Alors que les troubles des conduites alimentaires se manifestent à l’âge de la puberté, l’école a donc un rôle à jouer dans leur diagnostic, en particulier pour l’anorexie mentale, qui concerne en France quarante 000 personnes âgées de douze à dix-neuf ans.
Il s’agit donc d’inscrire cette mission dans le code de l’éducation, afin d’éveiller l’attention de la communauté éducative, mais aussi celle des personnels de la restauration scolaire, à ces troubles des conduites alimentaires.
Je suis saisie de deux amendements, numéros mille sept cent soixante-sept et cent vingt et un pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Monsieur Bernard Perrut, pour soutenir l’amendement numéro mille sept cent soixante-sept.
Je souhaiterais que l’éducation nationale puisse s’impliquer dans le domaine important de l’information et de la sensibilisation aux troubles auditifs et aux moyens de les prévenir.
En effet, de nombreux spécialistes s’accordent à dire que la génération actuelle des quinze-trente ans pourrait devenir une «génération de sourds».
De fait, un récent sondage a montré que trois jeunes sur quatre ont déjà ressenti des troubles auditifs, tels que des acouphènes ou une perte d’audition à la suite d’une forte exposition sonore.
Quatre-vingt-neuf pour cent des jeunes utilisent un casque ou des écouteurs pour une écoute individuelle pendant près d’une heure quarante-cinq par jour en moyenne.
C’est dire combien les conséquences de cette exposition peuvent être graves.
On pourrait alors penser qu’il faut limiter ce niveau sonore, mais je crois qu’il faut au contraire éduquer les jeunes, non seulement aux risques, mais aussi et surtout aux moyens de s’en protéger.
La parole est à Madame Marianne Dubois, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt et un.
Cet amendement, cosigné par vingt-cinq de nos collègues, fait suite à la proposition de loi que j’ai déposée en novembre deux mille douze.
Ces dernières années, les troubles de l’audition ont connu une hausse exponentielle, au point de devenir un réel problème de santé publique.
Certaines pratiques de loisirs ont incontestablement des effets préjudiciables pour l’ouïe, via des techniques de sonorisation accrue se traduisant également par une hausse exponentielle des niveaux sonores.
C’est pourquoi le présent amendement vise à instituer des séances de prévention dans les établissements scolaires, afin d’informer et de sensibiliser les jeunes, premières victimes de l’acouphène et de l’hyperacousie, qui ont un effet dévastateur sur l’audition.
Les articles onze ter et onze quinquies sont ainsi consacrés aux mesures de prévention dans ce domaine et je propose donc le retrait de ces amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Vous retirez votre amendement, monsieur Perrut ? Non, madame la présidente.
Et vous, madame Dubois ? Moi non plus, madame la présidente.
La parole est à Madame Laurence Abeille, pour soutenir l’amendement numéro mille sept cent quatre-vingt-sept.
Nous observons depuis plusieurs années dans les écoles une présence importante de groupes d’intérêts privés qui promeuvent la consommation de certains produits en en minimisant les impacts sur la santé ou en alléguant des vertus sanitaires très souvent biaisées.
C’est le cas par exemple du partenariat conclu en deux mille treize entre le Centre d’études et de documentation du sucre – le CEDUS –, lobby de l’industrie sucrière –, et l’éducation nationale.
Ce partenariat prévoyait des actions de sensibilisation à la nutrition et la distribution de brochures d’information dans les écoles par le CEDUS.
Or, en tant que lobby du sucre, le CEDUS défend un intérêt particulier et ces outils de communication et de sensibilisation sont très souvent biaisés, minimisant ou éludant le lien entre une consommation excessive de sucres industriels et la recrudescence de certaines maladies.
Ces partenariats existent également au niveau des rectorats ou des établissements.
Sans les interdire, le présent amendement tend à ce qu’ils soient validés par les ARS lorsqu’ils concernent les établissements et par le ministère de la santé lorsqu’ils concernent le ministère de l’éducation nationale.
Je vous invite, si vous ne l’avez pas encore fait, à regarder le contenu de cette manifestation, qui promeut notamment un label «Approuvé par les enfants».
Je vous invite également à regarder qui sont les lauréats de ces labels et les partenaires de la Semaine du goût.
Nous pourrions espérer, avec cet amendement, en finir avec la méthode biaisée qu’emploie l’agro-industrie pour entrer dans l’école et promouvoir des produits qui n’ont rien à voir – bien au contraire ! – avec la santé.
Quel est l’avis de la commission ? Madame Abeille, il s’agit là d’un sujet très important.
L’article deux modifié stipule que, désormais, les actions de promotion de la santé sont conduites sous l’autorité des autorités académiques, mais qu’elles devront faire l’objet d’un conventionnement avec les agences régionales de santé.
Ainsi, les partenariats entre les établissements et les organismes représentant un intérêt privé pourront d’ores et déjà être mieux définis dans ce cadre.
Votre amendement est donc satisfait et je vous invite donc à le retirer.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Laurence Abeille.
Votre réponse n’aborde pas complètement le sujet.
J’entends bien votre argument, mais l’adoption de l’amendement permettrait de clarifier les choses.
On ne peut quand même pas interdire le sucre ! Le partenariat entre l’éducation nationale et l’industrie du sucre, qui semble intéresser certains de nos collègues, est très ancien, historique.
L’amendement permettrait d’affirmer beaucoup plus clairement que nous souhaitons sortir de ces partenariats biaisés.
Certes, des dispositions sont prévues, mais elles manquent de clarté.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Roumegas, pour soutenir l’amendement numéro mille sept cent quatre-vingt-onze.
Cet amendement tend lui aussi à renforcer l’éducation à la santé dans le cadre de l’éducation à l’alimentation, en spécifiant plus explicitement le lien entre l’alimentation et la santé.
En effet, si le code de l’éducation prévoit déjà l’éducation à l’alimentation, nous proposons d’y intégrer la notion de santé, notamment à propos de l’introduction de produits biologiques – dont la justification est, bien entendu, essentiellement sanitaire.
Quel est l’avis de la commission ? Augmenter la part de bio dans les menus scolaires est un objectif auquel je souscris tout à fait à titre personnel, mais qui ne me paraît pas relever du domaine de la loi.
Les initiatives intéressantes que vous proposez passent d’abord par une codification et nous venons précisément de doter les équipes éducatives des outils permettant de mener à bien ce type d’actions dans le cadre du parcours éducatif de santé que nous venons de voter.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros mille huit cent quatre-vingt-quatorze rectifié et deux mille deux cent quatre-vingt-seize.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Roumegas, pour soutenir l’amendement numéro mille huit cent quatre-vingt-quatorze rectifié.
Le projet de loi a fait de l’accès aux soins de premier recours l’un de ses objectifs prioritaires.
Le présent amendement se propose de l’étendre aux étudiants par le biais des services de médecine préventive et de promotion de la santé.
En effet, les services universitaires et interuniversitaires de médecine préventive et de promotion de la santé sont de plus en plus nombreux à se constituer en centres de santé, permettant ainsi aux étudiants d’accéder aux soins de premiers recours et à des médecins spécialistes.
Il s’agit donc de le reconnaître dans le libellé de leurs missions telles qu’elles figurent dans le code de l’éducation.
La parole est à Monsieur Stéphane Claireaux, pour soutenir l’amendement numéro deux mille deux cent quatre-vingt-seize.
Les services universitaires de médecine préventive et de promotion de la santé, composés d’équipes pluridisciplinaires comportant notamment des infirmières, des médecins, des psychologues et des personnels administratifs, s’efforcent d’être plus proches du quotidien des étudiants.
Fin deux mille douze le Gouvernement avait annoncé par la voix de l’ancienne ministre de l’enseignement supérieur et de la recherche, Madame Geneviève Fioraso, sa volonté d’ouvrir trente centres de santé dans les universités.
Cet amendement donne une base légale à cette volonté politique.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
Je précise que, bien sûr, les centres de santé, fussent-ils universitaires, sont ouverts à toute la population, car il n’existe pas de structure de santé qui puisse être réservée à une partie de la population.
J’ai indiqué tout à l’heure à Madame Le Dain qu’un amendement renforcerait les structures de santé et la prévention des étudiants : c’est ce que font ces deux amendements identiques.
La parole est à Monsieur Jean-Patrick Gille, pour soutenir l’amendement numéro mille neuf cent soixante.
Cet amendement tend à faire reconnaître dans la loi le rôle de prévention, d’éducation et d’orientation que jouent déjà les missions locales en ce qui concerne la santé des jeunes qu’elles accompagnent pour leur insertion sociale et professionnelle.
En effet, les missions locales, dans leur rôle d’accompagnement des jeunes, prennent en compte de façon globale la situation des jeunes qu’elles accompagnent et toutes leurs difficultés.
L’état de santé du jeune accompagné est donc systématiquement pris en compte.
Le rôle des missions locales est de favoriser l’accès des jeunes aux droits sociaux, et donc à la santé, elles ont donc aussi une mission de prévention et d’éducation à la santé.
En outre, la situation d’exclusion que vivent une partie des jeunes peut avoir des conséquences sur leur équilibre psychologique, voire sur leur santé mentale, qui doivent être prises en compte dans le cadre des schémas régionaux de santé.
Je rappelle en outre qu’une bonne partie des missions locales comprennent au sein de leur personnel un psychologue.
Il est donc indispensable que les acteurs de la santé, au niveau national comme au niveau régional, puissent prendre en compte et reconnaître le rôle important que jouent les missions locales en matière de prévention et d’éducation à la santé.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis très favorable.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq.
Quelle que soit ma sympathie pour Monsieur Gille, pour sa gentillesse et sa bonne volonté innées, nous sommes ici dans la confusion.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Madame Claude Greff.
Je ne doute absolument pas de la bonne volonté de mon collègue Gille, que je connais bien au demeurant puisqu’il est du même département que moi.
Je sais qu’il s’investit beaucoup dans les missions locales, qui ont un intérêt majeur ; je ne dirai pas le contraire.
On est en train de transférer les compétences médicales à du personnel qui est certainement compétent, mais peut-être pas au point d’être médecin ou infirmier.
Tout à fait ! Elle a raison ! Avec ce style d’amendement, on crée une confusion majeure entre la professionnalisation de ce métier de médecin ou d’infirmier et celui d’accompagnateur social, qui remplit tout à fait son rôle.
La raison pour laquelle je suis intervenue, mon cher collègue, c’est que j’aimerais que vous précisiez véritablement les compétences que vous voulez transférer aux personnels des missions locales.
La parole est à Monsieur Guy Delcourt.
Une très brève intervention pour conforter mon collègue Gille, même s’il répondra, puisque Madame Greff vient de poser la bonne question.
La parole est à Monsieur Jean-Patrick Gille.
Ce n’est pas du tout un transfert de compétences, il ne s’agit pas d’inscrire cela dans le code de la santé.
Si vous lisez bien l’amendement, celui-ci a pour objet de préciser le rôle des missions locales dans le code du travail et donc de reconnaître un travail qu’elles font déjà.
Voilà le sens de l’amendement ! Relisez l’exposé sommaire, qui le dit très clairement.
C’est du repérage ! Il s’agit donc d’un travail de repérage – les jeunes viennent, poussent la porte et, comme le disait mon collègue, exposent leurs difficultés –, de prévention, d’accompagnement et d’orientation vers les systèmes de soins.
Il est également arrivé que les missions locales mettent en place localement un système de mutuelle si les jeunes n’arrivent pas à y avoir accès.
Mais on n’est pas du tout dans le médical à proprement parler : c’est un système de repérage et d’accompagnement des jeunes.
Je pense que cela est de nature à lever vos inquiétudes ou vos soupçons.
La parole est à Monsieur Élie Aboud, pour soutenir l’amendement numéro mille deux cent trente-quatre rectifié.
Je tiens à excuser Madame Pécresse, qui devait défendre cet amendement que j’ai cosigné.
Cet amendement a été adopté par la commission, à la condition de le remettre en forme, ce qui a été fait.
L’idée est simple : faire reculer la consommation d’alcool et de drogues dans les établissements scolaires.
Le sens de cet amendement est donc de responsabiliser l’équipe pédagogique et les chefs d’établissement, sans les sortir du système, sans imposer un schéma, parce qu’ils sont au plus près des préoccupations des jeunes.
Quel est l’avis de la commission ? Justement, monsieur Aboud ! Le problème est qu’il ne faut pas imposer un schéma aux établissements.
Nous venons de voter un parcours éducatif de santé.
Je vous ai écouté présenter cet amendement, auquel la commission a donné un avis favorable : à titre personnel, j’en suis désolé, j’émettrai plutôt un avis défavorable.
Vous dites en effet qu’il faut imposer un schéma.
Non ! Or nous venons de voter un parcours éducatif de santé qui permettra à chaque établissement de mettre en place les mesures nécessaires.
Laissons vivre ce parcours éducatif de santé ! La prise en charge des addictions – alcool, drogues, stupéfiants, etc.
– fera bien évidemment partie intégrante des missions de promotion et de prévention de la santé : elle sera intégrée dans ce parcours éducatif de santé, nous avons beaucoup insisté sur ce point tout à l’heure.
J’en suis absolument confus et désolé, mais je donne à titre personnel un avis défavorable à cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Élie Aboud.
Très bien pour le parcours éducatif, vous l’avez bien développé ; mais il ne s’agit là que de nommer un référent, rien de plus ! Et cela a été accepté par la commission ! Cela ne relève pas du domaine de la loi.
Avec tout ce qu’on fait avec la loi, monsieur le rapporteur ! La parole est à Monsieur Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement numéro mille sept cent vingt-sept.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, premier orateur inscrit sur l’article deux bis.
Madame la ministre, cet article relance le débat sur la sécurité vaccinale et sur l’obligation vaccinale.
Vous avez demandé à notre collègue Sandrine Hurel de formuler des recommandations afin de faire évoluer le principe de l’obligation vaccinale et de lever les obstacles financiers à la vaccination.
Cet article permet de dispenser d’obtenir le consentement des titulaires de l’autorité parentale.
Il nous semble, madame la ministre, qu’un tel article est susceptible de faire pencher la décision de l’enfant en faveur de ce que l’on appelle le «non-lien affectif» et le «non-lien familial».
Il est demandé au législateur de conforter des enfants, par l’existence même de ce dispositif, dans le sentiment relativement naturel chez les adolescents que leurs parents ne peuvent pas les comprendre.
Attention à ce genre de clivage dans l’article deux bis, et laissons quand même les parents – appelez-les comme vous voulez : père et mère ou parent un et parent deux – au cœur du dispositif.
La parole est à Madame Véronique Louwagie.
Cet article deux bis porte sur la dérogation au consentement parental pour les actes de prévention et de soins réalisés par les sages-femmes ou les infirmiers.
Un dispositif existe actuellement dans le cadre de dérogations réservées au médecin pour des opérations de traitement ou d’intervention sur des personnes mineures de quinze ans ou plus refusant que leurs parents soient informés.
L’article proposé vise donc à étendre ce dispositif à d’autres professionnels, mais plusieurs points me paraissent devoir être abordés.
mille cent onze-cinq du code de la santé publique prévoit actuellement des dérogations en matière de traitement ou d’intervention, l’article deux bis étend le mécanisme de dérogation aux actions de prévention, de dépistage ou de diagnostic.
Dans le cadre de ces actions de prévention, il y a les opérations de vaccination.
Je comprends tout à fait les situations ciblées par cette extension, mais je m’interroge sur la légitimité de l’ouverture à toutes les vaccinations qui pourraient intervenir sur des enfants mineurs, sans consentement ni information des parents.
La parole est à Madame Catherine Lemorton, présidente de la commission des affaires sociales, pour soutenir l’amendement numéro mille deux cent quinze.
Cet amendement est rédactionnel.
L’amendement numéro mille trois cent un présenté par Madame la présidente de la commission des affaires sociales est également rédactionnel.
La parole est à Monsieur Gérard Bapt, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-quinze.
Il s’agit de prendre en compte l’enjeu en matière de santé auditive et le dépistage de la surdité présente dans la petite enfance ou apparue au cours de la scolarité, en ajoutant dans le deuxième alinéa de l’article L.
Voilà pourquoi, tout en conservant l’esprit de l’information sur la prévention des conduites à risque susceptibles de causer des troubles de l’audition, je vous propose d’adopter cet amendement qui corrige le texte de la commission.
Quel est l’avis de la commission ? Des discussions portaient sur la rédaction initiale de l’amendement.
Je suis à présent favorable à cet amendement.
Je souhaite sous-amender cet amendement ! Non, madame Le Dain, vous ne pouvez pas sous-amender car c’est une nouvelle rédaction de l’article qui vient d’être adoptée.
Ce sera pour la deuxième lecture, madame Le Dain – ou plutôt pour le Sénat, car le Gouvernement a engagé la procédure accélérée sur ce texte.
La parole est à Monsieur Serge Letchimy, pour soutenir l’amendement numéro mille six cent quarante-deux rectifié.
Il s’agit d’un dispositif qui pourrait permettre aux jeunes des écoles de la deuxième chance, aux volontaires du service civique, aux apprentis et aux stagiaires du service militaire adapté d’effectuer des examens conformément aux dispositions classiques.
Le code de la Sécurité sociale prévoit que toute personne affiliée au régime général peut bénéficier gratuitement d’un bilan de santé tous les cinq ans.
Cette information n’est pas très connue.
Il s’agit donc d’apporter automatiquement cette information aux jeunes, de telle sorte qu’ils puissent demander à bénéficier de ces diagnostics de santé.
Ce sont des jeunes qui sont souvent sortis précocement du système scolaire, mais que la politique de santé peut encore toucher dans un cadre collectif.
Il nous est apparu particulièrement bienvenu de faciliter leur accès aux soins et surtout aux examens de prévention.
Avis favorable de la commission.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq, inscrit sur l’article trois.
Depuis quelques heures, nous assistons une fois de plus à un renversement des générations.
Vous avez déjà déséquilibré la loi de Madame Veil en supprimant la clause de détresse.
À l’article trois de votre projet, madame le ministre, vous poursuivez votre œuvre de destruction, au mépris des conséquences psychologiques extrêmement lourdes de ces prescriptions données à des adolescentes qui, pour beaucoup, commencent bien trop tôt leur vie sexuelle.
Madame le ministre, j’appelle très solennellement votre attention sur cet article trois qui n’a rien d’anodin : il continue une œuvre de destruction, en niant la douleur et l’angoisse psychique des préadolescentes et des adolescentes.
Il nie aussi la spécificité de ces prescriptions et fait porter un poids très lourd aux infirmières scolaires.
La parole est à Madame Dominique Orliac, pour soutenir l’amendement numéro deux mille trois cent quatre.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Gérard Sebaoun, pour soutenir l’amendement numéro deux mille deux cent quatre.
Cet amendement de Christian Paul et de Catherine Coutelle porte sur l’article du code de la santé publique relatif à la délivrance des contraceptifs oraux.
En effet, aujourd’hui, cet article prévoit que le pharmacien peut, lorsque la durée de validité d’une ordonnance datant de moins d’un an est expirée, délivrer ces contraceptifs.
Nous souhaitons transformer cette possibilité en obligation, sur une durée de trois mois non renouvelable, et dans un second temps, prévoir une possibilité sur six mois.
Non ! Quel est l’avis de la commission ? À titre personnel, je ne suis pas très favorable à cet amendement.
Nous avons connu, sur les contraceptifs oraux, des difficultés qui auraient pu dégénérer en crise si elles n’avaient pas été très bien gérées par Madame la ministre.
Je crois que la plupart des pharmaciens dépannent, même si certains, réfractaires, ne le font pas.
Ces contraceptifs nécessitent un suivi biologique et je ne voudrais pas qu’on se retrouve, à trois mois près, avec des accidents thrombo-emboliques parce que la prise de sang n’a pas été faite.
Tout à fait ! Vous avez raison.
J’entends les arguments sur les déserts médicaux et la difficulté d’accès aux soins.
Néanmoins, en un mois, on peut tout de même trouver un médecin généraliste pour prescrire une prise de sang.
Nous sommes d’accord.
Je ne voudrais pas renouer avec les difficultés que nous avons rencontrées au sujet des contraceptifs oraux de troisième ou de quatrième génération, parce qu’on aura voulu dépanner, sur une bonne intention.
C’est en tout cas mon avis.
Nous vous suivons ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Les contraceptifs sont des médicaments : vous le savez parfaitement, monsieur Sebaoun, vous qui êtes médecin.
Or, les médicaments comportent des risques.
Il est important d’être suivie lorsqu’on prend des contraceptifs.
Un assouplissement a été apporté, qui permet de légaliser le cadre de ce que Madame la présidente de la commission a appelé le «dépannage».
Une ordonnance peut être prolongée, ce qui permet à une jeune femme, à une jeune fille, d’avoir le temps de prendre un rendez-vous.
Il me semble donc que le cadre existant est suffisamment souple pour permettre aux jeunes filles qui s’y prennent un peu tard de faire renouveler leur prescription, en consultant un médecin ou une sage-femme.
Je donnerais donc un avis défavorable si vous ne retiriez pas votre amendement, comme je le souhaiterais, monsieur le député.
La parole est à Monsieur Gérard Sebaoun.
Autant je peux comprendre l’idée que le pharmacien soit là pour conseiller la jeune patiente et lui délivrer si nécessaire la plaquette de contraceptifs qui lui est nécessaire, autant je réfute l’argument du risque thrombo-embolique.
Quand on regarde très sérieusement comment sont suivies celles qui prennent des contraceptifs oraux, la réalité du suivi thrombo-embolique est extrêmement faible.
Ce n’est pas vrai ! Il existe ! Excusez-moi, ce n’est pas un argument recevable.
Les précautions qui devraient être prises ne le sont généralement pas par les médecins qui prescrivent les pilules : je vous demande de regarder les statistiques.
Je ne retirerai pas cet amendement, madame la ministre, puisque Christian Paul a souhaité le soumettre à notre assemblée.
Quant à l’idée que le pharmacien fait au mieux, je veux bien la croire.
Quand même ! La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq.
Sur cet amendement, deux éléments doivent être pris en considération.
Le premier, c’est la responsabilité.
La personne qui suit un traitement est censée être en pleine possession de ses moyens : il est de sa responsabilité de suivre son traitement.
Il faut arrêter de prévoir partout des garde-fous.
Le risque fait partie de la vie.
Le second, c’est que nous parlons de mineures.
C’est toujours la même dérive : nous avons une vision adultique de nos adolescentes et de nos adolescents.
Nous vivons dans une société éminemment violente pour les adolescents, qui ont accès par la télévision à toutes les turpitudes de l’espèce humaine : meurtres, violences, à un niveau incroyable.
Dans cette société paradoxale, nous, ici, sommes des Bisounours voulant à tout prix protéger et défendre des mineurs.
Des mineures qui prennent la pilule, tout de même ! Je pense que l’argument de Madame la présidente de la commission est parfaitement recevable et j’ajoute les miens pour repousser cet amendement.
La parole est à Madame la présidente de la commission des affaires sociales.
Je ne peux pas partager la lecture que vous faites de l’observance sur les contraceptifs oraux.
La preuve : quand un professionnel de santé, médecin, sage-femme, gynécologue médical, reçoit ces jeunes filles, toujours est évoqué dans la conversation l’oubli de la pilule.
Toujours ! Le risque d’oubli est mentionné dans la notice et les professionnels qui font bien leur travail leur rappelle que cela peut arriver.
Si vous êtes un élu de terrain, vous le savez : la plupart des professionnels de santé conseillent de faire sonner le portable, quand la patiente en a un, pour respecter l’heure.
Mais on sait qu’il y a quand même des jeunes filles qui oublient.
C’est la preuve qu’elles ne sont pas prêtes ! Votre argumentation n’est guère recevable.
La parole est à Monsieur Olivier Véran, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro mille cinq cent soixante-treize.
Il est rédactionnel.
La parole est à Madame Catherine Quéré, pour soutenir l’amendement numéro mille cinq cent quatre-vingt-sept.
Cet amendement vise à la publication d’une étude sur la possibilité et la pertinence de la mise en vente libre de micro-progestatifs dans les pharmacies.
À la différence de la contraception hormonale régulière, la contraception d’urgence peut être délivrée en pharmacie sans prescription médicale obligatoire.
Cette question pourrait être étudiée par l’Agence nationale de sécurité du médicament et des produits de santé.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable de la commission.
Les contraceptifs oraux micro-progestatifs sont des médicaments hormonaux qui ont des effets indésirables, cela a été dit.
Il faut pouvoir détecter les contre-indications.
Il paraît donc difficile de les mettre en vente libre.
Il ne me paraît donc pas utile de prévoir un rapport spécifique sur cette question, qui relève déjà de l’ANSM.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je souhaite le retrait de cet amendement.
Je comprends la démarche qui est la vôtre, mais je suis certaine que vous comprendrez que la prise de contraceptifs oraux comporte des risques : il est nécessaire qu’une jeune fille ou jeune femme consulte un professionnel de santé.
La parole est à Madame Catherine Quéré.
Je retire l’amendement.
Sur l’article quatre de très nombreux orateurs sont inscrits.
Nous allons commencer la discussion sur l’article.
Je rappelle que chacun dispose de deux minutes pour s’exprimer.
La parole est à Monsieur Bernard Perrut.
Bien évidemment, il faut agir.
Mais nos efforts, à mon sens, doivent porter sur l’information, l’éducation et la prévention, objectifs d’ailleurs mis en œuvre par une filière que je qualifierais d’exemplaire : la filière viticole.
En effet, seule une consommation qualitative et responsable est à même de lutter contre les abus.
Madame la ministre, monsieur le rapporteur, vous avez exprimé votre souhait de ne pas remettre en cause le cadre législatif actuel, c’est-à-dire la loi Évin.
Le Président de la République et le Premier ministre se sont également engagés en ce sens.
Elle est notre fierté.
…et dans toutes nos villes, ni en mettant un visuel sur les emballages et les bouteilles qui stigmatiserait le vin, c’est-à-dire ce patrimoine que les uns et les autres nous avons en partage.
Nous aurons l’occasion d’y revenir pendant le débat.
La parole est à Monsieur Gérard Menuel.
Madame la ministre, mes chers collègues, un amendement du rapporteur concernant la définition du message sanitaire à associer au vin a été ajouté à cet article.
Solidairement, madame la ministre, vous vous confiez ainsi le soin de définir le message et la publicité en fonction des publics.
Vous avez beau le nier, c’est là revenir sur la loi Évin, qui différenciait clairement, en la matière, le tabac et le vin, Monsieur Évin lui-même fondant son raisonnement sur l’idée que seul l’excès est dangereux dans la consommation d’alcool.
C’est du bon sens, cela est confirmé par les autorités sanitaires et cela peut être constaté chaque jour.
Revenir sur la loi Évin avec ce regard caricaturalement «anti-vin», c’est stigmatiser un secteur représenté par des hommes et des femmes, souvent travailleurs indépendants.
Tout à fait.
Mais, surtout, cet amendement n’a à mon sens rien à faire avec cet article qui concerne un sujet grave, le binge drinking, lequel mérite une attention toute particulière.
Cela vient d’être dit, le vin, en France, fait partie de notre patrimoine et constitue une richesse que le monde entier nous envie.
Casser son image avec des messages décalés et stigmatisants, ce serait briser le dynamisme d’une économie… Ce qui serait grave.
…qui participe aussi de l’économie touristique, bien défendue par votre collègue ministre des affaires étrangères chargé de ce secteur, lequel apporte tant au milieu rural.
Je suis champenois, comme d’autres ici, et où que j’aille dans le monde, je vois que quand on prononce le mot «champagne», les yeux commencent à pétiller.
Tout à fait.
La parole est à Monsieur Alain Suguenot.
Madame la ministre, monsieur le rapporteur, très honnêtement, je pensais que nous ne reprendrions pas le débat picrocholien de la loi Évin dans le cadre de la discussion d’une loi relative à la santé publique.
Nos inquiétudes résultent en effet d’amendements, concernant notamment le message sanitaire, qui me semblent inappropriés aujourd’hui.
Souvenez-vous : la loi Évin, en mille neuf cent quatre-vingt-onze n’était bien évidemment pas une loi parfaite puisqu’elle n’évoquait pas internet – qui en était à ses balbutiements – mais son message n’en était pas moins très clair.
Éviter le binge drinking et l’alcoolisation des jeunes n’implique pas de remettre en cause ce patrimoine universel qu’est le vin : il faut simplement éviter les signaux négatifs.
Un message défini par le seul ministère de la santé et non par le Parlement – qui a compétence pour cela –, c’est évidemment très réducteur.
Je reviens sur un élément déjà débattu antérieurement : le conseil de la modération.
On ne dit pas : le vin est dangereux.
Il convient de garder ce message.
Certains amendements concernant la publicité, dont nous discuterons tout à l’heure, seraient totalement inapplicables compte tenu de la proximité des établissements scolaires.
Dans certaines villes, il y a des établissements scolaires dans à peu près tous les quartiers.
L’adoption de tels amendements reviendrait purement et simplement à interdire toute publicité par affichage.
Telle n’était pas la volonté du législateur initial et ce ne doit toujours pas être la nôtre, aujourd’hui, dans un texte de santé publique.
La parole est à Monsieur Jean-Marie Sermier.
Madame la ministre, la loi Évin de janvier mille neuf cent quatre-vingt-onze a encadré toute la promotion du vin, avec l’obligation d’émettre un message sanitaire concomitamment à la diffusion de la publicité du produit.
Depuis vingt-quatre ans, cette mesure, issue d’un équilibre accepté par tous, a permis de ne pas confondre dégustation et enivrement.
Depuis vingt-quatre ans, les vignerons de France ont assuré la promotion de leurs produits tout en rappelant la dangerosité de l’abus d’alcool.
Aucun ne confond l’alcoolisme et la production de vins de qualité.
Or la commission a modifié cette disposition.
Par un amendement, elle a transféré au ministère de la santé la définition du message sanitaire figurant sur les bouteilles d’alcool.
Cette disposition permettrait au ministère de revenir sur le message édicté par la loi Évin concernant la consommation d’alcool et précisant que l’abus d’alcool est dangereux pour la santé.
Bientôt, ce ne sera plus l’abus de consommation qui sera considéré comme dangereux mais la consommation elle-même.
Notre viticulture ne pourra qu’en pâtir.
Il faut donc en rester à un système qui, depuis mille neuf cent quatre-vingt-onze, a permis d’allier la qualité de vie et la promotion sanitaire dans notre pays.
La parole est à Madame Claude Greff.
Je trouve que la proposition qui nous est faite est un non-sens économique et, surtout, culturel.
Je suis étonnée que Madame la ministre, qui a été députée d’un secteur viticole, nous fasse une telle proposition.
En outre, il s’agit d’une atteinte à la liberté d’entreprendre et au patrimoine culturel viticole.
Je ne vois pas pourquoi vous voulez stigmatiser les consommateurs et la filière viticole.
Votre décision, à mes yeux, sera inopérante.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq.
Madame la ministre, toutes les sociétés humaines, à un moment de leur histoire ou constamment, ont utilisé des produits aux effets psychotropes.
En outre, la création d’une dépendance suppose toujours la rencontre d’une personnalité, d’un produit et d’une culture.
Or, le vin est un produit de consommation civilisationnel et convivial, qui fait partie de la tradition gastronomique française.
Pour le monde entier, il fait partie de notre culture.
Ce n’est pas parce que nous prendrons un verre de vin que nous deviendrons automatiquement dépendants.
Heureusement ! S’il y a dépendance, ce sera d’ailleurs moins au vin qu’à l’alcool.
Autre élément de réflexion : la consommation aiguë et massive d’alcool chez nos jeunes provient de l’Europe du Nord et ne concerne pas le vin mais les alcools forts.
La vodka, malheureusement le plus souvent non russe, est ainsi l’alcool le plus consommé dans le monde.
Le danger résulte d’ailleurs plutôt de l’association, auprès des jeunes, en boîte de nuit, entre cet alcool et les boissons sucrées ou gazeuses.
Il est donc déraisonnable, madame la ministre, de valider dans votre texte l’association entre consommation et dépendance, entre habitude alimentaire et terrible esclavage des patients alcooliques.
J’ai prêté serment en homme libre au vin des rois et au roi des vins – que je vous invite à venir déguster en Champagne, chez nous, puisque je pense non seulement à mes collègues marnais mais aussi à mes collègues aubois.
C’est en homme libre que je défends notre culture et notre civilisation.
C’est en homme libre que je défends le travail de nos vignerons.
C’est en homme libre que je défends l’excellence rurale et gastronomique française.
C’est en médecin, madame la ministre, que je vous dis que les tannins contenus dans un verre de vin rouge pris chaque jour lors d’un repas constituent un élément protecteur contre les démences séniles.
De grâce, madame la ministre, retirez cet article ! La parole est à Monsieur Philippe Armand Martin.
Madame la ministre, les dispositions de l’article quatre visent à renforcer les moyens de lutte contre les nouvelles pratiques de la jeunesse en matière d’alcoolisation massive connues sous le nom de «beuveries express».
Je souscris bien entendu à de telles mesures en faveur de la protection des plus jeunes face aux dangers de la consommation excessive d’alcool.
En la matière, la répression ne peut être la seule réponse.
Avec l’adoption de la loi Évin en mille neuf cent quatre-vingt-onze et depuis lors, l’économie de la viticulture française a été profondément bouleversée.
Tout à fait ! Ce serait dangereux.
Vous l’aurez compris, madame la ministre, je vous demande donc de ne soutenir aucune disposition qui transformerait notre politique de santé publique de prévention en une politique de santé publique de répression… Très bien ! …en matière de consommation d’alcool.
La France doit rester capable de continuer à favoriser le développement économique de la filière viticole.
La viticulture française fait partie intégrante de notre patrimoine, elle est l’un de nos fleurons à l’étranger et participe dans une large mesure à notre balance commerciale.
Votre gouvernement se félicite d’ailleurs du développement de l’œnotourisme.
Les viticultrices et les viticulteurs français sont des gens responsables, qui aiment leur métier et mettent en valeur nos terroirs.
Ils doivent être en mesure de poursuivre leur travail sans subir de nouvelles contraintes.
Vous ne pouvez les sanctionner injustement.
La modération ; oui, la prohibition, non ! (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Très bien ! Nous entendrons les autres orateurs inscrits sur l’article quatre au début de la prochaine séance.
La parole est à Madame la ministre, qui souhaitait s’exprimer.
J’aurai l’occasion de clarifier ce soir la position du Gouvernement sur l’article quatre et sur les amendements qui ont été déposés.
Mais ce n’est pas de cela que je voulais parler.
Je crois savoir que c’est aujourd’hui l’anniversaire de Monsieur Jean-Pierre Door.
Je voulais donc lui souhaiter un excellent anniversaire, lui qui est l’un de mes plus anciens adversaires dans l’hémicycle, et lui offrir cette boîte de chocolat, ce qui permettra de démontrer que je n’ai absolument rien contre le chocolat.
(Applaudissements sur tous les bancs.) Merci, madame la ministre.
Je pense que l’ensemble des collègues va se joindre à vous pour souhaiter un bon anniversaire à Monsieur Door.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Prochaine séance, ce soir, à vingt et une heures trente : Suite de la discussion du projet de loi relatif à la santé.
La séance est levée.