La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
La parole est à M. Patrice Carvalho, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Au troisième jour de cette COP, pouvez-vous nous dire, monsieur le Premier ministre, où nous en sommes, ce qui a bougé et si nous pouvons encore espérer un accord dont la planète et l’humanité ont besoin ? La parole est à M. le secrétaire d’État chargé du commerce extérieur, de la promotion du tourisme et des Français de l’étranger.
En troisième lieu vient la question que vous posez : le développement du lien entre la lutte contre le réchauffement climatique et la construction d’un modèle de croissance plus durable et plus juste.
Avec le secteur privé, avec la société civile, nous sommes engagés pour y travailler.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Joël Giraud, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Or que constate-t-on ? Les groupes intégrés fiscalement peuvent légalement faire entrer ou sortir des entreprises du périmètre de leur intégration afin de bénéficier plus largement du CIR.
Sur la période observée, qui correspond à l’élargissement de l’assiette du CIR, l’accroissement, de 3 milliards d’euros, des dépenses déclarées est surtout le fait des très grandes entreprises, à hauteur de 2,4 milliards d’euros, alors que celles-ci n’ont pratiquement pas augmenté leurs dépenses de recherche et développement.
C’est vrai ! Ma question est donc simple, monsieur le Premier ministre : envisagez-vous de mettre un terme à une optimisation fiscale aussi inefficace qu’immorale pour reconstituer nos forces de sécurité ? (Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé du budget.
Monsieur le député, vous avez commencé et conclu votre question sur la priorité à privilégier entre les dépenses nécessaires à notre sécurité et les arbitrages budgétaires que nous devons opérer.
Dès 2012, nous avions donné la priorité à l’augmentation des budgets de l’intérieur et de la justice pour préserver la sécurité des Français.
Aujourd’hui et demain, ce sera toujours le choix du Gouvernement.
Si nous devions arbitrer entre les dépenses nécessaires à la sécurité du pays et des Français et notre trajectoire de finances publiques, la réponse serait simple et claire : la sécurité demeure une priorité budgétaire ! (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur quelques bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à M. Patrick Ollier, pour le groupe Les Républicains.
En octobre dernier, le nombre des demandeurs d’emploi a atteint des records : 42 000 chômeurs supplémentaires en un mois, soit une augmentation de 3,7 % en un an.
Continuons comme ça ! Ne pensez-vous pas que le coût du travail dans le secteur marchand, supérieur chez nous à celui de nos concurrents européens, en soit une des causes ? Ne pensez-vous pas que les contraintes qui pèsent sur les entreprises, ajoutées aux normes européennes que vous appliquez avec beaucoup de zèle, en soient aussi une des causes ? Ne pensez-vous pas que les errements de vos orientations politiques successives, voire contradictoires, en sont également une des causes et empêchent la confiance nécessaire aux investissements des chefs d’entreprise ? C’est sûr ! Alors, Monsieur le Premier ministre, quand allez-vous revenir sur vos erreurs et faire preuve de moins d’idéologie et de plus de réalisme ? Quand allez-vous enfin changer de politique ? (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Mme la ministre du travail, de l’emploi, de la formation professionnelle et du dialogue social.
C’est vrai, monsieur le député, les chiffres du chômage du mois d’octobre, après la baisse importante enregistrée en septembre, ne sont pas satisfaisants – je n’avais d’ailleurs fait preuve d’aucun triomphalisme en septembre.
Un peu quand même ! Quelle est la situation aujourd’hui dans notre pays ? La croissance est de 1,1 % : c’est un acquis.
Pour réduire durablement le chômage, un deuxième préalable est nécessaire : il faut des créations nettes d’emplois.
En un an, nous en avons enregistré 50 000.
Ce n’est pas beaucoup ! Vous parlez du coût du travail.
Le pacte de responsabilité, le crédit d’impôt pour la compétitivité et l’emploi, le CICE, ont permis de réduire le coût du travail en France.
Dans l’industrie, le coût du travail est moindre dans notre pays qu’en Allemagne.
Et alors ? Si tout va bien, pourquoi en sommes-nous là ? Si nous comptons proposer une réforme du code du travail d’ici 2016, c’est justement pour permettre une meilleure adaptation aux réalités locales des entreprises par la négociation collective.
Il y a en effet un besoin de clarification du code du travail.
C’est tout le sens du projet de loi.
Le ferez-vous vraiment ? Il ne faut donc pas faiblir, et nous continuerons à réformer jusqu’au bout ! (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Sébastien Pietrasanta, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Ce matin, un ancien Président de la République a fait valoir qu’il avait fermé des lieux de culte, qu’il avait expulsé des prédicateurs de haine lorsqu’il était en responsabilité.
Pourtant, je n’ai pas le souvenir qu’entre 2007 et 2012, des mosquées aient été fermées en raison de leur radicalisation.
Daech n’existait pas ! Monsieur le ministre, nous venons de voter l’état d’urgence ; vous êtes justement en train de conduire une opération d’envergure à Lagny, contre une mosquée radicale.
Pouvez-vous nous en dire davantage et nous communiquer des éléments précis concernant votre action face à ces versions détournées de l’islam, qui minent notre République ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. le ministre de l’intérieur.
Monsieur le député, votre question traite de plusieurs sujets.
D’abord, vous m’interrogez sur les fermetures de mosquées, sur les expulsions de prêcheurs de haine et sur les déchéances de la nationalité.
Et sur les propos de Sarkozy ! La réponse est factuelle.
Combien y a-t-il eu de mosquées fermées pour motif de radicalisation au cours des dix dernières années ? Trop peu ! Aucune.
Cela peut être vérifié par les rapporteurs en charge de ces sujets au sein de l’Assemblée.
Il n’y en a eu, j’y insiste, absolument aucune.
Est-ce que Daech existait ? Toi, tu n’as rien fait ! Combien en avons-nous fermé dans le cadre de l’état d’urgence et au cours des dernières semaines ? Quatre.
Une à Gennevilliers, une à Nice, une à Lyon et, depuis ce matin, une en Seine-et-Marne, à Lagny.
Combien de prêcheurs de haine, d’imams appelant à la haine ou au terrorisme ont-ils été expulsés au cours de la période 2007-2012 ? Dix-neuf.
Combien y en a-t-il eu depuis le renouvellement de majorité ? Soixante-cinq, dont trente-quatre depuis le début de l’année 2015.
Ce n’est pas assez ! C’est lamentable ! Je transmettrai l’ensemble des documents aux rapporteurs concernés, afin qu’ils puissent les vérifier.
Combien de déchéances de nationalité ont-elles été prononcées au cours des quinze dernières années ? Une.
Combien y en a-t-il eu depuis le début du quinquennat ? Six, pour terrorisme (Exclamations sur quelques bancs du groupe Les Républicains), et nous allons, bien entendu, poursuivre cette action de façon volontariste.
Ce matin, une perquisition a été conduite à la mosquée de Lagny, qui a permis de découvrir des éléments informatiques, des armes et des documents suffisamment préoccupants pour qu’il soit procédé à la fermeture de cette mosquée.
Tant mieux ! Des interdictions de sortie du territoire et des assignations à résidence ont été décidées, et des armes ont été saisies.
L’action publique est déclenchée.
Nous ferons preuve d’une fermeté totale à l’encontre de tous ceux qui prêchent la haine en France.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur plusieurs bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Très bien ! La parole est à M. Jean Leonetti, pour le groupe Les Républicains.
Aujourd’hui, les drapeaux français sont à nos fenêtres, les parlementaires et le Gouvernement chantent, presque à l’unisson, la Marseillaise.
(Exclamations sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Qu’est-ce qu’être Français ? Ce n’est ni la croyance en une religion, ni le fait de partager une origine commune ou la même couleur de peau.
C’est, comme le disait Renan, un héritage à partager et une communauté de destin.
Pour réussir l’intégration, ces idées, ces valeurs doivent être défendues à l’école et dans nos familles, avec autorité.
On n’a pas le droit d’interdire de caricaturer dans le pays de la liberté.
On n’a pas le droit de voiler la face d’une femme dans le pays de l’égalité.
Bravo ! Monsieur le Premier ministre, êtes-vous prêt, avec détermination, au-delà des symboles et des paroles, à faire respecter avec intransigeance, dans la pratique et dans les faits, les principes républicains liés à notre identité nationale ? (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Très bien ! La parole est à M. le Premier ministre.
Face à cela, il faut une réponse : il s’agit, bien sûr, comme cela a été dit plusieurs fois dans cet hémicycle, sur tous les bancs, de la manifestation de l’autorité de l’État, de la guerre dans laquelle nous sommes engagés, de la lutte contre les terrorismes.
C’est aussi – vous l’avez dit avec vos mots, qui sont forts – la République dans tous ses aspects.
Il ne s’agit pas seulement d’incantation, de la formulation de paroles nécessaires ; il s’agit de ce patriotisme qui est présent, que l’on sent partout dans le pays, dans toutes les catégories de la population, au sein de toutes les générations.
C’est l’amour du drapeau, c’est l’amour de la France, que nous devons chérir, c’est l’amour de l’hymne national, que l’on a, d’ailleurs, trop laissé siffler dans nos stades et lors de manifestations.
(Applaudissements sur certains bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen, du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste, du groupe Les Républicains, du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Très bien ! C’est l’apprentissage des valeurs, de la laïcité, et c’est tout l’engagement mené au sein de l’école, en particulier de la part des enseignants, qui sont formés depuis des mois à la transmission des valeurs et de la laïcité.
Cela évitera qu’un gamin, dans l’un de nos quartiers populaires, puisse encore dire, à l’école, que son ennemi est le juif : malheureusement, vous le savez, nous avons trop entendu cela au cours de ces dernières années.
C’est l’égalité entre les hommes et les femmes – vous l’avez rappelé –, et l’application stricte et absolue de la loi, qui interdit tous les signes religieux à l’école, dont la burqa, le voile intégral dans l’espace public.
Il faut en effet l’appliquer ! Je voudrais évoquer deux autres sujets.
Le premier, vous l’avez souligné, c’est la fraternité.
La réponse à la barbarie, la réponse au terrorisme, c’est aussi un modèle de vivre ensemble, c’est le respect des autres, quels que soit sa religion, son lieu de naissance et sa couleur de peau.
Vous l’avez parfaitement dit : la France, ce n’est pas une religion, ce n’est pas uniquement un héritage, c’est une manière de vivre et de regarder le monde.
Si nous sommes français, c’est parce que nous partageons des valeurs qui nous sont communes.
Très bien ! Le dernier élément, c’est notre propre comportement.
Quand on a la chance d’avoir une belle démocratie comme la nôtre – même si elle doit évidemment relever des défis, résoudre ses problèmes et ses fractures –, il faut prendre ses responsabilités ; chacun de nous doit s’y employer, par son propre comportement, nous-mêmes – ceux qui gouvernent, ceux qui ont gouverné comme ceux qui aspirent à le faire – mais aussi chaque Français.
Le premier rendez-vous, monsieur le député, c’est dimanche prochain.
La meilleure manière de conforter la démocratie, c’est de voter, et de voter pour la République.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Très bien ! Et de voter pour Les Républicains ! La parole est à Mme Eva Sas, pour le groupe écologiste.
Outre la question des financements publics, se pose celle de la réorientation des financements privés, via notamment la mise en place d’un prix positif au carbone évité.
Un projet évitant des émissions de carbone pourrait ainsi donner droit à des certificats garantis par la Banque mondiale.
Ce mécanisme fait-il aujourd’hui partie des solutions que soutient la France ? De façon plus globale, comment la COP21 va-t-elle garantir les financements de la transition et quelle sera la contribution de la France à l’aide aux pays du Sud pour que ces derniers construisent leur développement sur la transition énergétique ? (Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) Très bien ! La parole est à M. le secrétaire d’État chargé du commerce extérieur, de la promotion du tourisme et des Français de l’étranger.
Ensuite, vous avez évoqué la question des masses globales de financement à mobilise.
Je l’ai dit, les 100 milliards d’euros sont à portée de main.
Les États s’étaient engagés sur le versement de 62 milliards d’euros l’an dernier et de nouvelles contributions et annonces sont attendues cette semaine.
La France y prend toute sa part, que ce soit au travers de sa contribution au Fonds vert, à hauteur de1 milliard d’euros, ou des contributions pour l’Afrique – le Président de la République a rencontré cette semaine des chefs d’État et de gouvernement africains – : 2 milliards d’euros seront mobilisés pour le développement des énergies renouvelables en Afrique au travers de projets concrets.
Où trouverez-vous l’argent ? S’agissant de la taxe carbone, le Gouvernement y est favorable sur le principe.
Les discussions techniques sont en cours.
Nous sommes totalement investis aux niveaux tant national qu’européen sur ce sujet qui engage notre avenir.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Édouard Courtial, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le Premier ministre, je rappelle l’engagement 54 du candidat François Hollande : « Un pacte de confiance et de solidarité sera conclu entre l’État et les collectivités locales garantissant le niveau des dotations à leur niveau actuel. » Ouh ! Ben voyons ! Votre éternelle rengaine, qui commence par « sous le quinquennat précédent… » ne marche plus.
Monsieur le Premier ministre, quand allez-vous prendre la mesure de l’urgence et assumer enfin vos responsabilités ? (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Mme la ministre de la décentralisation et de la fonction publique.
Monsieur le député Édouard Courtial, s’il y a bien un rendez-vous au cours duquel le Premier ministre n’a pas manqué d’apporter des précisions, de prendre des engagements et de proposer une méthode de travail, c’est bien celui qui a réuni à Matignon le Premier ministre lui-même, les ministres et l’Assemblée des départements de France.
Sans résultat ! Vous nous dites de ne pas nous retourner vers le passé, mais je vous rappelle, car il faut toujours le garder à l’esprit, que 3,5 milliards d’euros étaient pris en charge par les départements lorsque le mécanisme actuel du RSA a été introduit.
Certes, nous avons à faire face à une augmentation du nombre d’allocataires, mais le débat a été largement ouvert, et des choses simples ont été dites.
Premièrement, il a été décidé de distribuer des fonds de secours et les départements les plus en difficulté en ont été avertis.
Lesquels ? Nous voulons des noms ! Deuxièmement, un groupe de travail a établi avec précision le reste à charge des départements, ce qui doit nous conduire, à la fin du mars 2016, à répondre à une question importante : doit-on rétablir la compétence du RSA au niveau national, avec tout ce que cela implique, y compris en termes de transfert de ressources ? Ce que nous voulons, ce sont non pas des questions mais des réponses ! Je vous rappelle que si ce débat a été ouvert, avec courage, par le Premier ministre et l’ensemble des ministres concernés, y compris la ministre des affaires sociales, c’est parce qu’il faudra trouver une source de financement.
La vraie question est de savoir quel échelon doit prendre en charge les politiques de solidarité, qu’il s’agisse du revenu de solidarité active, bien évidemment, mais aussi de l’aide à nos anciens et aux personnes en situation de handicap.
Si vous vouliez vraiment participer à ce débat républicain du financement de la solidarité, nous pourrions, au lieu de nous affronter, trouver ensemble les bonnes solutions pour que la République soit plus solidaire.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Mme Marie-Lou Marcel, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Depuis 2013, grâce aux décisions du COFIS, nos entreprises ont réalisé des progrès industriels importants.
Ainsi PME, grands groupes et laboratoires publics comme privés conjuguent leurs efforts au service de la sécurité des Français.
La lutte contre le terrorisme nécessite une organisation précise supposant une excellence économique et industrielle.
Les 300 000 salariés du secteur de la sécurité le savent bien.
Tous souhaitent apporter leur contribution à la protection de notre pays.
Le COFIS réuni hier amplifie les dynamiques engagées depuis 2013.
Pouvez-vous en dresser un bilan et préciser quelles actions en découlent, monsieur le ministre ? (Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. le ministre de l’économie, de l’industrie et du numérique.
Le troisième axe, c’est le développement d’une base industrielle de sécurité, essentielle à la production sur notre territoire des éléments critiques de la filière.
Mentionnons enfin l’accès aux marchés nationaux et internationaux et toute l’offre export sur laquelle nous continuerons à travailler, en particulier avec Matthias Fekl.
Plus largement, le ministre de l’intérieur a initié un travail prospectif en établissant un think tank et un groupe d’experts qui formulera des propositions concrètes afin de définir l’offre stratégique de la filière.
En outre, des assises de ce secteur industriel seront réunies au premier semestre de l’année 2016.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Bertrand Pancher, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
N’allons-nous pas nous réveiller avec une immense gueule de bois à l’issue de la COP21 dans quelques jours, monsieur le Premier ministre ? C’est probable ! La COP, c’est de la com’ ! L’accord qui nous sera présenté sera-t-il juridiquement contraignant ? Si oui, quelles contraintes ou menaces pèseront sur les pays s’éloignant de leurs engagements ? Tout le monde en doute ! Prenons garde aux vœux pieux ! Deuxièmement, les moyens directs pour l’adaptation et la transition énergétique des pays en développement seront-ils réunis ? Aucune de nos promesses n’a pour l’heure été tenue.
Les chèques que l’on s’apprête à signer seront-ils enfin provisionnés ? Enfin, allons-nous fixer un prix du carbone et en faire un instrument de régulation au plan mondial ? C’est toute la question ! Allons-nous seulement oser mentionner le terme « OMC » ? Personne n’y croit ! La tâche est immense et la modestie de rigueur.
Voilà qui vous va bien ! Pensez-vous, monsieur le Premier ministre, que nous allons nous accorder sur des actions vraiment nouvelles ? Si oui, lesquelles ? A défaut, oserons-nous commencer à changer notre modèle de consommation dans lequel tous les biens et services découlant du carbone sont une véritable drogue ? (Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à M. le Premier ministre.
Le dialogue entre les pays du Nord et ceux du Sud est nourri.
La réunion hier matin autour du Président de la République d’un certain nombre de chefs d’État et de gouvernement africains va précisément dans le sens que vous souhaitez, monsieur le député.
Je serai bref, la négociation est en cours.
Nous devons aboutir à un accord contraignant comportant des engagements précis afin de ralentir le réchauffement climatique et souples en même temps grâce au soutien que les pays du Nord doivent aux pays du Sud.
J’ignore s’il faut être pessimiste ou optimiste, en tout cas il faut être volontariste car chacun a bien conscience qu’il faut réussir à trouver un accord car il en va de l’avenir de l’humanité.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Philippe Le Ray, pour le groupe Les Républicains.
En second lieu, une taxe de 5 % serait appliquée aux abattoirs dont le chiffre d’affaires dépasse 250 millions d’euros.
De la folie ! C’est la mort des abattoirs ! Vous comprenez bien que prendre de l’argent sur un fonds destiné aux agriculteurs ou créer une nouvelle taxe ne fera qu’empirer la situation.
Monsieur le Premier ministre, allez-vous vous opposer à ces deux mesures dangereuses ? (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à M. le ministre de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt, porte-parole du Gouvernement.
Monsieur le député, le plan de soutien à l’élevage, qui avait été présenté par le Premier ministre à la fin du mois de juin puis le 3 septembre, suite à la manifestation qui avait eu lieu à Paris, est mis en œuvre.
Il permettra de mobiliser 180 millions d’euros pour diminuer le poids des cotisations à la mutualité sociale agricole, la MSA, 155 millions d’euros pour réduire les charges qui pèsent sur les exploitations agricoles et 46 millions d’euros pour l’aménagement des dettes et la mise en place d’une « année blanche », conformément au souhait des agriculteurs.
Vingt-trois mille dossiers ont été étudiés dans tous les départements, et d’ici la fin de l’année, plus de dix mille dossiers seront traités, en particulier – cela vous concerne, monsieur le député – pour les élevages porcins.
Répondez à la question ! Mais je le répète, l’État assume à chaque fois sa responsabilité face aux calamités agricoles et finance les dépenses qui s’avèrent nécessaires.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) C’est vrai ! La parole est à M. Philippe Folliot, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Derrière chaque fermeture d’usine, derrière chaque licenciement, ce sont des hommes et des femmes dont la vie professionnelle, voire familiale, est brisée.
Le travail n’est pas qu’une source de revenus ; c’est aussi un lien social, le sentiment d’utilité, d’appartenance à la société.
Exact ! Ma question est simple : la hausse du chômage restera-t-elle  jusqu’en 2017 l’un des marqueurs de ce quinquennat ? La parole est à Mme la ministre du travail, de l’emploi, de la formation professionnelle et du dialogue social.
Monsieur le député, je partage ce que vous avez dit sur la désespérance sociale que nourrit le chômage de longue durée.
Les expérimentations proposées par cette assemblée – je pense notamment à la proposition de loi d’expérimentation de « territoires zéro chômeur de longue durée » de Laurent Grandguillaume – doivent nous permettre d’explorer de nouvelles voies.
Il faut surtout baisser les charges et réformer le code du travail ! Nous réformerons jusqu’à la fin de cette législature.
Il est essentiel de recréer un climat de confiance pour les entreprises.
Nous y arriverons en faisant davantage confiance aux acteurs de terrain, à travers les accords d’entreprise, pour assurer de meilleures adaptations de notre droit du travail.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Yannick Moreau, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le Premier ministre, à l’heure où tout devient vert – sauf les feux de la croissance et de l’emploi –, osez le bleu ! Osez regarder l’avenir de la France en bleu ! Quels actes forts votre gouvernement fera-t-il enfin pour réaffirmer l’ambition maritime de la France et pour se saisir de l’énorme gisement de croissance et d’emplois que représente notre économie maritime ? (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des transports, de la mer et de la pêche.
Nous avançons vers cet objectif, mais il faut aussi que l’Europe comprenne que nous devons l’atteindre à l’horizon 2020, et qu’il nous faut prendre en compte les conséquences socio-économiques des quotas.
Telle sera la position de la France dans cette négociation.
Nous défendrons cette position avec le soutien des pêcheurs et – je l’espère – de toute la représentation nationale.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Mme Marie-Noëlle Battistel, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Monsieur le ministre, les enjeux de la COP21 sont colossaux.
Notre génération est la première à constater le changement climatique ; elle est aussi la dernière à pouvoir nous sauver du pire.
Pouvez-vous nous dire comment s’organise la mobilisation des États et du monde agricole sur cette question majeure ? (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Excellente question ! La parole est à M. le ministre de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt, porte-parole du Gouvernement.
Le taux de 4 ‰, soit 0,4 %, cela consiste à faire une règle de trois qui aboutit à 9,6 milliards de tonnes de carbone.
C’est le rapport entre la totalité du carbone stocké et le 0,4 %.
Il sait compter comme un socialiste ! C’est n’importe quoi ! Le potentiel de cette technique est énorme.
Pour le réaliser, il faut s’occuper des sols, il faut promouvoir des stratégies, des modèles agricoles permettant d’augmenter, dans une mesure limitée, la capacité des sols à séquestrer du carbone grâce à la photosynthèse.
L’initiative « 4 pour 1000 », promue par la France et inscrite dans l’Agenda des solutions, a été soutenue hier par près de cent institutions et une quarantaine de pays.
Elle va dans le sens de vos souhaits : atténuer les émissions de gaz à effet de serre et adapter l’agriculture de sorte qu’elle ne soit plus un problème mais une solution.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Très bien ! La parole est à M. Jean-Claude Mignon, pour le groupe Les Républicains.
La France a rejoint depuis quelque temps le commandement intégré de l’OTAN.
Hélas ! Ce n’est pas ce qu’elle a fait de mieux ! Pouvez-vous nous dire aujourd’hui avec précision non seulement quelle est la position de l’OTAN, mais aussi et surtout quelle est la position du gouvernement français et de la France vis-à-vis de cette agression dont a été victime, je le répète, un avion de nos alliés russes, et quant au fait que ces militaires ont perdu la vie dans des conditions tout à fait dramatiques ? (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et sur quelques bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé du commerce extérieur, de la promotion du tourisme et des Français de l’étranger.
(« Et le Premier ministre ? Et le ministre de la défense ? » sur les bancs du groupe Les Républicains.) Concernant la question de l’avion russe abattu, je veux rappeler la position de la France telles qu’elle a été présentée par la Président de la République dès le lendemain de ces faits, lorsqu’il était à Washington précisément pour construire la coordination dans la lutte contre Daech.
Et la question ? La France se félicite que, dans le cadre de la réunion qui s’est tenue hier, semble s’esquisser une discussion directe, y compris entre les deux ministres des affaires étrangères russe et turc.
La France prendra toute sa part pour contribuer à la désescalade indispensable pour faire retomber les tensions et améliorer la situation.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Ça ne veut rien dire ! La parole est à Mme Joëlle Huillier, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Madame la secrétaire d’État, le vote de la loi est une chose, son délai d’application en est une autre.
Pouvez-vous nous assurer que le Gouvernement mettra tout en œuvre pour qu’elle entre en vigueur et soit appliquée dès le 1er janvier prochain ? (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée de la famille, de l’enfance, des personnes âgées et de l’autonomie.
Vous avez raison d’être fière du travail réalisé par le Parlement, madame la députée car il va permettre qu’un des engagements répétés à plusieurs reprises par le Président de la République et par le Premier ministre soit respecté.
Cette loi sera bien adoptée avant la fin de l’année 2015, promulguée et mise en œuvre dès le début de l’année 2016.
Bravo ! C’est donc une belle et grande loi sociale que nous adoptons l’année du soixante-dixième anniversaire de la Sécurité sociale, prouvant ainsi que nos protections sociales savent évoluer, s’adapter, se moderniser et être au plus près des Français.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi de finances rectificative pour 2015 (nos 3217, 3282, 3247, 3252).
Hier soir, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles de la seconde partie du projet de loi, s’arrêtant à l’amendement no 488 portant article additionnel après l’article 16.
La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir l’amendement no 488 portant article additionnel après l’article 16.
Je serai bref car nous avons déjà débattu du sujet hier soir.
Il s’agit d’assouplir et d’aller un peu plus loin que ce que préconise l’amendement du Gouvernement, qui a été adopté hier soir, s’agissant de la condition de sortie pour utiliser la déduction fiscale pour aléas.
La parole est à Mme Valérie Rabault, rapporteure générale de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, pour donner l’avis de la commission.
Cet amendement a été repoussé par la commission.
La parole est à M. le secrétaire d’État chargé du budget, pour donner l’avis du Gouvernement.
L’Assemblée a adopté hier un amendement qui va dans le même sens.
Vous souhaitez, monsieur le député, aller un peu plus loin mais le Gouvernement souhaite en rester à la disposition qui a été adoptée hier.
Si cet amendement était maintenu, avis défavorable.
Monsieur de Courson, acceptez-vous de retirer cet amendement ? Je le retire, pour faire plaisir à M. le secrétaire d’État.
La parole est à M. François André, pour soutenir l’amendement no 326.
Il existe actuellement dans le droit fiscal un dispositif applicable aux agriculteurs dit de lissage des revenus exceptionnels.
Lorsqu’un revenu exceptionnel est constaté dans une exploitation, la possibilité est donnée à l’exploitant d’en étaler l’imputation sur un total de sept exercices.
Mais cette imputation doit se faire par fractions égales.
L’amendement propose d’assouplir le dispositif et de laisser l’exploitant libre de choisir le montant de chaque fraction, tout en conservant une imputation sur sept exercices.
Quel est l’avis du Gouvernement ? D’autre part, le suivi d’une imputation dont les fractions varieraient dans le temps serait particulièrement complexe pour les services.
Rien n’est insurmontable, certes, mais cette complexité est l’une des raisons qui nous conduisent à vous demander de retirer cet amendement.
À défaut, le Gouvernement émettra un avis défavorable.
Monsieur André, acceptez-vous de retirer votre amendement ? Je le retire.
La parole est à M. Christophe Caresche, pour soutenir l’amendement no 199.
L’amendement permettra à des actionnaires individuels de regrouper leur participation au sein d’une société afin de constituer un actionnariat stable.
En bref, nous voulons éviter aux entreprises de payer deux fois la taxe sur les dividendes.
Quel est l’avis de la commission ? S’agissant d’un amendement plutôt complexe, notre commission, lorsqu’elle s’est réunie au titre de l’article 88, compte tenu du peu de temps dont elle disposait, a par prudence émis un avis défavorable à cet amendement dont nous n’avions idée ni du périmètre, ni du coût.
Mais à titre personnel, j’y suis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? D’autre part, et c’est le point principal, il ne prévoit d’utiliser ce moyen qu’à condition que la société mère soit contrôlée par un organisme à but non lucratif, ce qui permet d’éviter tous les abus auxquels des esprits pervers pourraient penser.
Et ils sont nombreux ! Compte tenu de l’équilibre entre les deux dispositifs et de la sécurité qu’apporte la condition exigée que la société mère soit nécessairement contrôlée par un organisme à but non lucratif, le Gouvernement émet un avis de sagesse bienveillante sur cet amendement.
La parole est à M. le président de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
Je voudrais à mon tour, après Mme la rapporteure générale, vous dire que lorsque nous avons examiné cet amendement en commission des finances, au milieu de six cents autres, nous nous sommes interrogés sur son coût – ce qui, monsieur le secrétaire d’État, témoigne du sérieux du travail de la commission… Dont je ne doute pas ! Dans ces conditions, il s’agit d’un amendement tout à fait intéressant, notamment pour les entreprises familiales de taille intermédiaire, puisque, sans entraîner de perte de recettes fiscales, il permettra d’assurer la stabilité de l’actionnariat familial à long terme.
Monsieur le secrétaire d’État, acceptez-vous de lever le gage ? Bien volontiers.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 701 deuxième rectification.
En même temps que l’on confie un rôle accru aux OGA, il convient de rouvrir la question des avantages fiscaux qui ont été supprimés l’année dernière.
Il serait en effet paradoxal de confier aux OGA des missions plus exigeantes tout en réduisant les incitations à y adhérer pour les entreprises individuelles.
Pour cette raison, le Gouvernement propose de restaurer les modalités antérieures de déduction du salaire du conjoint ainsi que, sous une forme resserrée, la réduction d’impôt pour frais d’adhésion et de comptabilité.
La parole est à M. Charles de Courson, pour les soutenir.
J’ai déposé quatre sous-amendements qui sont assez simples.
Si Mme la présidente m’autorise à présenter les quatre en même temps … Je vous y invite ! Enfin, le sous-amendement no 734 apporte lui aussi une précision, dans la droite ligne du sous-amendement no 733, mais à l’alinéa 39 ; on aurait d’ailleurs pu fusionner ces deux sous-amendements.
Vous conservez la parole, monsieur de Courson, pour soutenir l’amendement no 485, qui est en discussion commune.
Si nous adoptons l’amendement no 701 deuxième rectification du Gouvernement, je retirerai l’amendement no 485 puisque le premier me donne largement satisfaction sur les thèses que je développe depuis des années.
Vous conservez encore la parole, monsieur de Courson, pour soutenir l’amendement no 484 rectifié, lui aussi en discussion commune.
Le présent amendement traite d’un problème différent : celui de l’iniquité de traitement existant pour le conjoint salarié.
Il me semble que cet amendement tombera si l’on adopte l’amendement no 701 deuxième rectification puisque ce dernier traite correctement ce problème – je ne sais pas si M. le secrétaire d’État a la même analyse.
Je le retirerai donc si nous adoptons l’amendement no 701 deuxième rectification.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements et sous-amendements ? J’ai entendu M. de Courson défendre une cause féministe à la commission des finances.
Absolument ! Selon lui, dès lors que l’on limite la déduction du salaire du conjoint – comme si le conjoint était forcément « madame » qui travaillait pour « monsieur, chef d’entreprise » : je ne suis pas sûre que ce soit le plus grand amendement féministe que nous ayons jamais examiné, mais admettons ! –,… Si ! Il s’agit à 90 % de femmes ! Pour toutes ces raisons, avis défavorable à cet amendement, ainsi qu’aux sous-amendements et aux amendements de M. de Courson.
Quel est l’avis du Gouvernement sur les sous-amendements de M. de Courson ainsi que sur les amendements en discussion commune ? Le sous-amendement no 731 serait quasiment sans effet, ou du moins n’aurait qu’un effet très mineur.
Le Gouvernement y est plutôt défavorable puisqu’il prévoit de recueillir l’avis des organisations professionnelles, ce qui ne me semble pas être une notion très claire et pourrait créer une insécurité juridique.
C’est le texte existant ! Oui, mais parfois les textes existants méritent d’être améliorés, monsieur le député ! C’est même pour cela que nous sommes ici ! Le sous-amendement no 732 « remonte » au niveau législatif certaines dispositions qui ne le nécessitent pas.
Nous y sommes donc défavorables.
C’est l’état du droit ! Avis défavorable également sur le sous-amendement no 733, et même très défavorable car vous proposez de supprimer tous les contrôles.
Si nous sommes d’accord pour que la présence d’un expert-comptable doit être prise en compte, la suppression de tout contrôle n’est pas du tout envisageable.
Il ne s’agit pas de supprimer les contrôles ! Enfin, c’est un peu la même chose concernant l’amendement no 484 rectifié : il devrait être retiré, ou, à défaut, rejeté.
De toute façon, si l’amendement du Gouvernement est adopté, il tombera.
La parole est à M. Charles de Courson.
Je retire le sous-amendement no 734 puisqu’il est satisfait, d’après la déclaration ministérielle.
Naturellement, je confirme que je retirerai les autres amendements si nous adoptons l’amendement no 701 deuxième rectification.
J’invite tous mes collègues à soutenir le Gouvernement sur ce point – c’est tellement rare que j’en sois là ! Justement, c’est suspect, monsieur de Courson ! À propos de mon sous-amendement satisfait par le Gouvernement, j’indique à nos collègues féminines que les conjoints salariés sont à 90 % des femmes : ce n’est pas 50-50 ! Si une femme vote contre cela, alors je ne comprends plus ! La parole est à Mme Véronique Louwagie.
Troisième point : dans quel sens se fera la mise en cohérence dont fait état l’exposé sommaire entre les obligations des OGA et celles des professionnels de l’expertise comptable ? Les obligations des premiers se calqueront-elles sur celles des secondes ou inversement ? Bonne question.
Voulez-vous dire un mot, monsieur le secrétaire d’État ? Je serai très rapide.
Madame Louwagie, quinze fédérations ont été consultées, en sus du Conseil supérieur de l’Ordre des experts-comptables et nul n’a trouvé, je crois, à redire quant à ce projet.
Peut-être voulez-vous une attestation, une lettre, un courrier, un certificat de bonne concertation ? Non, c’était une question, monsieur le secrétaire d’État.
C’est donc ma réponse, madame la députée… Il est désagréable ! …et je la crois de nature à vous satisfaire.
La parole est à M. Romain Colas, pour soutenir l’amendement no 618.
Je sais que Mme Rabin va présenter un sous-amendement précisant ce cadre fiscal et j’annonce d’ores et déjà que j’y souscris.
La parole est précisément à Mme Monique Rabin, pour soutenir le sous-amendement no 727.
Afin d’éviter toute dérive, je vous propose de repréciser et de redéfinir ce champ-là en disposant que les établissements d’enseignement supérieur consulaire délivrant des diplômes reconnus par l’État bénéficient des exonérations applicables sur leurs activités de recherche et sur celles liées à la formation professionnelle.
Il s’agit donc d’un sous-amendement de précision et, me semble-t-il, de compromis.
La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir l’amendement no 527.
Mon amendement précise un point essentiel sur le financement de ces dernières en disposant que les EESC peuvent bénéficier de la taxe d’apprentissage.
Faute que cela soit listé, le risque serait grand d’un désamorçage complet.
Pour donner un ordre de grandeur, je rappelle que la taxe d’apprentissage représente parfois 20 %, 30 %, 40 %, 50 % du financement d’un certain nombre d’entre elles.
Bien sûr ! La parole est à M. Romain Colas, pour soutenir l’amendement identique no 616.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? La commission, madame la présidente, a émis un avis défavorable à l’adoption de l’amendement no 618 mais le sous-amendement no 727 répondant aux interrogations formulées, j’y suis à titre personnel favorable dès lors que le sous-amendement sera adopté.
Avis défavorable, en revanche, à l’adoption des amendements identiques no 527 et 616.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement est en revanche défavorable à l’adoption des amendements nos 527 et 616 puisqu’ils élargissent grandement le champ d’application.
Ils seraient utilement retirés au profit de l’amendement no 618.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz.
Je souhaite simplement poser une question.
J’entends bien le recentrage du dispositif sur un champ particulier mais je souhaiterais savoir qui en est exclu par le sous-amendement de Mme Rabin.
Qui sortira nécessairement de l’actuel dispositif compte tenu de la restriction des conditions et de ce recentrage ? Cela n’est pas tout à fait anodin pour ces établissements.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Sont visées les écoles que j’ai évoquées, les EESC, dont vous savez qu’une part de leurs activités est très souvent lucrative, commerciale – elles vendent des services et des prestations.
C’est uniquement ces activités-là qui sont exclues et non les écoles en tant que telles.
Voilà, madame Dalloz, qui devrait vous rassurer.
Je vous remercie.
La parole est à M. Charles de Courson.
Cela signifie donc, monsieur le secrétaire d’État, qu’il conviendra d’opérer une sectorisation au sein de ces établissements publics.
Eh oui ! C’est cela, votre thèse.
En effet.
Par exemple, des écoles de commerce réalisent des prestations de services pour entraîner leurs élèves – études marketing, recherche opérationnelle, que sais-je encore… Ces activités devront donc être isolées dans le cadre d’une sectorisation fiscale.
Telle est votre thèse, si j’ai bien compris.
Oui.
Il s’agit d’ailleurs du droit commun.
En effet.
Entre nous, je ne vois pas en quoi le champ d’application de mon amendement était plus large que celui de notre collègue Colas et que le sous-amendement de Mme Rabin mais bon… Retirez-vous votre amendement no 527, comme le Gouvernement vous y a invité ? Oui, mais je n’ai toujours pas compris en quoi son champ d’application est plus large dès lors qu’il repose sur la même idée.
La parole est à Mme Monique Rabin.
Je pensais avoir été suffisamment claire : il y a un recentrage sur les fonctions d’enseignement et de recherche.
Je n’ai aucun scrupule à l’affirmer : le champ de mon sous-amendement est en effet plus restreint car fondé vraiment sur la formation.
La parole est à Mme la rapporteure générale.
Monsieur de Courson, ce sont les personnes qui effectuent les dons qui sont exclues du sous-amendement de Mme Rabin.
Elles conservent néanmoins leurs avantages personnels s’agissant de l’impôt sur le revenu, seule la partie relative à l’impôt sur les sociétés étant concernée.
La parole est à M. Romain Colas.
Je retire également l’amendement no 616.
La parole est à M. François André, pour soutenir l’amendement no 323.
Cet amendement concerne une disposition existant dans le droit fiscal actuel : le crédit d’impôt attribué aux exploitations pour les dépenses liées aux remplacements pour congés.
Il propose d’étendre ce que l’on appelle le principe de transparence aux GAEC comprenant quatre associés, l’avantage individuel pouvant être multiplié par le nombre d’associés les constituant dans la limite de quatre.
Il s’agit donc d’une mesure d’encouragement pour « faire grossir » les GAEC mais je précise que le coût de cette mesure serait très limité dès lors que le nombre de GAEC de quatre associés est infime par rapport à ceux qui en comptent jusqu’à trois.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Lors de travaux antérieurs, nous avions déjà indiqué que le Gouvernement se montrerait ouvert à cette proposition qui, en l’occurrence, est clairement rédigée et présentée.
Avis favorable à l’adoption de cet amendement.
La parole est à M. Charles de Courson.
Une petite observation sur la limitation à quatre associés.
Nous nous sommes posé la question sur le nombre de GAEC en comptant davantage.
Il y en a quelques centaines sur 34 000.
On aurait donc pu faire sauter ce critère de nombre d’associés.
Nous voterons en faveur de cet amendement mais il est dommage que l’on s’enquiquine avec des seuils.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 703.
La profession, qui ne souhaitait pas forcément la remise en cause de ce dispositif, n’était pas enchantée de l’arrêt de la Cour de justice européenne et a même regretté qu’un contentieux ait été engagé par l’un de ses membres.
Chacun a cependant convenu que cette solution était plutôt convenable et ne faisait pas trop de perdants, ou du moins que ceux-ci ne l’étaient pas trop lourdement, et qu’il y avait, à l’inverse, quelques gagnants.
Toujours est-il que cette question délicate et qui a été très difficile à régler n’a pas suscité de levée de boucliers.
C’est toutefois cette difficulté qui nous a fait différer son examen jusqu’à ce projet de loi de finances rectificative, car les discussions se sont poursuivies assez tard dans le calendrier.
Quel est l’avis de la commission ? La solution proposée par le Gouvernement consiste donc à réintégrer une quote-part de 1 % des bénéfices reçus, là où elle était de 0 % pour les sociétés intégrées, c’est-à-dire pour toutes les sociétés françaises.
Cette mesure, monsieur le secrétaire d’État, se traduit donc par une augmentation d’impôts pour ces sociétés.
Oui : 1 %.
De fait, 1 % de l’assiette des dividendes remontés des filiales françaises aux mères françaises, au lieu de 0 %, correspond bien à une augmentation d’impôts.
Je n’ai, du reste, aucune idée du montant que cela représente.
400 millions d’euros.
Oui, en partant de 0 %.
On pourrait donc aboutir donc à un chiffre de 100 millions.
Il faut raisonner en moyenne pondérée.
Messieurs, merci d’éviter les dialogues inaudibles des autres interlocuteurs.
Cela représenterait donc une augmentation de 400 millions d’euros ? Madame la rapporteure générale, si vous formulez clairement les questions, je suis certaine que M. le secrétaire d’État y répondra.
Ayant eu moi aussi des échos des représentants des entreprises, j’entends bien que les très grandes entreprises n’y voient pas trop d’inconvénient, car elles ont des filiales à l’étranger et ne bénéficiaient pas du taux de 0 %, tandis que les entreprises qui se situent entre les deux se considéreront comme perdantes, car elles paieront un peu plus d’impôts.
De toute façon, il fallait trouver une solution pour nous mettre en conformité avec le droit européen, car c’est une obligation qui ne souffre pas de discussion.
La solution trouvée par le Gouvernement est, me semble-t-il, la moins mauvaise possible.
Avis favorable, donc.
La parole est à M. le président de la commission des finances.
En attendant, je me rallie bien volontiers à l’amendement du Gouvernement, qui permet de sauvegarder l’équilibre si difficile de nos finances publiques.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
J’insisterai d’abord sur deux points : la neutralité budgétaire de cette opération pour l’État, que j’ai déjà évoquée, et, surtout, la mise en conformité immédiate à la suite d’un arrêt de la Cour de justice européenne.
J’ai oublié de demander si cette mesure prévoyait une rétroactivité.
C’est un point important.
Nous avons cherché des exemples et nous sommes efforcés de consulter – je dois d’ailleurs dire que nous avons eu beaucoup de mal et que tout le monde a beaucoup travaillé, qu’il s’agisse des services de mon ministère ou des associations que j’ai évoquées tout à l’heure – pour tenter de savoir quels montants cette mesure pouvait représenter, afin d’éviter les cas d’évolution trop brutale.
Au bout du compte, la mesure a plutôt fait consensus.
La parole est à M. Charles de Courson.
Nous ne pourrons pas tenir et sans doute faudra-t-il adopter à terme un taux moyen pondéré qui se situera entre le 5 % extra-européen et le 1 %, afin d’éviter les pertes de recettes.
Nous aurons vraisemblablement de nouveaux contentieux dans le cadre de l’OCDE ou d’autres instances, car la situation ne me semble pas tenable.
C’est, en tout cas, mieux que rien, et à chaque jour suffit sa peine, mais le problème est devant nous.
La parole est à M. Dominique Lefebvre.
La France a souscrit des engagements en matière de fiscalité des entreprises.
Nous nous y tenons et nous nous y tiendrons, ni plus ni moins.
Cet amendement, qui entraînera quelques transferts – parfaitement explicités – dans le monde des entreprises, est le seul moyen de nous mettre aujourd’hui en conformité avec le droit européen, dans le respect de nos engagements du pacte de responsabilité et, surtout, de l’équilibre des finances publiques.
La parole est à M. le président de la commission des finances.
J’ai oublié d’évoquer un point très important : l’amendement du Gouvernement ne prévoit aucune rétroactivité.
Il ne s’applique qu’à compter de 2016 et non des exercices clos au 31 décembre 2015.
La parole est à M. Philippe Gomes, pour les soutenir.
Les deux amendements sont défendus.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Monsieur Gomes, retirez-vous ces deux amendements ? Oui, madame la présidente.
La parole est à M. Olivier Faure, pour soutenir l’amendement no 234.
Lorsque cet amendement avait été déposé, le ministre m’avait répondu que le pacte de stabilité l’emportait sur toute autre considération.
Or, le Président de la République a souligné qu’aujourd’hui, le pacte de sécurité l’emporte sur le pacte de stabilité.
Il convient donc de réfléchir à cette proposition, d’autant que le Gouvernement a annoncé que le montant du surcoût lié aux mesures de sécurité prises dans le cadre de l’état d’urgence s’élèvera à 815 millions d’euros.
Cet amendement vise donc, dans le cadre du pacte de sécurité, à éviter de financer par la dette ou une hausse de la fiscalité des ménages une dépense qui peut être financée par une baisse moins rapide de la contribution exceptionnelle.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable à l’amendement.
La parole est à M. le président de la commission des finances.
Monsieur Faure, le pacte de sécurité doit s’appliquer au pacte de responsabilité.
Nous avons tous intérêt – ces propos peuvent étonner dans ma bouche – à ce que le pacte de responsabilité réussisse.
À cette fin, il faut sécuriser complètement les engagements que l’État a pris à l’égard des entreprises.
Un simple coup de canif serait désastreux pour le retour de la confiance.
Très bien ! Si je reprends la préoccupation que notre rapporteure générale développe constamment et à juste titre, je rappellerai que, pour que l’investissement reparte, il faut préserver la confiance, ce qui implique, pour le Gouvernement, d’honorer les engagements qu’il a pris dans le cadre du pacte de responsabilité.
C’est très juste.
Sécurité et responsabilité sont intimement liées.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Excellente intervention ! La parole est à M. Gaby Charroux.
Certes, cet amendement n’est pas aussi audacieux qu’une suppression en bonne et due forme du CICE, laquelle aurait permis de redonner à la puissance publique les moyens dont elle a besoin et de ne pas l’obliger à tenter de reprendre d’une main ce qu’elle a largement donné de l’autre.
Certes, cet amendement ne propose pas de garantir dans le temps la contribution exceptionnelle à l’impôt sur les sociétés, puisque celle-ci ne s’appliquerait qu’une année de plus.
Toutefois, son adoption serait une avancée car il contribuerait à maintenir encore un peu de sa vigueur à notre système d’imposition sur les sociétés, qui est bien mal en point.
C’est la raison pour laquelle je le soutiens.
La parole est à M. Olivier Faure.
Je tiens à remercier le président Carrez d’avoir fait applaudir par l’opposition un pacte de responsabilité auquel nous ignorions, jusqu’à présent, qu’elle avait adhéré.
Nous avons seulement applaudi les propos du président de la commission des finances.
Tout change et il s’agit là d’un progrès sensible.
Il pourra être dit qu’à compter de ce jour, l’opposition soutient le pacte de responsabilité et même qu’elle le lie au pacte de sécurité.
Je suis heureux que cet amendement ait, au moins, servi à cette évolution.
C’est un peu facile.
J’entends ce que dit la droite et ce que dit la gauche de la majorité.
Et le centre ? Pour toutes ces raisons, je préférerais que nous fassions œuvre d’anticipation à l’égard d’entreprises qui en ont les moyens, d’autant que la manière de procéder est loin d’être déraisonnable, puisque cet amendement ne les envoie pas à l’abattoir mais, je le répète, ne fait que prolonger d’un an la contribution exceptionnelle tout en réduisant son taux de plus de la moitié.
Cette mesure, de sagesse dans les temps que nous traversons, devrait nous permettre d’anticiper des dépenses que nous aurons malheureusement à engager sur le territoire national ou à l’extérieur.
La parole est à M. Dominique Lefebvre.
Nous devons nous en tenir à cette attitude pour offrir sécurité et lisibilité aux entreprises.
Sinon, nous gagnerions peut-être la guerre grâce aux mesures de sécurité, mais nous perdrions celle de la compétitivité économique.
Je pense qu’il est d’autant moins opportun, cher Olivier Faure, de revenir à ce stade sur les engagements pris que, comme l’a souligné le secrétaire d’État, la trajectoire sera globalement maintenue : votre amendement n’est donc pas nécessaire.
Nous devons strictement respecter nos objectifs en termes de normes de dépenses.
La parole est à M. Hervé Mariton.
Je suis de ceux qui pensent – je concède que ce n’est pas le débat de cet après-midi – que le mot « guerre » n’est pas le plus approprié pour déterminer l’action nécessaire face au terrorisme criminel.
Toutefois, évoquer, comme vous le faites, la guerre de compétitivité ou la guerre sociale conduit à une banalisation du mot, laquelle, je suppose, dépasse votre pensée.
C’est pourquoi je me permets, mon cher collègue, d’appeler votre attention sur le vrai danger politique qu’il y a à présenter ainsi son raisonnement.
Mes chers collègues, je tiens, quant à moi, à appeler votre attention sur le fait que tous, nous souhaitions faire preuve de concision pour avancer rapidement.
Désormais j’interromprai tout orateur dont les propos ne concerneront pas directement l’amendement en cours d’examen.
Le travail de nos collègues, qui seront présents du début à la fin de nos travaux, doit être respecté.
(Applaudissements sur plusieurs bancs.) Très bien ! La parole est à Mme Bernadette Laclais, pour les soutenir.
Lorsque j’ai présenté ces amendements en commission, il m’a été répondu qu’ils relèvent du domaine réglementaire.
Je reste persuadée que la mesure qu’ils prévoient exige de modifier le code général des impôts : c’est pourquoi je les présente de nouveau.
Si la même réponse devait m’être apportée, je souhaiterais savoir si le Gouvernement serait ouvert à la proposition que je fais d’élargir le nombre des associations susceptibles d’être reconnues d’utilité publique dans un prochain décret.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Votre question est claire, madame Laclais.
Le Gouvernement considère qu’il s’agit peut-être d’un sujet à étudier : il faudra prendre le temps de l’examiner pour en mesurer exactement les effets et trouver la rédaction appropriée.
En effet, le dispositif que vous proposez à ce stade ne semble pas fonctionner.
Je vous propose de prendre contact, d’ici quelque temps, avec mon cabinet ou mes services afin de bien mesurer le champ de votre amendement, qui me paraît assez difficile à cerner, et de trouver, si besoin était, la rédaction permettant de répondre à ce vrai problème.
La parole est à Mme Bernadette Laclais.
Je vous remercie très sincèrement, monsieur le secrétaire d’État.
Je retire mes deux amendements.
La parole est à M. François André, pour soutenir l’amendement no 324 adopté par la commission des finances.
Il s’agit du dernier amendement issu des conclusions de la mission d’information sur la fiscalité agricole.
On a parlé tout à l’heure de la fiscalité applicable aux GAEC et du principe de transparence en matière de crédit d’impôt pour le remplacement des agriculteurs en congés.
L’amendement no 324 vise à étendre aux GAEC de quatre associés le bénéfice, déjà existant pour les GAEC de trois salariés, du principe de transparence intégrale pour le crédit d’impôt en faveur de l’agriculture biologique.
Quel est l’avis de la commission ? Le crédit d’impôt en faveur de l’agriculture biologique représente actuellement 20 millions d’euros.
On peut faire une règle de trois : si on étend ce crédit d’impôt aux GAEC de quatre associés, le présent amendement coûte 5 millions d’euros, ce qui est tout à fait acceptable.
La parole est à M. Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement no 619.
Cet amendement vise donc à abroger ce régime dérogatoire, compte tenu des charges qui incombent à l’État.
Ce n’est d’ailleurs que justice : un contributeur doit contribuer, et l’État doit faire son travail en matière de sécurité.
Comme tout contributeur, une entreprise doit contribuer, et elle doit le faire là où elle produit de la richesse.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement vise à supprimer l’ensemble des exonérations adoptées l’an dernier.
Pour que chacun les ait bien en tête, je vais les rappeler : les organismes chargés de l’organisation en France d’une compétition sportive internationale sont exonérés de l’impôt sur les sociétés prévu à l’article 205 du code général des impôts, de l’impôt sur le revenu au titre des bénéfices industriels et commerciaux et des retenues à la source ; ils ne paient pas non plus la taxe sur les salaires, ni la taxe d’apprentissage, ni les taxes foncières sur les propriétés bâties et non bâties, ni les taxes annexes.
Telle est la liste des exonérations accordées aux organismes chargés de l’organisation en France d’une compétition sportive internationale.
C’est énorme ! Cela représente effectivement beaucoup d’argent : l’an dernier, nous avions estimé ces exonérations entre 150 et 200 millions d’euros, rien que pour l’organisation de l’Euro 2016.
Tout à fait ! La commission n’a pas donné d’avis favorable à cet amendement.
À titre personnel, je le regrette, car je pense qu’il s’agit d’un bon amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le sujet est connu.
Il a fait l’objet d’un long débat l’année dernière, et le Parlement a tranché.
Comme le disent les commentateurs sportifs, « on refait le match » ! (Sourires.) Parfois, oui, il faut le refaire.
Vous estimez, monsieur Laurent, que les conditions ont changé, compte tenu des attentats et des conditions de sécurité dans notre pays.
Exactement.
Le Gouvernement n’a pas l’intention de changer de position.
L’année dernière, le débat avait été intense, et d’ailleurs correct : j’ai le souvenir d’un bon travail parlementaire.
Avis défavorable.
La parole est à M. Jean-Pierre Allossery.
Enfin, l’UEFA a d’ores et déjà accepté de participer au financement des surcoûts liés à la sécurisation des « fan zones » décidée au lendemain des attentats.
Il s’agit d’une preuve de bonne volonté et de soutien de l’UEFA, qui permettra notamment aux collectivités locales de sécuriser ces « fan zones » dans des conditions optimales.
Très bien ! La parole est à M. Gaby Charroux.
Loin de nous l’idée de refuser que des compétitions sportives internationales soient organisées dans notre pays ou de nier les effets bénéfiques qu’elles peuvent générer, notamment en termes d’attractivité touristique ou d’engouement populaire.
Le football, bien que particulièrement malmené par les forces de l’argent, reste un sport populaire, et tout le monde se souvient de l’immense succès de la Coupe du monde de 1998.
Mais la puissance publique ne peut se laisser faire face à de tels agissements, voire à de tels chantages.
Nous soutenons donc cet amendement.
La parole est à M. Joël Giraud.
Je ne suis pas un zélateur du football : mon format m’a conduit à préférer le ballon ovale.
(Sourires.) En revanche, je connais bien les fédérations sportives.
Avec elles, vous décidez de signer ou de ne pas signer un cahier des charges : une fois qu’il est signé,… Le match est fini ! …tout retour en arrière entraîne des difficultés pouvant aller jusqu’à l’annulation de la compétition.
Mon voisin Gérard Charasse le sait bien : le non-respect, par la ville dont il est le député, du cahier des charges de la fédération internationale de canoë-kayak a conduit à l’annulation en France des championnats du monde de course en ligne, qui ont été transférés à Bratislava.
Ce n’est pas très bon pour l’image de la France ! Quand vous êtes engagés, vous êtes engagés ! Cela a aussi des conséquences pour l’avenir : si nous adoptons un amendement comme celui-là, nous aurons tous bonne mine lorsque nous discuterons avec les fédérations internationales, quelles qu’elles soient, notamment dans le cadre de la candidature de Paris à l’organisation des jeux Olympiques de 2024 ! Très bien ! La parole est à M. Charles de Courson.
Monsieur Laurent, nous ne pouvons pas voter votre amendement ! La seule question est la suivante : l’État français dispose-t-il de moyens de contrôle sur l’UEFA ? Ce qui vous choque, comme toutes les personnes de bon sens, c’est que le monde du sport est totalement corrompu.
Quand on aura fait démissionner Platini, cela marchera mieux ! On voit ses dirigeants qui s’en mettent plein les poches… Or on accorde des avantages fiscaux à des gens qui reflètent exactement le contraire des valeurs du sport qu’ils prétendent incarner.
Ce sont des schizophrènes ! Des escrocs ! Monsieur le secrétaire d’État, avez-vous les moyens de contrôler l’UEFA ? Les exonérations que nous avons votées iront-elles bien là où elles doivent aller ? Voilà quel est le problème ! Il ne faut pas voter l’amendement de M. Laurent.
Cet amendement est hors-jeu ! (Sourires.) La parole est à M. Dominique Lefebvre.
On refait le match, mais la présidente va bientôt siffler la fin de la partie.
(Sourires.) Ce serait bien ! Contrairement à ce qu’a dit notre collègue Gaby Charroux, nous n’avons pas voté une exonération générale et illimitée, applicable à l’organisation de toutes les compétitions sportives.
En effet, cette disposition concerne uniquement l’UEFA ! Au terme d’un riche débat, nous avons voté des exonérations pour toutes les manifestations sportives internationales attribuées à la France, de mémoire, avant le 31 décembre 2017.
L’amendement de notre collègue Jean-Luc Laurent me semblait davantage être un amendement d’appel visant à vérifier, comme l’a dit M. Allossery, que l’UEFA participerait bien au financement des surcoûts liés à la sécurité, ce qui serait tout à fait logique et que nous souhaitons.
Or le vote de l’amendement no 619 remettrait en cause l’organisation en France d’autres manifestations internationales, comme le championnat du monde de hockey sur glace, et jusqu’à la candidature de Paris pour les jeux Olympiques de 2024, dont la ville organisatrice doit être désignée avant la fin de l’année 2017.
C’est pourquoi l’adoption de l’amendement no 619 me paraît tout sauf opportune.
La parole est à M. le président de la commission des finances.
Nous avons déjà eu ce débat l’an dernier.
J’avais alors reçu, avec la rapporteure générale, le délégué interministériel aux grands événements sportifs, chargé de l’organisation de l’Euro 2016.
Tout à fait ! Toujours est-il que la France a pris un engagement et que cela a été intégré dans le cahier des charges – je ne reprends pas l’argumentaire de Joël Giraud à cet égard.
Je ne vois pas au nom de quoi on rouvrirait cette discussion.
Très bien ! Mes chers collègues, je le redis, nos manières de raisonner ont quelque chose de stupéfiant : il y a à peine un mois, ici même, la majorité a voté de façon unanime le principe d’une défiscalisation à hauteur de 30 millions d’euros par film à grand spectacle.
Tout à fait ! Trois films à grand spectacle représentent donc une défiscalisation de 90 millions d’euros.
Et cela n’a posé aucun problème.
Pour ma part, je souhaiterais qu’il y ait une attitude un peu cohérente s’agissant des mesures d’exonération qu’il s’agisse du domaine de la culture ou du sport.
Très bien ! Je n’applaudis pas la mesure, mais le président de la commission des finances.
La parole est à M. Gaby Charroux, inscrit sur l’article.
Disons-le clairement, en la matière, les demi-mesures ne suffiront pas.
La France doit être à la pointe de la lutte contre l’évasion fiscale et à cet égard, nous pouvons être inquiets.
Autrefois leader, la France ferait aujourd’hui partie des pays passifs, car notre pays se placerait dans une position de refus d’entreprendre toute réforme en dehors du cadre des négociations au niveau de l’Union européenne ou de l’OCDE.
Il faut, bien au contraire, une ambition maximale pour lutter contre l’évasion fiscale qui gangrène nos sociétés.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement no 19.
Notre amendement est très simple.
Il propose qu’un an après la promulgation de la loi, le Gouvernement remette au Parlement un rapport sur les mesures mises en œuvre par la France dans le cadre du programme de lutte contre la fraude fiscale en matière d’échanges automatiques d’informations financières entre les administrations fiscales des États membres de l’Union européenne.
Il est nécessaire que le Parlement puisse suivre ces mesures et apprécier notamment leur efficacité.
La parole est à M. Alain Calmette.
L’article 17 fait évoluer les ZRR dans le bon sens.
Il constitue une bonne nouvelle pour les territoires ruraux et correspond à l’une des quelque soixante mesures décidées lors des comités interministériels aux ruralités que j’ai évoqués.
La parole est à M. Pierre Morel-A-L’Huissier.
Puisque vous voulez réduire le champ d’application géographique des ZRR, le temps est peut-être venu de compléter le dispositif d’exonération fiscale et sociale en le renforçant à l’instar de ce qui existe pour les zones franches urbaines, notamment en accordant ces exonérations pour cinq ans et non pas un an.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement no 20.
Je propose que soient prises en compte des données caractéristiques des zones rurales comme un nombre d’infrastructures routières inférieur à la densité moyenne nationale ; un nombre d’infrastructures ferroviaires inférieur à la densité moyenne nationale ; une quantité de services publics inférieure à la densité moyenne nationale.
Si ces critères-là étaient pris en compte, on aurait la garantie qu’il s’agit bien de zones rurales à revitaliser, ce qui est bien l’objectif du dispositif.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a émis un avis défavorable.
Dommage ! Non, madame la députée, car vous rajoutez des critères.
Et ce faisant, vous diminuez le nombre de communes éligibles au dispositif ZRR.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Par ailleurs, la rédaction et les mots retenus dans votre amendement posent problème.
Que signifie « quantité des services publics inférieure à la densité moyenne nationale » ? Je doute de l’applicabilité de tels critères.
Qu’entendez-vous par « la quantité de services publics » ? S’agit-il du nombre d’agents, du nombre de mètres carrés de bureaux ? Je pense par exemple aux hôpitaux.
Vous restreignez le champ avec des critères inapplicables.
L’avis est donc défavorable.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour les soutenir.
Il s’agit d’amendements rédactionnels.
La parole est à M. Alain Calmette, pour soutenir l’amendement no 621 rectifié.
Il s’agit de faire coïncider le nouveau classement des communes en zone de revitalisation rurale avec la nouvelle carte intercommunale issue des schémas départementaux de coopération intercommunale, lesquels doivent être mis en place au 1er janvier 2017.
Il est donc proposé que le nouveau dispositif prenne effet au 1er janvier 2017 plutôt qu’au 1er juillet 2017.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Logiquement, il devrait être favorable.
Vous proposez d’avancer l’entrée en vigueur du nouveau dispositif.
Si nous avons fixé la date mi-2017, c’est afin d’être en mesure de tenir compte des nouvelles cartes de l’intercommunalité.
Celles-ci ne seront connues qu’à la fin de l’année 2016, ce qui ne laisserait pas beaucoup de temps s’il devait entrer en vigueur le 1er janvier.
C’est pourquoi le Gouvernement est défavorable à cet amendement.
La parole est à M. Alain Calmette.
Je retire l’amendement.
La parole est à M. François Pupponi, pour soutenir l’amendement no 104.
La création d’une commune nouvelle pose la question du maintien du zonage ZRR pour les anciennes communes.
Afin d’éviter toute distorsion entre les communes fondatrices de la commune nouvelle, il est proposé que celles-ci puissent continuer d’être classées en ZRR jusqu’au 30 juin 2017.
La parole est à M. Alain Calmette, pour soutenir l’amendement identique no 628.
Je l’ai déjà défendu.
La parole est à Mme Christine Pires Beaune, pour soutenir l’amendement no 571.
L’objectif est le même.
L’amendement est défendu.
La parole est à M. Alain Calmette, pour soutenir l’amendement no 626.
Je le retire.
Quel est l’avis de la commission sur les trois amendements restant en discussion ? Avis favorable à l’ensemble des amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? La disposition ne concernerait qu’un petit nombre de communes.
Le Gouvernement y est favorable.
Je vous demanderai, madame la rapporteure générale, monsieur le secrétaire d’État, de faire un choix entre les amendements nos 104 et identique et l’amendement no 571.
La parole est à Mme la rapporteure générale.
Ma préférence va aux amendements no 104 et identique.
Monsieur le secrétaire d’État ? De même.
Madame Pires Beaune, maintenez-vous votre amendement no 571 ? Je le retire.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 601.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement no 40.
Cet amendement tend à instaurer, pour les communes qui ne seront plus classées en zones de revitalisation rurale, une période transitoire de trois ans, afin qu’elles s’adaptent à cette nouvelle situation.
Les élus locaux accepteront mieux, dans ces conditions, les conséquences de la sortie des leurs communes du dispositif ZRR.
Cette mesure transitoire me paraît de bon sens.
Quel est l’avis de la commission ? Je ne voudrais pas qu’il y ait de malentendu.
Lorsqu’une commune cesse d’être classée en zone de revitalisation rurale, les entreprises qui bénéficient d’une exonération d’impôt sur les sociétés ou d’autres exonérations continuent à en bénéficier, pendant huit ans pour la première, et pendant cinq ans pour les autres.
Une entreprise installée en zone de revitalisation rurale continuera donc de bénéficier des mêmes avantages.
En revanche, si une nouvelle entreprise s’installe dans une commune qui a cessé d’être classée en ZRR, elle n’en bénéficiera pas.
Il est donc faux de dire qu’il n’y a pas de sortie en ciseaux : une sortie progressive est bien proposée.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Arnaud Viala, pour soutenir l’amendement no 82 rectifié.
Cet amendement propose que le dispositif d’allégement de charges et de fiscalité soit prolongé jusqu’à 2020 pour toutes les entreprises, y compris celles qui ne seront pas encore installées sur le territoire des communes dont le classement va changer.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je vous renvoie à ce qui a été dit au sujet de l’amendement précédent : la rapporteure générale a clairement expliqué que les entreprises qui sont là continuent à bénéficier des exonérations jusqu’à la fin de la durée prévue.
Avis défavorable.
La parole est à M. Patrice Martin-Lalande.
J’aimerais que le Gouvernement confirme que toutes les entreprises qui vont s’installer jusqu’en 2017 sur les territoires actuellement en ZRR bénéficieront, jusqu’au terme du délai de huit ou cinq ans, de ces dispositions favorables.
C’est exact.
Merci.
La parole est à Mme Véronique Louwagie.
J’ai bien entendu les arguments de Mme la rapporteure générale en matière fiscale, mais elle n’a pas évoqué l’impact du dispositif en matière sociale.
Or il sera important, puisque les entreprises installées en ZRR bénéficient d’un dispositif particulier d’exonération de charges sociales.
Ce dispositif-là, pour le coup, disparaîtra brutalement.
S’il est vrai qu’il y a une sortie en ciseaux en matière fiscale, ce n’est pas le cas en matière sociale.
Il serait important d’avoir une réponse sur ce sujet ! La parole est à M. Alain Calmette, pour soutenir l’amendement no 632.
J’ai réalisé l’année dernière, avec mon collègue Jean-Pierre Vigier, un rapport sur l’évaluation de ce dispositif.
Or nous nous sommes aperçus que cette évaluation était très difficile à réaliser, car seules les exonérations fiscales sont bien connues.
Les effets directs et indirects du classement en ZRR, eux, le sont beaucoup moins.
Exactement ! C’est la raison pour laquelle, même si je ne suis pas partisan de la rédaction de rapports à tout va, il me semblerait important que, tous les six ans, avant la réactualisation du zonage, le Gouvernement présente au Parlement un rapport analysant l’effet général de ce dispositif sur le développement des territoires Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement a été repoussé par la commission, mais je crois comprendre que le Gouvernement devrait le soutenir.
La transparence, ce n’est pas mal ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Vous l’avez dit, monsieur le député, nous ne sommes pas fanatiques de la multiplication des rapports.
Mais, puisque l’échéance que vous proposez est assez longue, il pourrait effectivement être utile d’examiner l’efficacité de ces dispositifs.
Le Gouvernement s’en remet donc, sur ce sujet, à la sagesse bienveillante de l’Assemblée.
La parole est à M. Hervé Mariton.
Tous deux ont clairement fait le point, tout à l’heure, sur les charges fiscales, mais pas sur les charges sociales.
Or nous avons besoin d’être éclairés et rassurés sur ce point.
La parole est à Mme Christine Pires Beaune.
J’avais cosigné presque tous les amendements de notre collègue Alain Calmette sur les ZRR et je me réjouis que cet article, avec les amendements qui le complètent, permette de territorialiser les ZRR.
La parole est à M. Alain Calmette.
Les exonérations fiscales et sociales dans les ZRR sont évaluées à 235 millions d’euros.
Elles consistent, pour 80 % d’entre elles, en exonérations sociales, dont la très grande majorité relève des organismes d’intérêt général – OIG.
Oui ! Or les OIG ne sont pas touchés par un changement éventuel de zonage, puisque les exonérations de cotisations sociales perdurent jusqu’à la fin des contrats considérés – elles disparaissent en même temps que les contrats de travail.
Mais il y en a de moins en moins ! Les dispositions que nous votons cet après-midi n’auront donc aucune incidence sur les OIG.
La parole est à M. Alain Fauré.
J’ajouterai qu’une partie de ces exonérations profite aux bassins d’emploi à redynamiser – BER –, en Ariège et dans les Ardennes.
Si bien que lorsqu’on fait la soustraction des avantages, avec le pacte de responsabilité, il n’y a pas d’inconvénients, même sur le plan des charges sociales.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Avec votre permission, madame la présidente, j’aimerais, d’un mot, répondre aux questions qui m’ont été posées.
Les exonérations de charges sociales, en dehors des OIG, ont une durée d’un an.
Elles ne sont donc pas affectées par les dispositions de l’article que vous venez d’adopter.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement no 21.
Vous indiquez, certes, que l’avis rendu par cette instance sera notifié à l’entreprise, mais vous dites aussi que l’administration fiscale n’a aucunement l’obligation d’en tenir compte.
Je ne vois donc pas l’intérêt de cette instance, dont la création m’apparaît comme une façon de remettre en cause le crédit d’impôt recherche et le crédit d’impôt innovation.
Pour toutes ces raisons, nous proposons la suppression de l’article.
La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement no 130.
Troisièmement, il s’agirait de contrôler la nature des dépenses.
Mais la vraie difficulté, en matière de crédit d’impôt recherche, consiste à définir la frontière entre le développement expérimental, les activités d’innovation et celles de recherche-développement.
La difficulté porte sur la nature des activités éligibles, et pas forcément sur la nature des dépenses retenues.
Votre dispositif ne me semble donc pas apporter de solution aux difficultés qui se posent sur le terrain – je ne conteste pas le fait qu’il y ait des difficultés.
C’est pour cette raison que je vous propose de supprimer cet article.
Quel est l’avis de la commission ? Aujourd’hui, nous créons un comité, qui sera présidé par un membre du Conseil d’État, et qui pourra être saisi gratuitement – toutes les PME n’ont pas de quoi payer une armada d’avocats pour monter un dossier ou donner un avis.
Cet avis est certes consultatif, mais je ne vois pas pourquoi le Conseil d’État se montrerait frileux – c’est bien mal le considérer – d’autant plus qu’il peut être amené à juger du contentieux.
C’est vraiment un instrument de facilitation qui est mis en place, et je suis donc un peu étonnée que vous ne le souteniez pas.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je suis ébahi… Pour une fois que nous y parvenons ! …de voir que notre proposition, qui répond à une demande des acteurs du CIR, c’est-à-dire des entreprises, soit pointée du doigt comme une velléité de s’attaquer à ce dispositif, que je n’ai cessé de défendre dans cet hémicycle ! Touche pas à mon CIR ! Je l’ai fait encore tout à l’heure, en répondant à une excellente question d’actualité de M. Giraud.
J’ai l’impression que les auteurs de l’amendement cherchent à supprimer pour supprimer.
Je le répète, je suis ébahi.
Mais je me débahirai ! (Sourires.) La parole est à M. Lionel Tardy, pour les soutenir.
L’argument qui m’a été opposé en commission, selon lequel l’évaluation varie d’un département à l’autre, est inquiétant.
Je croyais que la loi fiscale était la même partout en France ! Une telle objection n’est pas très sérieuse, pas plus que la création d’un nouveau comité.
En effet ! Le fort niveau de contrôle, qu’il ne s’agit pas de contester, doit aussi s’accompagner d’un dialogue officiel, afin d’éviter le plus possible les litiges.
L’amendement no 649 vise donc à ce que, quand un contrôle est effectué par un agent du ministère chargé de la recherche, les conclusions de cet agent donnent lieu à un entretien avec le contribuable.
Il propose en outre une modification rédactionnelle: sauf erreur, on parle désormais du ministère de la recherche, et non plus du ministère de la recherche et de la technologie.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable aux deux amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Ses membres, qui y travailleront dans le cadre de leurs fonctions, ne percevront pas de rémunération spécifique.
L’argument concernant le coût du comité doit par conséquent être balayé.
Maintenez-vous ces amendements, monsieur Tardy ? Oui.
La parole est à Mme Valérie Rabault, pour soutenir l’amendement no 630.
Il est rédactionnel.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 651.
Afin que le point de vue des chefs d’entreprise soit défendu, je propose d’y ajouter un membre de la chambre de commerce et d’industrie locale, afin de remettre un peu de la réalité du terrain dans une instance où elle manque cruellement.
Cette représentation est nécessaire, car, le comité étant national, il y a fort à parier que le chef d’entreprise concerné par le litige ne pourra pas s’y rendre.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
J’entends la position de M. Tardy sur la présence d’un représentant de l’entreprise au sein du comité, mais l’objet de ce dernier est de rendre un avis juridique.
On peut certes préférer adopter une vision économique de la question – et entre les deux champs, la frontière ne se réduit pas à un trait.
Mais pour notre part, notre objectif était de sécuriser l’éligibilité au CIR sur le plan juridique, plutôt que d’entrer dans des considérations économiques, aussi importantes fussent-elles.
C’est ce qui explique la composition du comité.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Joël Giraud, pour soutenir l’amendement no 146.
N’est-il pas abusif, par exemple, de considérer comme éligible au CIR l’archéologie préventive, c’est-à-dire les fouilles qu’on effectue sur un chantier à titre préventif, comme s’il s’agissait de recherche et développement ? Je préfère que nous agissions en amont, au lieu de laisser les contentieux se multiplier en aval.
Quel est l’avis de la commission ? Voilà du moins la théorie.
Je sollicite le secrétaire d’État pour qu’il nous confirme que celle-ci a une application très pratique.
Quel est donc l’avis du Gouvernement ? Passons à la pratique ! La pratique du rescrit n’est pas suffisamment répandue, dans ce domaine comme dans d’autres.
Elle existe bien sûr en matière fiscale, et nous l’avons rendue possible pour les cotisations sociales.
On y recourt trop peu, mais je vous confirme qu’elle a notre préférence et que l’administration répond à ceux qui la sollicitent.
Dès lors, il est inutile d’aller plus loin.
Cet amendement est superfétatoire.
La parole est à M. Joël Giraud.
Je ne vais pas bouder mon bonheur, mais celui-ci ne sera absolu que lorsqu’on aura réglé la question très particulière de l’abus de R  La parole est à Mme Valérie Rabault, pour soutenir l’amendement no 633.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 327 de la commission des finances.
Je me réjouis que la commission des finances ait adopté cet amendement, qui tend à apporter une précision sur la composition du comité.
Afin de ne pas faire basculer la décision, il est utile d’ajouter que les experts susceptibles d’assister les agents des ministères ne prennent pas part au vote.
Ces précisions sont d’ordre législatif, comme l’alinéa qui concerne les modalités de vote et précise que le président a voix prépondérante.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
La précision ne mange pas pain.
Elle alourdit cependant un peu la loi en précisant ce qui me semblait implicite.
Peut-être mes propos dans cet hémicycle, qui possèdent une certaine valeur juridique, vous suffiront-ils.
Dans le cas inverse, je ne trouverais pas scandaleux, même si je ne le souhaite pas fondamentalement, que l’amendement soit adopté.
Très bien ! La parole est à M. Lionel Tardy, pour les soutenir.
Enfin, puisque le comité, étant consultatif, se prononce sur une question de droit sans la traiter, il faut assurer un suivi de ses avis.
C’est ce à quoi tend l’amendement no 654.
Il s’agit encore une fois d’éviter que l’instance ne soit créée uniquement pour faire joli.
Le suivi pourrait s’effectuer ainsi : au cas où l’administration fiscale ne suivrait pas l’avis du comité, elle notifierait par voie électronique les motifs de son refus au chef d’entreprise ainsi qu’au président du comité.
Quel est l’avis de la commission ? L’amendement no 654 enfin vise à ce que l’administration notifie au contribuable l’écart éventuel entre son propre avis et celui du comité.
L’idée est séduisante, bien que l’administration et le comité n’aient pas les mêmes fonctions.
Mais si un désaccord survient avec l’administration fiscale, le contribuable peut toujours saisir le juge, en tirant argument de l’avis rendu par le comité.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
L’amendement no 652 est bien sûr satisfait, puisque c’est l’objet même du comité.
Il peut donc être retiré.
Quant aux autres, le Gouvernement y est défavorable pour les mêmes motifs que la commission.
La parole est à Mme Valérie Rabault, pour les soutenir.
Il s’agit d’amendements de coordination, madame la présidente.
La parole est à M. Romain Colas, pour soutenir l’amendement no 614.
Cet amendement vise à actualiser la liste des organismes éligibles au régime de sous-traitance applicable en matière de crédit d’impôt recherche ainsi que la liste des organismes de recherche exonérés d’impôt sur les sociétés, et ce afin de tenir compte de la création des communautés d’universités et établissements par la loi du 22 juillet 2013 relative à l’enseignement supérieur et à la recherche.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Bertrand Pancher, pour soutenir l’amendement no 520.
Cet amendement vise à supprimer le crédit d’impôt pour la compétitivité et l’emploi pour le remplacer par une suppression pure et simple de l’intégralité des cotisations patronales familiales.
Cette proposition s’inscrit dans la droite ligne des déclarations du Président de la République de novembre 2014 : « Nous allons faire le CICE pendant trois ans […], ça va monter en régime, et après, en 2017, tout ce qui a été mis sur l’allégement du coût du travail, ça sera transféré en baisses de cotisations sociales pérennes. » La parole est à M. Gaby Charroux, pour soutenir l’amendement no 342.
Il n’est pas trop tard pour revenir sur cette niche fiscale au coût exorbitant et lui substituer des aides utiles aux entreprises et à l’emploi, ciblées sur des secteurs stratégiques, riches en main d’œuvre.
Je pense en particulier à notre industrie, qui souffre et n’a pas connu de regain décisif avec le CICE.
De telles aides doivent être assorties de contreparties et d’engagements forts en matière d’emploi et d’investissement.
Ce n’est pas être utopiste que de demander à ce que les moyens financiers engagés par l’État soient utilisés de manière efficace et concrète ; cela doit naturellement être le cas pour les aides accordées aux entreprises.
La parole est à M. Gaby Charroux, pour soutenir l’amendement no 306.
Cet amendement propose donc de restreindre le calcul du CICE aux seules rémunérations versées au titre des CDI à temps plein.
La parole est à M. Patrice Martin-Lalande, pour les soutenir.
Même sans cette modulation, c’est-à-dire si nous en restions au gage traditionnel, la hausse à 18 % du taux du CICE pour les activités de tourisme devrait entraîner trois gains substantiels pour l’État.
Tout d’abord, elle ferait disparaître une dette fiscale et sociale qui s’élève à 17 millions d’euros pour la seule Martinique, et sans doute près de 60 millions pour l’ensemble des départements d’outre-mer.
Si le secteur équilibre mieux ses recettes et ses dépenses, nous arriverons à résorber cette dette.
Ensuite, cette disposition ferait naître des recettes fiscales supplémentaires grâce à une activité nouvelle, puisque le tourisme pourrait se développer davantage dans les départements d’outre-mer.
Enfin, elle permettrait de réduire les dépenses liées au chômage, deux fois plus important dans les départements d’outre-mer qu’en métropole et qui est toujours un drame humain.
Quel est l’avis de la commission sur ces trois amendements ? Défavorable.
M. Martin-Lalande a parfaitement raison de rappeler les difficultés que connaissent les établissements touristiques dans les départements d’outre-mer.
Nous avons eu l’occasion d’en débattre en commission des finances.
Nous nous sommes cependant demandé si le CICE était le meilleur outil pour répondre à ces difficultés, même si je reconnais que c’est celui qui est à votre disposition.
C’est un outil indispensable ! Certes, mais est-ce pour autant le bon ? La question mérite d’être posée, d’autant que sauf erreur de ma part, l’Union européenne veille à ce que nous n’accordions pas d’avantages sectoriels.
C’est pour ces raisons que la commission a donné un avis défavorable à ces amendements.
Il n’empêche qu’il devient urgent de trouver un moyen de soutenir l’industrie touristique dans les départements d’outre-mer.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement n’est pas favorable à ces amendements.
S’agissant d’un crédit d’impôt, il est difficile d’opérer une différence entre secteurs d’activité : cela pose un problème d’égalité devant l’impôt.
C’est en tout cas l’analyse de mes services, notamment juridiques.
Ce n’est pas la distinction entre outre-mer et métropole que je mets en cause, mais la différence d’imposition outre-mer entre entreprises, en fonction de leur secteur d’activité.
Je comprends le fondement de cette distinction, mais je crains que d’un point de vue constitutionnel, il y ait là une rupture d’égalité devant l’impôt.
Le CICE n’est pas modulable selon le secteur d’activité.
C’est un peu comme si l’on décidait que la grande distribution y a droit, la Poste peut-être, les services aux entreprises non… Ce seul motif suffit à écarter ces amendements.
La parole est à M. Hervé Mariton.
À l’évidence, la compétitivité de l’industrie touristique outre-mer n’est pas seulement une question de coût.
Néanmoins, les enjeux de coût sont importants.
Dès lors, il me semble que ces amendements, qui répondent à des considérations objectives de nature de l’activité et de lieu de l’activité et dont la logique a été défendue aussi bien par des membres de l’opposition que par des membres de la majorité, ont vocation à être adoptés.
La parole est à M. Patrice Martin-Lalande.
Vous avez évoqué tout à l’heure, monsieur le secrétaire d’État, le problème de la compatibilité avec le droit européen des mesures instituant un traitement différencié des secteurs.
Ce n’est pas ce que j’ai dit ! Je vais me permettre de vous relire le considérant 32 du règlement no 651/2014 de la Commission, daté du 17 juin 2014 : « les secteurs du tourisme et du haut débit jouent un rôle important dans les économies nationales et ont généralement un effet particulièrement favorable sur le développement régional.
Il convient, par conséquent, d’exempter de l’obligation de notification les régimes d’aides à finalité régionale visant les activités touristiques et le haut débit ».
Cela signifie bien qu’aux yeux de la Commission, les activités touristiques présentent une spécificité.
Il doit être possible de prendre en compte cette spécificité dans la détermination des taux applicables au tourisme par rapport aux taux applicables aux autres secteurs d’activité.
Si le Gouvernement pouvait tracer une perspective, nous indiquer comment il compte faire évoluer cette situation, en définissant une solution adaptée, nos débats n’auraient pas été vains.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Monsieur Martin-Lalande, je crains que vous ne m’ayez pas bien écouté.
Je n’ai pas opposé à votre amendement des arguments fondés sur sa conformité au droit européen, mais sur sa conformité à la Constitution française, plus précisément au principe de l’égalité devant l’impôt.
Ce principe s’applique aux crédits d’impôt, puisque ceux-ci agissent sur l’impôt.
C’est le fondement de l’objection que je vous ai faite.
Je n’ai pas évoqué la conformité de vos propositions au droit européen, encore que ce point mériterait d’être vérifié – mais je sais que chaque phrase que je prononce à ce micro peut être retenue contre moi, j’en ai l’habitude, donc j’essaie de faire attention.
Ce n’est pas mon état d’esprit ! Monsieur le député, des perspectives figurent déjà à l’article 43 du projet de loi de finances pour 2016 en ce qui concerne le réaménagement des aides en direction des entreprises.
Il existe, dans ce cadre, des secteurs d’activité prioritaires, dont les activités liées au tourisme font partie.
La parole est à M. Gaby Charroux, pour les soutenir.
Ces amendements visent à encadrer plus fortement l’utilisation du crédit d’impôt compétitivité emploi par les entreprises, en associant les représentants du personnel, afin que les sommes accordées soient utilisées conformément à leur objet, c’est-à-dire au bénéfice de l’investissement et de l’emploi.
De fait, il devient à nos yeux urgent d’encadrer plus strictement le dispositif.
En effet, à l’heure actuelle, le droit du travail prévoit que les représentants du personnel exercent un contrôle sur l’utilisation du CICE à travers une consultation annuelle du comité d’entreprise.
Ce contrôle reste pourtant bien théorique dans les faits.
C’est pourquoi nous proposons d’élargir les attributions du comité de suivi régional, qui n’a aujourd’hui qu’un rôle informatif.
Il se verrait confier la compétence de retirer ou de suspendre les aides accordées au titre du CICE lorsque les représentants du personnel constateraient une utilisation non conforme du crédit d’impôt.
Cela permettrait de revenir à l’esprit originel du dispositif, à savoir que les aides sont conditionnées par des contreparties en termes d’emploi ou d’investissement.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Comment pourrait-on autoriser un comité de suivi régional, aussi respectable soit-il, à décider de l’octroi ou du refus d’un impôt ou d’un crédit d’impôt, puisque tous deux sont de même nature ? Ce serait là, à tout le moins, une innovation ! Avis défavorable.
La parole est à Mme Eva Sas, pour les soutenir.
Ces deux amendements visent à encourager l’apprentissage, sujet cher aux écologistes.
C’est aussi l’une des priorités de la majorité, qui a fait de l’apprentissage une des mesures phares pour l’emploi des jeunes.
Mais malgré cet engagement du Gouvernement et de la majorité, l’apprentissage recule : en 2014, le nombre d’apprentis a baissé de 3,2 %.
Nous saluons la mesure en vigueur depuis le 1er juin 2015 en faveur des entreprises de moins de onze salariés.
Néanmoins, il me semble qu’en mettant en place un crédit d’impôt, ce qui est l’objet de l’amendement no 245, ou en modulant l’engagement de l’État en fonction de l’âge, ce qui est l’objet de l’amendement no 247, nous pourrions donner un coup d’accélérateur à l’apprentissage, qui est le meilleur moyen de faire entrer les jeunes dans la vie active.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 704.
En dernier lieu, il est proposé de rectifier une erreur rédactionnelle qui conduit à appliquer l’abattement de 50 % pour affectation à un service public uniquement lorsque la valeur locative d’un immeuble est déterminée à partir de la valeur de reconstruction.
Or cet abattement a naturellement vocation à s’appliquer à l’ensemble des propriétés affectées à un service public ou d’utilité générale dont la valeur locative est déterminée par voie d’appréciation directe.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement n’a pas été examiné par la commission, car il a été déposé après sa réunion.
Un de plus ! Vous avez raison, monsieur de Courson, je vais peut-être faire un comptage ! (Sourires.) Cela étant, il vise à améliorer le mécanisme de lissage.
J’émets donc à titre personnel un avis favorable.
La parole est à M. Charles de Courson.
Mon amendement no 514, qui sera bientôt examiné, traite de ce sujet.
Monsieur le secrétaire d’État, je ne suis pas opposé à votre amendement, qui revient à mettre un peu de vaseline ou, pour le dire autrement, à recourir aux fameuses burettes d’huile que les spécialistes de la fiscalité ont coutume d’employer pour faire passer les choses.
Mais le problème de fond n’est pas là.
Ne faudrait-il pas travailler à la définition d’une autre assiette ? En effet, la valeur locative ne reflète absolument pas la capacité contributive : elle n’a rien à voir.
Tel est l’état de mes réflexions.
On peut certes peaufiner la réforme actuelle, mais quel que soit le gouvernement, on suspendra une nouvelle fois son application, car elle se révélera intenable.
Belle démonstration ! La parole est à Mme Valérie Rabault, pour soutenir l’amendement no 638.
Il est rédactionnel.
La parole est à Mme Valérie Rabault, pour soutenir l’amendement no 657.
Également rédactionnel.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement no 22.
En examinant les dix catégories retenues pour la révision des valeurs locatives, je note un paradoxe : les grandes et les très grandes surfaces sont les grandes gagnantes de la révision, puisqu’elles bénéficient, respectivement, d’une baisse de 31 % et de 22,5 %.
Je ne sais pas si c’est à cela que l’on voulait aboutir, mais c’est en tout cas une réalité.
Il n’en va pas du tout de même pour les maisons de retraite, les établissements d’hébergement pour personnes âgées dépendantes – EHPAD –, et plus généralement pour les cliniques et établissements du secteur sanitaire et social qui relèvent du sous-groupe VIII – je ne parle même pas des établissements privés.
Leur surtaxe va correspondre en moyenne à 83,2 %.
On va presque doubler les bases d’imposition à ce titre ! Qui va payer ? Les résidents bien sûr, sur le prix de journée, qui est lui-même financé par les départements.
Cela va être une charge pour les départements : telle est la réalité qu’il faut prendre en compte.
L’amendement no 22 a simplement pour objet d’exclure les établissements d’hébergement pour personnes âgées dépendantes du dispositif, faute de quoi le système ne pourra fonctionner.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Cependant, la question que vous soulevez est importante, et elle me permet de répondre également à M. de Courson, en utilisant des mots un peu moins vulgaires que le sien.
Il est français ! Grâce au travail qui a été fait par l’administration et par les commissions, nous avons tous découvert ce que nous savions tous déjà, à savoir que les valeurs locatives, les bases d’imposition de l’ensemble des locaux de France sont complètement fausses.
Eh oui ! Nous avons donc entamé un travail ambitieux, de bénédictin, ai-je l’habitude de dire, pour obtenir des valeurs plus justes.
Le nouveau système sera-t-il parfait ? Non ! Nous avons aussi découvert que certaines catégories posaient problème.
Il y a même des problèmes au sein même des catégories : madame Dalloz, il y a des EHPAD qui y gagnent et d’autres qui y perdent.
De même, monsieur de Courson, votre affirmation est inexacte, car vous avez pris comme référence ce qui s’est passé dans votre département.
Les commerces de centre-ville subissent en moyenne, au niveau national, une hausse de 6 %.
Pas chez nous.
Faut-il retenir une autre assiette que les valeurs locatives ? Il s’agit d’un impôt foncier.
La valeur ajoutée doit-elle entrer en ligne de compte dans un impôt foncier ? Je n’en suis pas convaincu.
De la même façon, les revenus doivent-ils être pris en compte dans le calcul de la taxe d’habitation ? C’est une vraie question.
C’est déjà le cas ! Quoi qu’il en soit, sur l’amendement de Mme Dalloz, le Gouvernement émet un avis défavorable.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz.
Quant aux petites surfaces de centre-ville, les boutiques et magasins de rue d’une surface inférieure à 400 mètres carrés connaîtraient une hausse de cotisation de 101 %.
Cela correspond à un doublement en moyenne.
Une moyenne suppose des écarts, bien sûr, mais si l’on ne tient pas compte de cela, on va droit dans le mur avec cette réforme.
Exact ! Lisser sur dix ans au lieu de cinq et repousser la réforme d’un an sont deux bonnes mesures, mais ce ne sera pas suffisant.
La parole est à Mme Christine Pires Beaune.
Je m’interroge cependant sur un point.
On sait que les grandes surfaces, les supermarchés et les hypermarchés, seront les grands gagnants, même si le système de « planchonnement » évoqué par M. le secrétaire d’État aura pour conséquence de limiter leurs gains.
Ne peut-on pas réfléchir à un moyen, par le biais de la TASCOM – taxe sur les surfaces commerciales – par exemple, de geler le montant payé aujourd’hui par ces établissements, qui s’en acquittent actuellement sans problème ? Monsieur de Courson, vous demandez la parole, mais vous l’aurez de toute façon juste après pour défendre un de vos amendements… Mais je veux soutenir l’amendement de Mme Dalloz, madame la présidente ! Bien essayé, madame la présidente ! Nous avons également découvert qu’un problème se posait dans l’enseignement privé : certains établissements bénéficient d’un commodat ou d’un droit d’usage quasiment gratuit sur les locaux.
L’administration fiscale refuse de considérer les commodats et s’appuie plutôt sur une valeur de marché.
Voilà cinq fois que vous l’évoquez ! Le problème est identique.
J’avais déposé l’année dernière des amendements qui ont été repoussés.
Mais vous verrez les représentants de l’enseignement privé se rendre au ministère de l’éducation nationale pour expliquer à la ministre qu’ils ne peuvent pas payer ! Bref, monsieur de Courson, vous êtes favorable à l’amendement de Mme Dalloz, c’est bien cela ? Il est vrai que techniquement, il ne fonctionnera pas, mais le problème soulevé est bien réel.
La séance est suspendue.
La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir l’amendement no 514.
Je ne dis pas cela en visant l’actuel gouvernement, et M. Eckert le sait, car le problème dépasse les gouvernements.
La question que je me pose est de savoir si l’on ne pourrait pas élaborer une autre assiette au lieu de s’acharner sur les valeurs locatives cadastrales, qui ne sont absolument pas représentatives des facultés contributives.
La valeur ajoutée, par exemple, est déjà prise en compte par la cotisation sur la valeur ajoutée des entreprises.
Pourquoi ne pas les fusionner, en majorant à due concurrence ? C’est une piste.
Mais quelles seraient les autres pistes pour alimenter les collectivités locales avec une assiette territorialisée ? Le rapport proposé par l’amendement a pour but de mener une réflexion sur ce sujet.
La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir l’amendement no 469.
Il s’agit de rappeler la promesse de M. Sapin selon laquelle il n’y aurait pas d’impôt supplémentaire en 2015.
On en crée ici un nouveau.
Simple petite observation de méthode.
La parole est à Mme Valérie Rabault, pour les soutenir.
Ils sont rédactionnels, madame la présidente.
La parole est à M. Gilles Carrez, pour soutenir l’amendement no 132.
Cet amendement propose d’exonérer les locaux à usage de bureaux en cours de construction relevant d’une innovation que les Franciliens trouvent très intéressante : ils accueillent du télétravail ou du coworking.
Comme nous sommes confrontés à une saturation des transports en commun, de plus en plus de collectivités créent des locaux à proximité des gares, où les gens peuvent travailler.
Dans les cas où, comme lundi dernier, il est recommandé de ne prendre ni sa voiture ni les transports en commun, travailler dans ce type de locaux est commode.
De telles initiatives se développent actuellement en Île-de-France.
Elles sont très intéressantes.
Leur appliquer la redevance pour création de locaux à usage de bureaux risque de les rendre impossibles compte tenu du niveau de celle-ci.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement pose un problème.
La taxe est payée à la construction des locaux.
Or, rien ne dit alors qu’ils serviront à du télétravail : ils pourront servir à d’autres activités économiques.
L’avis de la commission est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis pour les mêmes motifs.
La parole est à M. Gilles Carrez, pour soutenir l’amendement no 133.
D’autre part, la modification est applicable à compter du 1er janvier.
Elle percute donc des bilans ou des contrats déjà établis – car en matière d’urbanisme les procédures sont longues – dont certains par des aménageurs publics comme la Ville de Paris ou telle ou telle commune, notamment des Hauts-de-Seine.
Je me trouve d’ailleurs dans une situation un peu paradoxale car je suis élu du Val-de-Marne, qui est plutôt favorisé par cette réforme, et défends plutôt la cause de communes situées dans les Hauts-de-Seine, voire d’arrondissements du nord de Paris.
Bref, cet amendement me semble tout à fait réaliste.
Quel est l’avis de la commission ? Il est défavorable, plus en raison de la technicité du dispositif proposé que du fond.
À titre personnel, j’émets un avis de sagesse.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le groupe de travail réuni autour du préfet de région a donc considéré que le problème ne se pose quasiment plus.
S’il s’avère que cet aspect de la réforme ne remplit pas ses objectifs, des travaux seront menés avec l’Observatoire régional de l’immobilier d’entreprise en Île-de-France afin d’étudier la mise en place éventuelle d’un tel plafonnement.
Il ne s’agit pas d’une fin de non-recevoir mais du constat que votre souhait est plutôt satisfait par la différenciation des tarifs et en particulier l’abaissement du tarif dans de nombreuses zones.
Le cas échéant, il pourra y avoir des corrections ultérieurement.
Le Gouvernement est donc défavorable à cet amendement.
La parole est à Mme Julie Sommaruga.
Je comprends que le Gouvernement souhaite rationaliser la redevance pour création de locaux à usage de bureaux, mais il n’en demeure pas moins que les inégalités au sein même des départements doivent être prises en compte.
Dans mon département des Hauts-de-Seine, vous conviendrez que le développement économique n’est pas le même à Puteaux et à Bagneux, ville de ma circonscription ! J’ajoute que la suppression du régime dérogatoire irait à l’encontre des dispositions votées au cours des derniers mois et des dernières semaines en faveur de l’attractivité économique des territoires défavorisés, en particulier les fonds alloués à l’agence France entrepreneur dans le cadre du projet de loi de finances pour 2016.
La parole est à M. François Pupponi.
On voit bien qu’il existe des situations atypiques nécessitant un traitement atypique.
La proposition de M. le secrétaire d’État ouvre la possibilité de trouver une solution rapide.
Faut-il attendre 2017 ou peut-on trouver une solution avant ? Pour les zones 2 et 3, les propositions de l’article vont dans le bon sens.
Pour la zone 1, c’est-à-dire Paris et les Hauts-de-Seine, il soulève une difficulté insurmontable pour les acteurs économiques.
La parole est à M. le président de la commission des finances.
Je crois qu’on ne s’en sortira pas en effectuant des découpages internes, fondés sur le critère de l’éligibilité à la DSU ou au FSRIF.
À mon sens, le bon critère, c’est la charge foncière.
Dans un quartier ANRU, elle est très faible, de l’ordre de 150 euros.
Avec un mécanisme tel que celui que je propose à l’amendement no 133, le montant de la taxe ne pourra excéder 30 % de ces 150 euros.
Cette approche me semble plus en adéquation avec le terrain qu’une approche administrative qui retiendrait un critère tel que l’éligibilité à la DSU.
Mais ces amendements traitent du même sujet.
La parole est à M. Patrice Carvalho, pour soutenir l’amendement no 191.
Nous demandons donc le maintien durable de ces dérogations.
L’amendement no 191 propose de classer ces communes éligibles à la DSU et au FSRIF dans la troisième circonscription.
L’amendement de repli no 192, dont le contenu a été adopté en commission, ce que nous saluons, propose de les classer dans la deuxième circonscription.
La parole est à Mme Julie Sommaruga, pour soutenir l’amendement no 533, identique au no 191.
Il a été défendu.
La parole est à M. François Pupponi, pour soutenir l’amendement no 328 de la commission des finances.
L’amendement no 133 qui vient d’être adopté modifie tout ce dispositif.
Je suggère toutefois que nous votions en faveur du présent amendement, qui a été adopté par la commission des finances : nous verrons bien ce que cela donnera comme rédaction.
La parole est à M. Patrice Carvalho, pour soutenir l’amendement identique no 192.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Je propose à leurs auteurs de retirer les amendements nos 191 et 533, au profit des amendements identiques nos 328 et 192.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Certes, la solution du plafonnement à 30 % avait été évoquée, mais n’avait pas été retenue pour les raisons que j’ai indiquées.
Le plafonnement répond me semble-t-il aux attentes des communes éligibles au DSU et au FSRIF.
Je doute à ce sujet que les entreprises sachent identifier ces communes au moment où elles prendront la décision d’investir… Bref, avis défavorable sur les quatre amendements.
La parole est à M. Arnaud Richard.
Je suis très inquiet.
Cela fait cinq ans que nous réfléchissons sur le sujet, avec des groupes de travail qui réunissent tous les acteurs, qui sont tous de bonne volonté, et nous en sommes toujours à jouer aux apprentis sorciers ! Comme l’a dit le secrétaire d’État, quelle entreprise sera réellement en mesure de savoir si une commune est éligible à la DSU et au FSRIF ? Est-il responsable, après avoir travaillé pendant cinq ans, de voter des amendements au dernier moment, sans évaluation ni étude d’impact ? Sur un sujet majeur, lié à la création d’emplois, on ne sait pas où l’on va.
La manière de travailler du Parlement m’inquiète beaucoup.
Absolument ! On ne sait pas où on va, mais on y va ! Monsieur Carvalho, retirez-vous l’amendement no 191 ? Je le retire.
Madame Sommaruga, retirez-vous l’amendement no 533 ? Oui, au profit du no 328.
La parole est à Mme Valérie Rabault, pour les soutenir.
Ils sont rédactionnels.
La parole est à Mme Valérie Rabault, pour les soutenir.
Ils sont défendus.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement no 23.
Il est défendu.
La parole est à Mme Valérie Rabault, pour les soutenir.
Ils sont défendus.
La parole est à Mme Valérie Rabault, pour soutenir l’amendement no 406.
Amendement de précision.
La parole est à Mme Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement no 329 rectifié de la commission des finances.
Cet amendement vise à permettre aux nouveaux EPCI issus d’une fusion de revenir sur le principe de l’intégration fiscale progressive.
L’extension des compétences peut en effet entraîner une forte augmentation des taux de taxe d’habitation, de taxe foncière bâtie et non bâtie et de cotisation foncière des entreprises.
Les communes qui avaient déjà des taux élevés parce qu’elles appartenaient à des EPCI très intégrés continuent de les voir augmenter largement, alors que les communes membres d’EPCI qui avaient moins de compétences sont moins touchées.
Il s’agit de permettre aux EPCI issus d’une fusion de supprimer la procédure d’intégration fiscale progressive en cours ou de réduire sa durée, sans que la période d’intégration ne puisse excéder douze ans.
Je vous invite à défendre également l’amendement no 72.
Il est identique.
Je le retire.
Vous gardez la parole, madame Dubié, pour soutenir l’amendement no 423.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Je retire l’amendement no 329 rectifié de la commission des finances, au profit de l’amendement no 423.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Avis favorable à l’amendement no 423.
La parole est à M. Gilles Carrez, pour soutenir l’amendement n° 134 rectifié.
Cet amendement vise à lever une ambiguïté dont sont victimes certains départements.
Vous savez peut-être qu’une part de la taxe d’aménagement, cette nouvelle taxe qui a remplacé la taxe locale d’équipement, est affectée aux départements.
Certains d’entre eux ont délibéré pour créer cette taxe, mais n’ont pas adopté de délibération l’année suivante pour la reconduire.
Ils se trouvent dans une situation difficile.
Cet amendement prévoit qu’en l’absence de délibération, la taxe est automatiquement reconduite d’une année sur l’autre.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a repoussé cet amendement car l’article L. 331-2 du code de l’urbanisme qu’il vise porte sur la part communale et non sur la part départementale de cette taxe.
Quel est l’avis du Gouvernement ? J’ajoute que le système que vous proposez, monsieur le président de la commission, est déjà en vigueur.
D’après notre analyse, votre amendement est satisfait.
Indépendamment du défaut signalé par Mme la rapporteure générale, il mériterait d’être retiré.
La parole est à M. le président de la commission des finances.
Si cet amendement est mal rédigé, je le retire.
La parole est à Mme Christine Pires Beaune, pour soutenir l’amendement no 330 de la commission des finances.
Les communes dotées d’un plan local d’urbanisme peuvent percevoir la taxe d’aménagement, mais elles peuvent aussi y renoncer pour une période de trois ans.
Aux termes de cet amendement, ce renoncement ne serait plus valable en cas de création d’une commune nouvelle.
La parole est à M. François Pupponi, pour soutenir l’amendement no 105 rectifié.
Défendu.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Cet amendement est bienvenu : avis favorable.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 46.
Nous nous sommes aperçus que dans le cadre législatif actuel, une société qui posséderait deux établissements distants d’une dizaine de kilomètres et dépendant de deux syndicats de déchets ménagers distincts pourrait être exonérée de la TEOM pour l’un et y être assujettie pour l’autre, alors que dans les deux cas elle assume seule la collecte et le traitement de ses déchets, comme elle en a la possibilité.
Je propose, par cet amendement, de corriger ce problème.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement propose de supprimer la possibilité, pour les communes, de percevoir la TEOM sur les parties de leur territoire où le service d’enlèvement des ordures ménagères ne fonctionnerait pas.
Plusieurs questions se posent.
Premièrement, la TEOM est une taxe, pas une redevance : elle n’a donc pas besoin d’être adossée à un service rendu aux usagers.
Deuxièmement, il est plus simple, pour certaines communes, de la percevoir sur l’ensemble de leur territoire.
Troisièmement, le dispositif que vous proposez réduirait la liberté de décision en la matière des conseils municipaux.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Tout à fait d’accord : avis défavorable.
La parole est à M. Gilles Lurton.
J’avoue ne pas comprendre en quoi cet amendement restreindrait la liberté des conseils municipaux.
En l’état actuel du droit, les collectivités peuvent exonérer de la TEOM certaines entreprises.
C’est cette situation que vise mon amendement.
La parole est à Mme la rapporteure générale.
Votre amendement veut interdire aux communes de prélever la taxe s’il n’y a pas enlèvement des ordures ménagères.
La parole est à M. Gilles Lurton.
Non, il veut donner la possibilité aux collectivités territoriales d’exonérer les deux entreprises.
La parole est à Mme la rapporteure générale.
Mais sa rédaction n’aboutit pas à cela.
La parole est à Mme Valérie Rabault, pour les soutenir.
Ces amendements sont tous rédactionnels.
L’amendement no 391 est à la fois rédactionnel et de coordination.
La parole est à Mme Eva Sas, pour soutenir l’amendement no 259.
Cet amendement vise à permettre aux régions qui le souhaitent d’instaurer une taxe régionale sur les poids lourds.
Nos collègues alsaciens ont dit, au début de la discussion dans cet hémicycle, à quel point ils sont volontaires pour mettre en place une telle taxe dans leur région, de façon à juguler le trafic qui l’étouffe.
Il s’agit ici de permettre aux régions qui le souhaitent, dans le cadre de la directive Eurovignette, d’instaurer une taxe sur les poids lourds au niveau régional.
La parole est à M. Philippe Bies, pour soutenir l’amendement no 228.
Je conclus cette présentation trop rapide en formulant simplement le souhait que l’on fasse confiance à nos territoires ! Quel est l’avis de la commission ? L’amendement no 228 ne présente pas ce défaut.
Il s’agit donc de savoir s’il est opportun d’instaurer à nouveau une forme de taxe sur les poids lourds.
La commission des finances a examiné cet amendement selon la procédure prévue à l’article 88 du règlement et elle lui a donné un avis défavorable, même en l’absence de problème d’ordre rédactionnel.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’expérience de l’écotaxe au niveau national peut être diversement commentée.
Expérience douloureuse ! Il y a donc là un passé, pour ne pas dire un passif.
Le Gouvernement, par la voix du Premier ministre, a clairement rejeté l’idée d’une taxe régionale, fût-elle à l’initiative des collectivités elles-mêmes.
Pour des raisons de cohérence, le Gouvernement conserve la même position : défavorable à ces deux amendements.
Le premier pose un problème d’ordre rédactionnel, qui le rendrait inopérant.
Quant au second, le Gouvernement y est opposé, moins pour des raisons de forme que de fond.
La parole est à M. Charles de Courson.
Ceux qui fréquentent ce Parlement depuis quelques années se souviennent que nous avons commencé par la « taxe Bur », du nom d’un de nos collègues alsaciens, et applicable uniquement l’Alsace.
Pourquoi cela ? Parce qu’ils aiment les taxes, les Alsaciens ! Bref, on ne peut instaurer une telle taxe sans une coordination à l’intérieur et à l’extérieur de la France.
Ce qui se passe aujourd’hui, c’est que l’on ne fait rien en France et que l’on constate une déferlante sur les axes nord-sud, au moins dans le Grand Est… J’en conclus, mon cher collègue, que vous ne voterez ni l’amendement no 259 ni le no 228… La conclusion pratique est en effet que l’on ne peut voter ni l’un ni l’autre.
Il faut une négociation et une coordination au niveau de l’Europe.
Sinon, ce n’est pas possible.
La parole est à M. Dominique Lefebvre.
Et face à ceux qui pensent, dans la période que traverse le pays, que le vote d’un tel amendement presque en catimini, sur un sujet aussi important, pourrait attirer des voix, moi, je ne crains qu’une seule chose : que le mot « taxe » à lui seul suffise à renforcer certaines tendances que nous sommes nombreux dans cet hémicycle à combattre ! (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Eh oui, ce serait encore une taxe ! Maintenez-vous l’amendement no 259, madame Sas ? En l’occurrence, j’entends l’objection visant l’opportunité d’instaurer cette taxe.
C’est un point de désaccord et nous l’affirmons ici.
Mais je maintiens cet amendement parce que je persiste à penser qu’il n’y a aujourd’hui aucune raison de ne pas mettre en place un dispositif déjà en vigueur dans plusieurs pays européens.
N’en rajoutez pas, ma chère collègue ! Je l’ai dit à plusieurs reprises, les poids lourds représentent 25 % des émissions de gaz à effet de serre du secteur des transports.
Bizarrement, ils sont complètement épargnés par l’ensemble des mesures de transition énergétique.
Il n’y a aucune raison de ne pas laisser les régions qui le souhaitent adopter une taxe poids lourds régionale.
Que décidez-vous pour l’amendement no 228, monsieur Bies ? L’objectif de cet amendement n’est évidemment pas d’instaurer une taxe – il ne s’agit d’ailleurs pas d’une taxe mais d’une « contribution transport territoriale » –… Ça s’appelle autrement mais c’est la même chose ! Plutôt que d’agiter l’épouvantail de certains votes, nous devrions être cohérents entre nous, c’est-à-dire entre ceux qui proposent et ceux qui ont la charge de rendre ces propositions possibles par le biais de la loi.
C’est pourquoi je maintiens cet amendement.
Je vous donne très brièvement la parole, monsieur Pancher, car votre groupe s’est déjà exprimé sur ces amendements.
Mon ami Charles de Courson craint l’émergence de systèmes différents, petite région par petite région.
Mais n’oublions pas que les nouvelles régions sont très vastes, et qu’on peut supposer qu’elles s’accorderont entre elles pour mettre en place de tels dispositifs.
Laissons aux régions leur autonomie ! Le décentralisateur que je suis ne peut qu’être séduit par l’idée.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.