La séance est ouverte.
Je suis heureuse de souhaiter, en votre nom, la bienvenue à M. Sigmundur David Gunnlaugsson, Premier ministre de la République d’Islande.
(Mmes et MM. les députés et les membres du Gouvernement se lèvent et applaudissent.) Mes chers collègues, je vous informe que nous procèderons au vote solennel sur le projet de loi relatif à la santé immédiatement après les questions au Gouvernement.
Je ne suspendrai donc pas la séance.
La parole est à M. Philippe Cochet, pour le groupe Les Républicains.
Vos discours martiaux et ceux du Président de la République se succèdent, mais que constatons-nous ? La manifestation interdite a eu lieu.
Eh oui ! Des voyous d’extrême gauche,… Pléonasme ! Monsieur le Premier ministre, dans le contexte où nous sommes, comment pouvez-vous justifier cette faute grave de l’État ? (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. le ministre de l’intérieur.
Nous avons interdit les manifestations, et j’ai donné instruction aux préfets, dans le contexte de cette grande conférence internationale qui mobilise la société civile depuis des mois, que puissent se tenir, dans le cadre d’un dialogue avec les organisations non gouvernementales et les associations pacifiques, non des manifestations ou des déambulations, mais des rassemblements pacifiques ; il y en a eu soixante pendant le week-end, auxquels ont participé des militants d’organisations non gouvernementales et des militants écologistes pacifiques.
Ils se sont bien passés, tout comme le rassemblement et la chaîne humaine pacifiques place de la République à Paris, jusqu’à ce qu’un groupe de casseurs (Exclamations sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains),… Des anarchistes ! Ces actes, je les ai donc condamnés avec la plus grande fermeté, et, contrairement à ce que vous dites, ils ont conduit les forces de l’ordre à intervenir courageusement pour mettre hors d’état de nuire ces individus qui ont été, sous l’autorité du procureur de la République, placés en garde à vue.
Il fallait anticiper ! Préalablement à cette manifestation, j’avais d’ailleurs décidé vingt-six assignations à résidence, non pour des militants écologistes, mais pour des casseurs.
(Mêmes mouvements.) Nous avions donc pris toutes les précautions, nous avons été fermes, et nous le demeurerons.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur plusieurs bancs du groupe écologiste, du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) La parole est à M. Christophe Bouillon, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Monsieur le Premier ministre, quels sont le message et la feuille de route de la France pour la justice climatique ? (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur certains bancs du groupe écologiste.) La parole est à M. le Premier ministre.
Nous sommes l’hôte de ce grand événement.
Notre voix porte dans le monde, et nous devons être à la hauteur de notre responsabilité : une espérance s’est levée, et vous pouvez naturellement croire, monsieur le député, en l’engagement absolu et total de la France pour la réussite de ce rendez-vous majeur pour l’avenir de la planète.
(Applaudissements sur les bancs des groupes socialiste, républicain et citoyen et sur certains bancs du groupe écologiste.) La parole est à M. Paul Molac, pour le groupe écologiste.
Nous nous interrogeons fortement sur certains cas précis qui touchent notamment des militants, sans aucun lien a priori avec le djihadisme,… A priori ! Ce contrôle est nécessaire pour préserver aussi bien l’efficacité des forces de sécurité que la confiance des Français dans le maintien des libertés individuelles et collectives.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste et sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. le ministre de l’intérieur.
Je ne veux ni ne peux accepter que ces forces puissent aujourd’hui prendre en charge, dans l’espace public, des casseurs, parce que ceux-ci ont décidé, dans l’irrespect complet – y compris de la mémoire de ceux qui sont tombés –, de leur jeter des projectiles et de s’en prendre à l’État ainsi qu’à ceux qui l’incarnent en raison de l’uniforme qu’ils portent.
Je ne l’accepterai jamais.
Très bien ! Et tous ceux qui l’acceptent sur ces bancs, dont M. Mamère qui s’agite,… Je n’ai rien dit de tel ! Je tiens également à préciser que toutes les dispositions ont été prises par mes soins pour que l’état d’urgence soit respecté dans ses principes.
J’ai effectivement adressé des circulaires aux préfets, et les personnes qui font l’objet de ces mesures peuvent saisir le juge administratif en référé.
Chaque fois que celui-ci l’a été, qu’il s’agisse de mesures concernant l’interdiction des manifestations, les assignations à résidence ou les perquisitions, il s’est prononcé en indiquant que l’État avait respecté le droit de la façon la plus absolue.
Arrêtez votre bla-bla ! Concernant les militants écologistes, aucun n’a fait l’objet d’une assignation à résidence : les mesures d’assignation à résidence qui ont été prononcées l’ont été à l’égard d’individus violents.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur certains bancs du groupe écologiste, ainsi que sur quelques bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et du groupe Les Républicains.) La parole est à M. Jean-Christophe Lagarde, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Monsieur le Premier ministre, il nous semble impératif qu’il y ait une clarification avec M. Erdogan de la part de la France ; vous l’appeliez vous-même de vos vœux il y a quelques jours.
Les Turcs sont-ils encore nos alliés ? Sont-ils vraiment nos alliés dans ce combat contre Daech ? (Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. le Premier ministre.
Monsieur le président Lagarde, la Turquie est depuis longtemps – en tout cas nous la voyons ainsi – un partenaire stratégique de la France et de l’Union européenne.
Je sens qu’on va avoir droit à de la langue de bois ! Cette coopération est indispensable.
Il faut lever les ambiguïtés afin que les choses soient claires ; mais s’il n’y a pas de coopération, nous ne réglerons aucun des problèmes qui sont des défis considérables pour la Syrie d’abord, mais aussi pour l’Europe.
Il ne peut pas y avoir de chantage à l’adhésion.
Comment peut-on penser qu’il existe un tel troc sur des sujets aussi lourds et sensibles ? Ce n’est pas clair ! Jamais la France n’aurait accepté une telle chose.
Les conditions de l’adhésion de la Turquie à l’Union européenne n’ont pas été modifiées, je me permets de le rappeler.
Le processus est engagé depuis plusieurs années, vous ne l’ignorez pas.
Comme vous le savez, quatorze chapitres sur trente-cinq ont été ouverts, et un a été fermé.
Je vous rappelle à nouveau, car j’ai déjà eu l’occasion de le faire ici-même, que onze chapitres ont été ouverts sous la législature précédente,… C’est vrai et c’est bien triste ! Sur ces sujets, monsieur le député, nous sommes face à des dossiers particulièrement sensibles : chacun doit participer à la lutte contre le terrorisme et à la lutte contre Daech.
Le rôle de la France, et c’est sa force, c’est de parler à tous, de ne pas créer des divisions – elles existent déjà dans le monde arabo-musulman entre chiites et sunnites – afin que chaque pays, notamment les voisins, assume pleinement ses responsabilités.
Ils ne le feront pas ! La voix de la France est forte : elle se fait entendre, monsieur le député, et vous devriez le souligner aussi ! (Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Jean-Yves Le Bouillonnec, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Nous partageons avec le Gouvernement la volonté – et nous affirmons cette volonté ! – que, pour défendre notre pays et notre peuple, les armes de la République n’entament ni l’État de droit ni la démocratie.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. le ministre de l’intérieur.
Enfin, il y a un contrôle parlementaire puissant, souhaité comme tel par le président de la commission des lois et accepté par le Gouvernement qui s’est engagé et s’est organisé pour fournir en continu au président Urvoas et aux parlementaires qui exercent ce contrôle l’ensemble des éléments témoignant de la motivation des décisions prises.
Ainsi, nous serons garantis que nous protégeons les Français dans le respect rigoureux des grands principes généraux du droit.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur quelques bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) La parole est à M. Dominique Tian, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le Premier ministre, ma question est simple : quand comptez-vous mettre un peu d’ordre dans ces politiques et passer à l’action ? (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Mme la ministre du travail, de l’emploi, de la formation professionnelle et du dialogue social.
Et du chômage ! Monsieur le député, vous le savez, pour faire baisser durablement le chômage, il faut deux préalables.
Le premier, c’est la croissance.
(« Eh oui ! sur les bancs du groupe Les Républicains.) Sur les trois premiers trimestres 2015, cette croissance est à 1,1 %.
Le second, c’est que l’économie crée de l’emploi.
En un an, il y a eu 50 000 créations nettes d’emploi.
Cela montre que la confiance repart,… Expliquez-le aux chômeurs ! Le pacte de responsabilité, le CICE et cette réforme du droit du travail nous permettront de la restaurer.
Nous y parviendrons.
Depuis le début de l’année, le chômage des jeunes a diminué, avec 20 000 inscrits en moins.
Mensonge ! Restaurer la confiance des entreprises, cibler les formations vers le public qui en a le plus besoin et travailler en direction des jeunes sortis du système scolaire, telles sont nos priorités.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur quelques bancs du groupe écologiste.) Baratin ! La parole est à Mme Jeanine Dubié, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Madame la secrétaire d’État, pouvez-vous nous dire dans quelle mesure la COP21 permettra de mobiliser des financements en faveur de projets concrets en agriculture, sur les technologies vertes ou les énergies renouvelables, qui bénéficieront aux pays pauvres et vulnérables, notamment du continent africain ? (Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste, sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur les bancs du groupe écologiste.) La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée du développement et de la francophonie.
Il y a d’autres projets concrets, comme celui de la Grande muraille verte, dont nous parlons souvent, celui du lac Tchad ou du fleuve Niger, qui ont pour objectif de lutter contre la désertification et la déforestation.
Vous rêvez ! Le Président a également annoncé ce matin le triplement des financements en faveur de l’adaptation, laquelle est au cœur du sujet, car il est question, avec la COP21, non seulement d’atténuation, mais aussi d’adaptation.
Ce sont des impôts en plus ! J’aurai le plaisir de lancer ce soir, avec d’autres pays européens, un système d’alerte précoce.
C’est une initiative que la France a annoncée lors de la conférence de Sendai.
Il s’agit de permettre à plus de 1 milliard de personnes d’être sauvées demain par des systèmes d’alerte.
Nous réunirons pour cela 100 millions d’euros.
Et pour les chômeurs, que faites-vous ? Plus de 80 pays seront concernés.
La France est donc mobilisée ; la France s’engage ; la France est responsable.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste, ainsi que sur certains bancs du groupe écologiste.) La parole est à M. Gérard Menuel, pour le groupe Les Républicains.
La semaine dernière, mon collègue Axel Poniatowski vous avait déjà posé une question similaire, à laquelle vous n’aviez pas répondu.
Maintenant que nos deux pays se rapprochent enfin, allez-vous être cohérent en levant les sanctions économiques à l’égard de la Russie et permettre ainsi à nos agriculteurs de restaurer leurs échanges commerciaux avec ce pays ? (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et sur plusieurs bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé du commerce extérieur, de la promotion du tourisme et des Français de l’étranger.
Monsieur le député, il faut suivre de près la politique étrangère de la France (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains),… On essaye ! Diplomatie des terroirs, diplomatie économique et diplomatie politique vont ensemble.
C’est la seule manière dont un membre permanent du Conseil de sécurité de l’ONU peut travailler sur ce sujet.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Christophe Sirugue, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Madame la ministre, vous avez dit au cours de vos échanges avec les députés que vous entendiez traduire avec ce texte une volonté de réforme, d’action.
Nous en sommes évidemment partisans.
Quelles conséquences cette réforme aura-t-elle sur le quotidien de nos concitoyens et quelles déclinaisons concrètes pouvons-nous attendre de cet important texte ? (Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.
– « Allô ? Allô ? » sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Mme la ministre des affaires sociales, de la santé et des droits des femmes.
Il s’agit aussi de moderniser notre système de santé en ouvrant l’accès à des soins de proximité.
Ainsi, dès que la loi sera votée, un numéro de téléphone unique au niveau national (« Ah , on est sauvé ! » sur les bancs du groupe Les Républicains)… Un numéro de téléphone de plus ! Nous travaillons pour les Français, pour l’égalité d’accès aux soins.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Mme Jacqueline Fraysse, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Le 19 novembre dernier, dans les circonstances dramatiques et inédites que chacun connaît, les députés du Front de gauche ont estimé que la prorogation de l’état d’urgence que vous avez demandée, monsieur le Premier ministre, était justifiée pour une durée limitée, dans un cadre strictement défini.
Bravo ! L’entrave constatée à certaines expressions citoyennes et syndicales nous inquiète également.
En effet, comment comprendre que les marchés de Noël, très fréquentés, soient autorisés, alors que des rassemblements sociaux pacifiques peuvent faire l’objet d’une interdiction ? Pacifiques ? Face à cette situation, nous vous demandons, monsieur le Premier ministre, de rappeler quelles mesures vous comptez prendre pour empêcher certains excès constatés sans pour autant que soient entravées les légitimes interventions militantes et citoyennes inhérentes à l’exercice démocratique le plus élémentaire ? (Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine et sur certains bancs du groupe écologiste.) La parole est à M. le ministre de l’intérieur.
C’est la raison pour laquelle je souhaite que le contrôle parlementaire s’exerce.
Comme j’ai eu l’occasion de vous l’indiquer, madame la députée, ainsi qu’à votre groupe – ces propos s’adressent à l’ensemble des parlementaires de tous les groupes – lorsque des manquements et des difficultés existent, ils doivent être signalés.
Le Premier ministre réunira, à dix-sept heures, l’ensemble des groupes politiques de la représentation nationale, pour que ces règles soient définies en bonne intelligence avec elle.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur certains bancs du groupe écologiste.) La parole est à Mme Marie-Jo Zimmermann, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le Premier ministre, le Gouvernement vient d’annoncer une augmentation supplémentaire des taxes sur le gazole de 3,5 centimes d’euro par litre, et de 2 centimes pour les taxes sur le super sans plomb 95.
Ces mesures sont en totale contradiction avec les engagements qui avaient été pris.
Eh oui ! Monsieur le Premier ministre, la plus grande usine de moteurs diesel au monde se trouve dans ma circonscription, à Trémery.
Pollueurs ! (Sourires.) Monsieur le Premier ministre, en plus du fait qu’il s’agit là d’une nouvelle fiscalité sur les ménages, ne pensez-vous pas que cette croisade anti-diesel risque de porter un coup très grave à l’industrie automobile française, avec un impact très lourd sur l’emploi ? (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et sur quelques bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé du budget.
La deuxième raison, c’est la protection de la qualité de l’air.
Certaines études – même s’il faut toujours garder envers les différentes études une certaine humilité – montrent que les moteurs diesel émettent des microparticules et que nous devons avancer vers la convergence entre le prix du gazole et celui de l’essence.
Bravo ! Nous prenons un virage, mais ce n’est pas forcément un virage serré.
C’est une convergence de la fiscalité qui est étalée dans le temps : plus 1 centime sur le diesel, moins 1 centime sur l’essence – cette année et l’an prochain –,...
Mais non ! …comme l’a annoncé le Premier ministre.
Cela donne à notre industrie, performante en matière de moteurs, le temps de s’adapter ; elle a toujours su le faire.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur certains bancs du groupe écologiste.) La parole est à M. Jean-Louis Touraine, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Madame la ministre, vous avez fait preuve d’une grande détermination.
Cette mesure aura des effets significatifs sur le contrôle de l’épidémie.
Pouvez-vous nous préciser les modalités de mise en œuvre du dispositif, afin qu’il soit rapidement disponible et efficace sur le terrain ? (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe écologiste.) La parole est à Mme la ministre des affaires sociales, de la santé et des droits des femmes.
Mieux dépister, ensuite : en France, 30 000 personnes vivent avec le VIH sans le savoir.
Nous avons généralisé les dépistages par test rapide et j’ai autorisé, il y a deux mois, la distribution des autotests en pharmacie.
À partir d’aujourd’hui, ces autotests seront mis gratuitement à disposition dans les associations et les structures de prévention engagées dans la lutte contre le sida.
Très bien ! Nous devons enfin mieux prévenir.
Cela suppose bien entendu de rappeler que la meilleure prévention est l’utilisation du préservatif.
Néanmoins, il y a des populations qui, pour diverses raisons, ne sont pas sensibles à ces pratiques de prévention.
Nous devons donc faire en sorte de leur proposer le nouveau traitement préventif, le Truvada, qui sera mis à disposition dans les hôpitaux ou les centres dédiés et sera pris en charge à 100 % par la sécurité sociale.
Pourquoi à 100 % ? Vous le voyez, monsieur le député : la France reste aux avant-postes.
Elle est la première en Europe à mettre en place ce nouveau traitement préventif.
De nombreux pays attendaient de savoir ce que nous allions faire avant de s’engager à leur tour dans cette politique de prévention.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe écologiste.) La parole est à M. Denis Jacquat, pour le groupe Les Républicains.
Nous sommes contre la généralisation du tiers payant (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants), qui aura des conséquences inflationnistes sur des comptes sociaux déjà étranglés et transformera les médecins libéraux en fonctionnaires de la santé ; ils devront gérer encore plus de paperasse, au détriment de leur temps médical, donc des patients.
Ça, c’est sûr ! Monsieur le Premier ministre, la discussion de ce texte a mis le monde de la santé en colère et dans l’incompréhension.
Cela laissera des séquelles.
Aux régionales ! L’application de ce texte s’annonce très difficile.
Monsieur le Premier ministre, il est encore temps de revenir en arrière.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à Mme la ministre des affaires sociales, de la santé et des droits des femmes.
Au-delà, monsieur le député, nous avons sans doute une manière différente d’appréhender la situation et de concevoir les choses.
Lorsque vous étiez aux responsabilités, vous aviez instauré les franchises médicales ; nous, nous faisons le choix de faciliter l’accès aux soins de tous nos concitoyens grâce au tiers payant généralisé, qui se mettra en place progressivement.
Et qui paiera ? Vous le voyez, monsieur le député : au vu de certaines mesures dont je m’étonne que vous ne leur apportiez pas votre soutien, il apparaît que nous avons une approche différente en matière d’accès aux soins, de prévention et de droit à la santé pour tous nos concitoyens.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Très bien ! La parole est à Mme Régine Povéda, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Avec la loi pour la refondation de l’école de la République, la création de 60 000 postes sur le quinquennat, la réforme des rythmes scolaires, la réforme du collège et la lutte contre le décrochage, nous mettons l’école au cœur du pacte républicain.
Dans les heures troubles que vit notre nation, nous savons que l’éducation doit être notre priorité.
Pouvez-vous nous apporter, madame la ministre, des précisions sur ce dispositif et ses résultats ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Très bien ! La parole est à Mme la ministre de l’éducation nationale, de l’enseignement supérieur et de la recherche.
Madame la députée, en matière de décrochage scolaire, il est vrai que les chiffres sont rarement réjouissants.
Pourtant, l’année passée, 110 000 jeunes sont sortis du système scolaire, alors que nous étions habitués à un chiffre de 140 000.
Et le chômage ? C’est un progrès.
Bien sûr, nous n’avons pas fait tout le chemin : chaque décrocheur est un décrocheur de trop.
Mais ce que l’on peut constater, c’est qu’il n’y a pas de fatalité.
Pendant de nombreuses années, on a considéré les chiffres du décrochage scolaire comme une fatalité.
Mais lorsque tous les pouvoirs publics se mobilisent, non seulement le ministère de l’éducation nationale, mais aussi le ministère du travail et de l’emploi, le ministère de la ville et les régions – qui sont en première ligne, à proximité de ces jeunes –, lorsqu’il y a un pilotage national, comme c’est enfin le cas depuis un an, lorsqu’il y a des moyens dédiés – je rappelle que, désormais, 50 millions d’euros, qui proviennent notamment de fonds européens, sont consacrés chaque année à la lutte contre le décrochage scolaire – et lorsqu’une priorité nationale est clairement affirmée, eh bien, l’on obtient des résultats.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Et la lutte contre le chômage ? Nous sommes aujourd’hui sur la bonne voie.
Nous allons poursuivre ce travail afin d’atteindre l’objectif fixé par le Président de la République : diviser par deux le nombre de décrocheurs d’ici à 2017.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour le groupe Les Républicains.
Même si le projet de loi de finances rectificative prévoit de favoriser la réorientation de l’épargne des ménages au bénéfice du financement des entreprises, il convient de regretter l’absence d’initiative gouvernementale sur l’investisseur à long terme, alors que la transmission et le développement des entreprises offrent de vraies pistes.
Quelles mesures concrètes et pragmatiques pouvez-vous annoncer concernant la transmission des entreprises ? Enverrez-vous enfin un signal fort aux chefs d’entreprise désireux d’associer leurs cadres et leurs salariés à l’actionnariat ou aux jeunes entreprises ? (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé du budget.
Je rappelle aussi que la C3S a été supprimée pour les petites entreprises – cette contribution pesait sur leur trésorerie et sur leur capacité d’investissement.
Nul n’a le monopole du soutien aux PME, mais ce Gouvernement a déjà pris des mesures législatives pour cela, et en prendra encore – je pense – ce soir à l’Assemblée nationale.
Nous n’avons donc pas de leçons à recevoir en la matière ! (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen. – Exclamations sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
L’ordre du jour appelle les explications de vote au nom des groupes et le vote par scrutin public sur le projet de loi de modernisation de notre système de santé (nos 3103, 3215).
Dans les explications de vote, la parole est à Mme Véronique Massonneau, pour le groupe écologiste.
Mentionnons enfin les grandes avancées que sont le droit à l’oubli, les actions de groupe élargies à la politique de santé, les autorisations d’absence pour les couples ayant recours à l’aide médicale à la procréation, l’ouverture du don du sang aux homosexuels, le renforcement de l’ambulatoire et des agences régionales de santé, la création des groupements hospitaliers territoriaux, la prise en compte de la douleur.
Autant de mesures que nous sommes heureux de soutenir et qui justifient largement notre vote en faveur de ce texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste et sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Stéphane Claireaux, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Les mesures de lutte contre la toxicomanie et de prise en charge des toxicomanes, ainsi que les mesures concernant les salles de consommation à moindre risque, lieux dédiés soutenus de longue date par le Parti radical de gauche, permettront pour leur part de réduire l’insécurité liée à la toxicomanie.
Il est en effet préférable d’avoir des lieux propres et sous surveillance pour les toxicomanes, plutôt que de les voir s’injecter de la drogue dans la rue.
Il n’a rien contre le cannabis ! Madame la ministre, je pourrais encore citer beaucoup d’autres mesures très positives qui se trouvent dans ce texte et qui amélioreront jour après jour la santé de tous les Français.
Une large majorité du groupe RRDP votera donc ce texte, qui est un pas important vers la modernisation de notre système de santé sur tout le territoire national, en métropole comme dans les outre-mer.
(Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Mme Jacqueline Fraysse, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Concernant la prévention, je tiens à ajouter que je trouve scandaleux – et je pèse mes mots – qu’un assouplissement de la loi Évin ait été voté par des députés de droite comme de gauche, et ceci malgré votre opposition, madame la ministre, et celle du rapporteur… C’est la démocratie ! Voilà pourquoi je maintiendrai mon abstention, et les membres de mon groupe leur vote contre ce texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) La parole est à M. Christophe Sirugue, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Madame la présidente, madame la ministre, madame la présidente de la commission des affaires sociales, mes chers collègues, vous avez dit, madame la ministre, que nous avions la chance de disposer d’un système de santé de qualité, qui nous est envié.
C’est un propos que je fais mien, tant l’actualité récente en a montré le bien-fondé.
Je voudrais redire ici, au nom du groupe socialiste, notre reconnaissance aux professionnels de santé pour la part qu’ils ont prise à la mobilisation lors des attentats.
Très bien ! Bref, ce texte participe de cette évolution régulière, nécessaire du système de santé, pour répondre aux attentes de nos concitoyens.
Pour ces raisons, madame la ministre, vous pouvez bien sûr compter sur le vote favorable du groupe socialiste sur ce texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Très bien ! La parole est à M. Arnaud Robinet, pour le groupe Les Républicains.
Oui, madame la ministre, votre projet de loi est probablement le rendez-vous manqué de ce quinquennat.
Vous nous annonciez, en 2012, une grande stratégie nationale de santé, une refondation pour répondre aux inégalités et aux échecs de notre système.
Or, on se retrouve en 2016 avec un texte fourre-tout, qui comprend in fine 227 articles… Rien de moins ! Notre modèle social, notre modèle de santé a besoin de pragmatisme : il subit votre idéologie.
Notre modèle de santé a besoin de coopération entre ses acteurs : vous les opposez les uns aux autres.
 On vous a compris ! Notre modèle de santé a besoin de lisibilité : vous le rendez encore plus complexe.
Notre modèle de santé a besoin d’une ambition nouvelle : vous l’enfermez dans la petite semaine.
Voilà pourquoi nous voterons contre votre projet de loi.
(Mêmes mouvements.) La parole est à M. Arnaud Richard, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Madame la ministre, mes chers collègues, je veux vous dire combien ce texte manque d’ambition s’agissant de la prévention, de l’anticipation de ce que sera la situation de la santé, demain, dans notre pays et, comme cela a été dit par nos collègues, du décloisonnement entre les secteurs privé et public.
La somme de ces longs regrets et de ces nombreuses interrogations restées sans réponse conduira le groupe UDI à voter contre ce projet de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi de finances rectificative pour 2015 (nos 3217, 3282, 3247 et 3252).
Hier soir, l’Assemblée a commencé l’examen des articles de la seconde partie du projet de loi, s’arrêtant à l’article 11.
La parole est à M. Lionel Tardy, inscrit sur l’article.
Enfin, ces augmentations rapides et successives du taux semblent montrer que, malheureusement, cette taxe a vocation non pas à rendre les comportements plus vertueux sur le plan écologique mais plutôt à combler des trous budgétaires.
Ce seront d’ailleurs essentiellement les petites et moyennes industries qui en subiront les effets : exposées à la concurrence internationale, elles ne sont pas exonérées de la taxe parce que leurs sites ne sont pas couverts par le système ETS, système européen d’échange de quotas d’émission de CO2.
La parole est à M. Charles de Courson.
Nous ne serons donc pas favorables à un tel article tant qu’il n’y aura pas de coordination européenne et que ne seront pas prévues des mesures d’adaptation permettant d’éviter, à la fois aux entreprises et aux ménages, des surcoûts pénalisants en termes de compétitivité ou de pouvoir d’achat.
La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir l’amendement no 458 rectifié.
Cet amendement a un caractère social, car il vise à protéger celles des familles qui consomment du GPL en bouteille, tout le monde n’ayant pas le gaz de ville, notamment en zone rurale.
Il est proposé d’élargir le signal fiscal au propane et au butane.
Les recettes attendues sont estimées, d’après les études d’impact, respectivement à 140 millions d’euros et à 200 millions d’euros en 2016, soit 340 millions d’euros au total.
La parole est à Mme Eva Sas, pour soutenir l’amendement no 106.
Nous demandons simplement que cette trajectoire soit transcrite dans la loi de finances, non pas parce qu’il s’agirait d’une lubie ou d’une obsession d’écologiste, mais pour une raison économique très simple.
Donner un prix au carbone au travers de la contribution climat-énergie vise à encourager l’investissement dans les économies d’énergie.
Or, les acteurs économiques, ménages ou entreprises, ne peuvent calculer la rentabilité de leur investissement futur que s’ils connaissent le prix de la tonne de carbone à venir.
L’inscription de la trajectoire de la contribution climat-énergie dans la loi de finances est donc essentielle à nos yeux pour sécuriser les investissements dans les économies d’énergie afin de le rendre plus attractifs.
Très bien ! La parole est à M. Hervé Mariton, pour soutenir l’amendement no 62.
Lorsqu’elle présente une catégorie nouvelle d’impôts ou une nouvelle trajectoire, la majorité nous assure de sa volonté d’agir à niveau de fiscalité constant, mais quand il s’agit de déterminer le réglage fin du dispositif, cet engagement disparaît.
De même, on a pu constater l’évolution de la position du Gouvernement sur la fiscalité de l’essence par rapport au gazole qui, à l’occasion du collectif budgétaire, se traduit par une aggravation de la fiscalité.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement no 95.
Par conséquent, nous proposons dans le présent amendement de maintenir simplement en 2017 un niveau de contribution climat-énergie équivalent à celui de 2016, soit 22 euros, et de ne pas anticiper dès aujourd’hui une progression pour 2017.
En effet, nul ne peut connaître le prix d’achat du baril de pétrole fin 2016.
Anticiper, c’est bien, mais ce n’est pas responsable lorsqu’il s’agit de faire courir un risque comme celui que j’ai évoqué.
La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir l’amendement no 532.
Nous demandons le gel de la situation pour l’année prochaine.
Je lis toujours les études d’impact.
Est-il raisonnable, monsieur le secrétaire d’État, d’y écrire en guise de commentaire de la rubrique « Incidences sociales » que « les dispositions proposées sont sans incidences » ? C’est incroyable de lire des choses pareilles ! Les incidences sont tout à fait considérables, tant pour les ménages que pour les entreprises ! Nous demandons donc une vraie étude d’impact afin d’en discuter l’année prochaine et proposons de geler la situation en attendant.
La parole est à Mme Valérie Rabault, rapporteure générale de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, pour donner l’avis de la commission.
Certains de ces amendements soulèvent des questions très intéressantes.
L’article 11 arrête un principe selon lequel il n’y a pas de raison que l’électricité, qui émet peu de CO2, soit seule contributrice à hauteur de trois euros par mégawattheure et par an.
C’est bien de le découvrir ! Nul ne l’ignore, monsieur Mariton ! Ce n’était pas le cas de la CSPE jusqu’à présent ! Je poursuis.
Un ménage de quatre personnes se chauffant à l’électricité consomme en moyenne 8,5 MWh soit une taxe supplémentaire de 25 euros par an à raison de trois euros par MWh et par an.
Du point de vue de la transition énergétique, il est logique de faire payer les énergies fossiles qui émettent du CO2.
J’entends bien qu’il en résulte une augmentation des taxes.
Mais les prix TTC du fioul comme du gasoil à la pompe sont en baisse, ce qui a absorbé… Ce n’est pas écrit jusqu’à la fin des temps ! Je n’ai rien dit de tel, monsieur Mariton.
Je dis qu’à l’instant t la baisse des prix a absorbé l’évolution des taxes.
Quant aux amendements proposés, l’amendement no 458 rectifié de M. de Courson soulève une bonne question, celle de la concurrence entre gaz naturel liquéfié et gaz de pétrole liquéfié.
L’amendement que vous proposez rapporte 340 millions d’euros, cher collègue.
Il faut donc que quelqu’un paie.
Il s’agit donc bien d’une augmentation nette de taxe.
Vous invitez toujours à les diminuer en tribune mais vos amendements ont parfois tendance à les augmenter ! C’est un amendement d’appel ! À propos de l’amendement no 106 de Mme Sas, l’avis de la commission est également défavorable.
D’abord, vous proposez une augmentation après 2017, chère collègue.
Je propose qu’on s’en tienne à l’horizon de 2017 qui donne déjà des perspectives.
En outre, votre amendement n’est pas opérationnel car il ne maintient pas les exonérations applicables à certains carburants dérivés du gaz sans pour autant prévoir de nouveaux tarifs.
Enfin, les amendements nos 62, 95 et 532 sont contraires à ce que propose l’article.
Je crois qu’une large majorité d’entre nous assume l’arrêt de l’augmentation des taxes pesant sur l’électricité et le basculement de l’augmentation des taxes sur les énergies fossiles.
Et l’isofiscalité ? La parole est à M. le secrétaire d’État chargé du budget, pour donner l’avis du Gouvernement.
J’ai suivi de loin les débats de la COP21, comme vous, mesdames et messieurs les députés.
Nous n’allons pas brandir l’argument de la COP21 toutes les trois minutes mais je viens de lire un résumé de l’intervention du président Obama insistant sur la nécessité de fixer un prix du carbone.
Oui, au niveau mondial ! C’est ce que nous faisons, contrairement à la taxe carbone que vous avez mise en place, mesdames et messieurs les députés de l’opposition, et qui a été censurée par le Conseil constitutionnel.
Il est bon de fixer un prix du carbone et d’introduire la notion de coût carboné dans le coût des énergies.
Nous sommes d’accord ! Quant à l’isofiscalité que vous avez raison d’évoquer, monsieur le député Mariton, nous nous y conformons exactement.
Les produits supplémentaires, tels que celui obtenu avec le mécanisme « plus un moins un », nous les affectons à une baisse des impôts des ménages.
Si vous adoptez l’article tel qu’il vous est proposé, le produit de la contribution climat-énergie augmentera, ce qui nous permettra d’effacer l’augmentation prévisible de la contribution au service public de l’électricité.
Pourquoi ? Parce que la CSPE est inscrite, monsieur le député Mariton ! Ce n’est pas nous qui l’avons inventée ! Si ! Elle date de 2003, si mes informations sont bonnes.
Non, de 2000 ! Il s’agit donc bien d’isofiscalité.
Typiquement, nous avons réalisé des transferts afin que le financement des énergies renouvelables ne pèse plus seulement sur l’énergie électrique alors même qu’il semble naturel de le faire peser sur les énergies fossiles, ce que vous-même trouviez anormal.
Tel est le schéma proposé par l’article.
Très honnêtement, il me semble tout à fait vertueux en termes de répartition des contributions.
Il s’agit bien d’isofiscalité.
Non ! Si, monsieur le député ! D’ailleurs, les prélèvements obligatoires baissent.
Nous n’avons pas eu l’honneur de débattre hier sur ce sujet mais les prélèvements obligatoires baissent.
Il faut une loupe ! Telle est la solution équilibrée que propose le Gouvernement : ne pas fixer l’échéance trop loin mais la fixer suffisamment loin afin d’alimenter la fiscalité.
J’ai répondu ici tout à l’heure à une question de votre collègue Marie-Jo Zimmermann évoquant le signal catastrophique que nous enverrions.
À un moment donné, il faut se mettre d’accord ! Il faut émettre des signaux et favoriser des évolutions.
Nous le faisons sur une durée suffisamment longue pour assurer la lisibilité et induire des changements de comportement mais pas trop longue sinon aucune prévisibilité n’est possible.
Le Gouvernement est donc défavorable à tous les amendements dont certains sont d’ailleurs contradictoires, certains proposant d’aller plus loin et plus fort, d’autres proposant de figer les choses, en particulier M. de Courson qui est en parfaite contradiction avec ce qu’il prône d’habitude au sujet des mouvements qu’il souhaite imprimer à la fiscalité ! La parole est à M. Éric Alauzet.
Ce qui m’inquiète davantage, et j’ai déjà eu l’occasion de m’adresser à Marie-Christine Dalloz hier sur ce point, c’est votre obsession à contester cette augmentation, chers collègues de l’opposition.
Est-ce une habitude générale de l’opposition d’annoncer le mécontentement des gens afin de surfer dessus en suscitant la crainte que le Gouvernement augmente les contributions de deux centimes par an ? Ou sont-ce les restes d’un dogme répété depuis des années consistant à s’opposer à cette augmentation sous prétexte de protéger le pouvoir d’achat de nos concitoyens ? Nous ne sommes pas les plus dogmatiques ! Car c’est exactement le contraire que vous préparez, à force de ne rien faire depuis tant d’années et de tant tarder à émettre des signaux afin qu’on s’organise pour se dégager de l’énergie fossile ! Elle va nous exploser en pleine figure en raison de son prix car ne nous y fions pas, sa baisse n’est que passagère et il remontera dans deux ou trois ans, et fortement ! Vous proposez une augmentation importante du coût de l’énergie d’ici deux ou trois ans qui pèsera sur le pouvoir d’achat des ménages ! Il faut donc tout faire pour nous en dégager.
Je vous signale d’ailleurs qu’à l’heure actuelle, selon une déclaration de la COP21, une taxe carbone existe ou est prévue dans des pays représentant 89 % du PIB du G 20, soit 75 % de l’économie mondiale ! Il ne s’agit donc pas d’attendre les autres ! Nous sommes en retard ! Il faut y aller maintenant ! La parole est à M. Charles de Courson.
Par ailleurs, monsieur le secrétaire d’État, vous avez usé d’arguments qui vont dans le sens de l’amendement no 532, qui tend à maintenir pour 2017 un niveau équivalent à celui de 2016.
En effet, il faut, au minimum, un accord au sein de l’Union européenne et vous avez rappelé fort à propos la déclaration du commissaire européen en charge de ce domaine, notre ancien collègue.
Vous reconnaissez donc vous-même que ces décisions que la France prend de manière unilatérale mettront en péril certaines de nos entreprises – sans parler des incidences sur le pouvoir d’achat de nos concitoyens.
Programmer une augmentation annuelle continue de 2 milliards, sans concertation avec nos partenaires européens, est très français.
Je ne vous donne pas deux ans avant que nous ne nous réveillions et que nous n’appelions à une coordination européenne.
Je retire l’amendement no 458 rectifié, mais je maintiens l’amendement no 532.
La parole est à M. Hervé Mariton.
Nos collègues écologistes ont raison de demander une meilleure visibilité dans la durée.
Au demeurant, l’incertitude sur le prix du brut ne doit pas effacer toute détermination à fixer le prix du carbone.
Tout à fait.
Reste la question de l’isofiscalité.
Le secrétaire d’État a expliqué que l’augmentation de la taxe carbone pouvait permettre d’éviter une augmentation de la CSPE, sous son régime actuel.
C’est peut-être un travers d’hier et d’avant-hier, mais ce n’est pas de l’isofiscalité pour autant.
Il vous sera difficile, monsieur le secrétaire d’État, de convaincre les Français que ne pas augmenter les impôts, c’est, en réalité, ne pas augmenter les impôts qui auraient pu augmenter ! C’est du Coluche ! Certes, le dispositif que vous proposez permettra de mieux financer les énergies renouvelables.
Mais, et c’est là où nous ne serons pas d’accord avec les écologistes, il convient de ne pas confondre la stratégie décarbonée – l’enjeu de la COP21 – et les décisions publiques zélées, qui encouragent des programmes d’investissement dans les énergies renouvelables parfois extravagants et excessivement dépendants de subventions publiques, qui viendront charger considérablement la contribution climat-énergie.
Je pense notamment aux programmes relatifs à l’éolien en mer, pour lesquels des engagements considérables ont été pris.
La parole est à M. Denis Baupin.
Même si j’ai peu d’espoirs, je me permets d’insister à nouveau sur l’amendement no 106, qui vise à inscrire la trajectoire dans la durée.
J’ai compris que vous n’aviez pas d’arguments contre, mais que vous pouviez vous trouver contraint à rester dans le cadre de cette législature, ce qui est légitime.
Pourtant, cela a des conséquences négatives pour tous les acteurs, y compris les entreprises, qui expliquaient encore ce matin à la COP21 le besoin de visibilité concernant le prix du carbone.
Ce n’est pas moi qui le dis ! Pour investir à 15 ou 30 ans, il faut savoir ce que sera alors le prix du carbone.
Ne pas prendre de décision, c’est ôter une partie de cette lisibilité.
C’est bien la raison pour laquelle l’article 1er de la loi relative à la transition énergétique prévoit que le Gouvernement se fixe pour objectif d’atteindre une valeur de la tonne de carbone de 56 euros en 2020 et de 100 euros en 2030.
La tonne de carbone coûte aujourd’hui plus de 100 euros en Suède : l’objectif n’est donc pas extravagant et nous sommes même très en retard par rapport à d’autres.
Par ailleurs, la commission Rocard, sous la législature précédente, avait fixé des objectifs dans la durée.
Certes, il convient de confirmer les tarifs étape après étape.
Pour autant, une visibilité sur trois ans ne paraît pas excessive ; au contraire, elle est nécessaire.
La parole est à M. Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement no 107.
Dans le cadre de la convergence des fiscalités sur l’essence et le gazole, le sort de certains carburants a été omis : ainsi, le GPL pourrait se trouver pénalisé par rapport à l’essence, alors qu’il remplit les mêmes objectifs au regard de la santé et qu’il est même plus performant pour ce qui est des rejets de particules et d’oxyde d’azote.
Cet amendement vise donc à ajuster le dispositif afin que le GPL demeure au même étiage que l’essence.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 311 et donner son avis sur l’amendement no 107.
La commission a adopté l’amendement no 311, qui nous paraît plus complet.
J’invite donc M. Alauzet à retirer l’amendement no 107 et à soutenir l’amendement de la commission des finances.
Quel est l’avis du Gouvernement ? La question méritait d’être posée.
L’impact financier d’un tel amendement, de l’ordre de 1 million d’euros, est si faible que le Gouvernement ne se trouverait pas scandalisé si, d’aventure, l’Assemblée exprimait cette volonté.
Il s’en remet donc à sa sagesse.
Monsieur Alauzet, retirez-vous votre amendement ? Je le retire.
La parole est à Mme Bernadette Laclais, pour soutenir l’amendement no 195.
Si la consommation de gaz naturel pour la fabrication de ces produits intermédiaires ne bénéficie pas des mêmes taux que dans le cas où leur production est internalisée, il peut y avoir distorsion de concurrence.
La Commission européenne a d’ailleurs rappelé ce principe d’égalité de traitement dans une directive de 2009.
Quel est l’avis de la commission ? Par ailleurs, vous évoquez le principe de neutralité fiscale au regard de la directive de 2009 sur le marché des quotas de CO2, et non l’encadrement européen de la taxation de l’énergie.
Or c’est bien de fiscalité énergétique qu’il s’agit ici.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Nous n’avons pas la même lecture des directives ou des recommandations de la Commission, madame la députée.
La directive de 2003, dans son article 21, reprenait ce qui existait dans la loi française.
La recommandation de 2009 ne portait pas sur les niveaux de TICPE, mais se rapportait à la répartition des quotas d’émission de gaz à effet de serre.
Nous ne traitons donc pas du même sujet.
Nous maintenons notre position, qui est de considérer qu’il y a là une contradiction par rapport aux règles européennes.
Il serait plus sage de retirer cet amendement, à défaut de quoi je demanderai à l’Assemblée de le rejeter.
Madame Laclais, retirez-vous cet amendement ? Je le retire.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour les soutenir.
Ils sont rédactionnels.
La parole est à M. Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement no 50.
En outre, cet avantage est contre-incitatif, puisqu’il empêche d’utiliser des modes de combustion pourtant plus respectueux de l’environnement.
Il convient de supprimer cet avantage fiscal injustifié, aussi bien du point de vue environnemental que de celui des finances publiques.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement risquerait de fragiliser les entreprises qui valorisent la biomasse, une activité, vous me l’accorderez, favorable à la transition énergétique.
Par ailleurs, une entrée en vigueur dès le 1er janvier 2016 exposerait ces entreprises à un risque de délocalisation.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Certes, l’adoption d’un tel amendement pourrait fragiliser ce secteur, mais ce n’est pas là le seul argument.
Pour bénéficier de cette exonération, les entreprises sont tenues d’appliquer les quotas d’émission de gaz à effet de serre ou de produire des accords volontaires de réduction de gaz à effet de serre.
Cela permet à ce secteur de réduire la part des énergies fossiles qu’il utilise ou de mettre en œuvre des technologies visant à améliorer les performances énergétiques.
Autant de garanties qui justifient cette exonération.
Il y a donc tout lieu de ne pas retenir cette proposition.
La parole est à M. Charles de Courson.
Si nous votions l’amendement de M. Alauzet, nous n’aurions plus qu’à fermer toutes les unités en France et à importer encore un peu plus de nourriture pour l’élevage français.
C’est un peu exagéré.
Lorsque l’on connaît le problème, on comprend vraiment pourquoi il ne faut pas voter l’amendement no 50.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 383.
Il est rédactionnel.
La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir l’amendement no 472 rectifié.
L’assiette relevant du domaine législatif, il s’agit simplement d’inscrire dans la loi une pratique administrative.
Quel est l’avis de la commission ? M.
de Courson fait du zèle législatif car aucune taxe n’est définie dans la loi.
Elles le sont toutes par des circulaires.
Pas le fait générateur ! C’est un élément de l’assiette.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Bernadette Laclais, pour soutenir l’amendement no 194.
Cet amendement est similaire à un précédent auquel il a été répondu.
Je le retire par conséquent.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement no 61.
Il est défendu.
Vous pouvez garder la parole, madame, pour soutenir l’amendement no 96.
Vous avez prévu de réorienter dès 2017 la fiscalité écologique vers la TICFE et la taxe intérieure de consommation sur le gaz naturel – TICGN.
C’est très bien d’augmenter ainsi les taxes sur les énergies fossiles, mais ne pourrions-nous imaginer de ne pas augmenter la TICFE en 2015 et d’en rester à 19,50 euros le mégawattheure ? La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement no 17.
Cet amendement n’a pas du tout le même sens.
Il tend à harmoniser le coût de la fiscalité écologique sur l’ensemble des énergies, qu’elles soient fossiles ou non.
On m’indique qu’il est alternatif.
Oui, il l’est, dans sa fonction première.
La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir l’amendement no 457.
Nous proposons de maintenir un prix du carbone identique, quel que soit le type d’énergie consommée.
Pouvez-vous, monsieur le secrétaire d’État, nous expliquer les raisons d’un tel choix ? La parole est à M. Olivier Faure, pour soutenir l’amendement no 561.
Cet amendement a le même objet que l’amendement no 457 de M.
de Courson.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable sur tous ces amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? La CSPE a été créée en 2003.
En 2000 ! Non, c’est son ancêtre qui a été créé en 2000, le fonds du service public de la production d’électricité.
Nous avons tous les deux raison.
Comment pouvez-vous soutenir, dans vos circonscriptions, le développement de l’éolien… Ah non ! Surtout pas ! Nous ne sommes pas souvent d’accord, monsieur Mariton, mais je suis très heureux que vous ayez donné un accord de principe à l’inflexion donnée sur l’assiette de la CSPE pour les énergies fossiles, même si vous n’approuvez pas les montants.
Je n’approuve pas le caractère mécanique de la dépense ! Avis défavorable.
La parole est à M. Gaby Charroux.
La facture des grandes entreprises en sera réduite d’autant mais cette mesure, souhaitée par les grands industriels, sera payée par les ménages.
Ces nouveaux cadeaux nous semblent excessifs et nous ne pouvons que regretter cet énième transfert de charges, opéré discrètement des entreprises vers les ménages.
Cet article nous laisse dubitatifs.
La parole est à M. le président de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
Je le répète, j’approuve totalement cette architecture.
Je vous invite cependant à faire attention, monsieur le secrétaire d’État : le prix actuel du pétrole masque les effets de la fiscalité sur le pouvoir d’achat des ménages.
La parole est à M. Hervé Mariton.
Je vous ai interrogé en commission des finances sur la dette de l’État afférente au dispositif de la CSPE.
Votre réponse allait dans le sens des lettres envoyées par l’État à EDF pour reconnaître cette dette.
Mais je ne crois pas que vous m’ayez répondu à propos d’une dette dont le statut juridique est probablement différent, celle qui correspond à la totalité des engagements pris au titre des politiques énergétiques successives et en vertu desquels des acteurs lancent des programmes, préemptant à certains égards des dépenses du type de celles que permet la CSPE et que nous devrons financer demain.
Or ce stock de dette est bien plus élevé.
Je considère donc qu’il faut tenir la barre d’une manière qui ne doit être en rien automatique.
Il ne suffit pas d’exciper du caractère renouvelable – parfois et même souvent vertueux, mais pas toujours – d’un mode production d’énergie pour alourdir la charge de ce qui correspond aujourd’hui à la CSPE ! La parole est à Mme la rapporteure générale.
Je ne comprends pas ce que vous entendez par « isofiscalité », monsieur Mariton.
Que 100 soit égal à 100, nous en sommes d’accord.
L’important, c’est de savoir qui paie à la fin ! Le contribuable ! Pour une consommation moyenne, un ménage de deux parents et deux enfants paie en moyenne 120 euros de taxes sur l’électricité.
S’il se chauffe au fioul, les taxes atteignent 168 euros, mais elles ne sont que de 50 euros s’il se chauffe au gaz.
On le voit, le système porte en lui une distorsion qu’il est indispensable de corriger au regard des objectifs que l’on se fixe.
Il ne faudrait pas en profiter pour augmenter la masse globale des taxes ! Il ne s’agit pas d’augmenter la masse globale.
La question qui se pose est celle des transferts entre les ménages et les entreprises et, pour les seuls ménages, entre ceux qui se chauffent au gaz, ceux qui se chauffent au fioul et ceux qui se chauffent à l’électricité.
Même dans la perspective d’une « isofiscalité », c’est-à-dire d’un même montant global, il faut tenir compte de la réalité de l’ensemble des ménages.
J’entends bien ! La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir l’amendement no 463.
Je propose de supprimer ce seuil, car il existe des petites et moyennes entreprises électro-intensives qui ne l’atteignent pas.
L’objectif est de protéger l’ensemble des électro-intensifs, grands ou petits.
La parole est à M. Bernard Gérard, pour soutenir l’amendement identique no 646.
Je propose donc, comme M. de Courson, la suppression de ce seuil.
Vous avez de nouveau la parole pour soutenir l’amendement no 85, mon cher collègue.
C’est un amendement de repli visant à abaisser le seuil au cas où l’on ne ferait pas droit à notre demande de suppression.
En Allemagne, les entreprises bénéficient d’allègements à partir de 1 GWh par an.
Vous conservez la parole pour présenter le dernier amendement de cette discussion commune, le no 647.
Il est défendu.
Il s’agit également d’un amendement de repli.
Quel est l’avis de la commission ? C’est donc en raison de leur coût pour les finances publiques que la commission a émis un avis défavorable à l’ensemble des amendements en discussion commune.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Quant au coût de votre amendement, monsieur de Courson, il est au bas mot de 200 millions d’euros, ce qui rend la mesure à peu près hors de portée.
Vous comprendrez donc que le Gouvernement soit défavorable à ces amendements.
La parole est à M. François Vannson.
Je ne suis pas hostile aux énergies renouvelables, mais j’aimerais qu’un jour nous ayons un débat pragmatique sur l’engagement financier que nécessite ce type de dispositif et sur son efficience réelle en matière de consommation d’électricité.
La parole est à M. Charles de Courson.
Seriez-vous prêt, monsieur le secrétaire d’État, à trouver une solution pour abaisser le seuil de 7 gigawattheures par an, à coût nul pour les finances publiques ? J’ai en effet reçu des courriers de la part d’industriels dont la consommation se situe autour de 4 ou 5 gigawattheures par an et qui craignent de se retrouver en grande difficulté par rapport à leurs concurrents.
La parole est à M. Denis Baupin.
Nous avons plusieurs débats en même temps : l’un sur les électro-intensifs et l’autre sur les énergies renouvelables, sujet sur lequel nous avons entendu quelques idées reçues.
Dire, comme notre collègue Vannson, que le réseau français connaît des problèmes de surtension à cause des énergies renouvelables variables, à savoir l’éolien et le solaire, c’est avoir peu confiance dans l’expertise supposée internationalement reconnue des électriciens français ! C’est vrai ! Les responsables de RTE disent qu’ils savent gérer jusqu’à 30 % à 40 % d’énergies renouvelables variables – je parle du solaire et de l’éolien, pas de l’énergie hydraulique.
Au Danemark, durant certaines périodes, c’est 100 % de l’électricité produite qui vient de l’éolien et du solaire.
Nous savons gérer cela aujourd’hui, alors évitons de raconter n’importe quoi.
Certes, on a le droit de ne pas aimer les énergies renouvelables et de préférer le nucléaire, mais évitons de recourir à des arguments qui sont très largement dépassés.
Les ingénieurs, aujourd’hui, savent parfaitement gérer la variabilité, en tout cas en France.
La parole est à M. Bernard Gérard.
L’observation de M.
de Courson est très importante.
Vous dites ne pas pouvoir faire droit à notre amendement principal, monsieur le secrétaire d’État.
Soit.
Mais présentez-nous une perspective et étudions ensemble la possibilité d’abaisser le seuil jusqu’à 1 gigawattheure par an, pour nous aligner sur les Allemands.
Sinon, à terme, nous perdrons un élément essentiel de la filière, donc beaucoup d’emplois disparaîtront.
Ce n’est certainement pas ce que vous souhaitez, monsieur le secrétaire d’État.
Travaillons donc ensemble sur ce point.
Je suis saisi de l’amendement rédactionnel, no 681, du Gouvernement.
La parole est à M. Denis Baupin, pour soutenir l’amendement no 108.
Il serait logique de mettre en place ce dispositif.
Faute de quoi il est à craindre qu’une partie des aides ne soit accordée aux électro-intensifs sans être conditionnée à des efforts en matière d’efficacité énergétique.
Ce serait paradoxal d’un point de vue juridique et générerait des effets pervers qui pourraient être pénalisants pour ces entreprises.
Quel est l’avis de la commission ? La commission, dans le cadre de la réunion qu’elle a tenue au titre de l’article 88, a donc rejeté votre amendement pour ne pas risquer d’être accusée d’incompétence négative au regard de la précision de la loi.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Certains s’inquiètent des effets des dispositions que nous nous apprêtons à voter quand d’autres souhaiteraient que l’on aille plus loin.
Je pense qu’un tel amendement complexifierait la charge administrative des entreprises.
Reconnaissons qu’elles le supportent de moins en moins, à tort ou à raison.
À raison ! Il serait donc plus sage de ne pas retenir cet amendement.
Avis défavorable.
La parole est à M. Charles de Courson.
Et je passe sur l’extrême imprécision de l’amendement.
En effet, vous remettez le sort des entreprises sur le plan fiscal entre les mains du Gouvernement alors que c’est à nous, parlementaires, que la Constitution confie le soin de définir l’assiette et le taux de l’impôt.
L’amendement stipule ainsi : « À défaut, l’autorité administrative peut retirer le bénéfice des conditions particulières d’application de cette taxe » et évoque « des objectifs de performance énergétique définis par voie réglementaire ».
Vous transférez le pouvoir de fixer l’impôt à l’exécutif, ce qui n’est pas conforme à la tradition démocratique française ! La parole est à M. Denis Baupin.
J’ai du mal à croire que nous ne serions pas capables aujourd’hui, s’agissant de la CSPE, de voter un dispositif que nous avons voté pour le TURPE – tarif d’utilisation des réseaux publics d’électricité – avec la même méconnaissance du décret.
Je ne comprends pas cette logique.
Mais il se peut que quelque chose m’échappe, et dans ce cas je préférerais que l’on nous dise clairement que le texte doit prévoir des dispositions préférentielles pour certaines entreprises.
Franchement, je ne comprends pas pourquoi ce qui était valable il y a deux mois pour certaines aides ne le serait plus aujourd’hui alors que les mêmes entreprises sont concernées et auront à constituer leurs dossiers.
Cette logique m’échappe ! La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 312.
Je laisse à Mme la rapporteure pour avis de la commission des affaires économiques le soin de présenter cet amendement.
La parole est à Mme Béatrice Santais, rapporteure pour avis de la commission des affaires économiques.
Cet amendement, adopté en commission des affaires économiques puis en commission des finances, concerne un sujet que M. Giraud connaît bien, même si l’exposé sommaire de son propre amendement n’est peut-être pas tout à fait juste : le taux réduit que nous souhaitons voir appliqué au transport par câble se rapporte non pas à la TICPE mais à la TICFE.
Ce mode de transport représente en effet un enjeu important en termes de développement durable, non seulement en montagne, mais aussi partout ailleurs en France, tout particulièrement en milieu urbain, où son développement peut être très intéressant.
La parole est à M. Joël Giraud, pour soutenir l’amendement no 45.
Il est défendu.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le projet de loi reprend mot pour mot le contenu de la directive européenne, où le mot « câble » ne figure pas.
Aussi le Gouvernement émet-il un avis défavorable à cet amendement.
La parole est à M. Joël Giraud.
On ne peut exclure certaines typologies de transport.
Notre pays, à travers le groupe Leitner-Poma, développe le transport par câble partout dans le monde, mais c’est sur son propre territoire que ce développement soulève le plus de difficultés car la technologie du câble n’y est pas considérée de la même façon que dans tous les autres pays d’Europe et du monde.
Le métro de Medellín, par exemple, est réalisé par cette entreprise.
C’est un téléphérique, en l’occurrence ! Ces nouveautés sont mises en œuvre dans toutes les villes d’Europe et, si l’amendement n’est pas voté, le seul pays où elles ne le seront pas sera la France.
Ce serait, reconnaissons-le, une forme très particulière de l’exception française, surtout vis-à-vis de notre propre industrie.
La parole est à M. Yves Blein, pour soutenir l’amendement no 193.
Nous avons souvent évoqué ce problème, qu’il est d’usage de résoudre par un amendement ; j’espère donc que celui que je propose sera pris en compte puisqu’il s’inscrit dans cette logique même, en visant à faire bénéficier les industriels concernés et leurs externalités de l’exonération de taxe intérieure de consommation applicable aux consommations finales d’électricité.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable, car l’amendement risque fort d’entrer en contradiction avec le droit communautaire, et plus particulièrement avec la directive relative aux accises.
Dans le cas d’espèce, rien ne garantit en effet que le sous-traitant est lui-même un hyper électro-intensif.
Quel est l’avis du Gouvernement ? J’ajoute que cet amendement produirait sans doute un effet d’aubaine massif.
Pour être considéré comme un électro-intensif, le sous-traitant doit bien entendu être soumis aux mêmes contraintes – à moins de renoncer à toute distinction en la matière.
Bref, l’amendement est totalement contraire au droit européen : il serait plus sage de le retirer.
Le retirez-vous, monsieur Blein ? Oui, monsieur le président.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 684.
Cette mesure, qui s’appuie sur l’annexe II de la communication 158/04 de la Commission européenne du 5 juin 2012, vise les secteurs et sous-secteurs considérés comme exposés à un risque de « fuite carbone ».
Face à la concurrence internationale, ces entreprises ne sont pas en mesure de répercuter sur le prix de leurs produits le coût lié au CO2.
La parole est à M. Yves Blein, pour soutenir l’amendement no 450.
Défendu.
La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir l’amendement no 530.
Dans ma circonscription, de grands industriels cimentiers me demandent si les parlementaires et le Gouvernement sont conscients que l’on commence à délocaliser.
Si l’on réduit les émissions en France, on importe désormais de 10 à 15 % du ciment d’Égypte et du Maroc, où les normes ne sont pas du tout les mêmes, si bien que les entreprises réduisent ou ferment leurs unités sur notre territoire.
Bref, c’est aujourd’hui 15 % du ciment français qui est importé, notamment le clinker : nous retrouvons ici l’effet « fuite de carbone » ; d’où l’intérêt de l’amendement du Gouvernement, qui s’inscrit dans le même esprit que les autres.
Pourriez-vous donc nous éclairer un peu sur le sujet, monsieur le secrétaire d’État ? Je vous laisse la parole, monsieur de Courson, pour soutenir l’amendement no 464.
Il ne s’agit pas, en l’occurrence, des fuites de carbone – d’où mon étonnement de voir cet amendement en discussion commune avec ceux qui viennent d’être présentés.
Même une fois ces fuites éliminées, il restera des entreprises dont la composante énergétique, importante, ne relève toujours d’aucune des deux – et maintenant trois – catégories qui bénéficient d’un tarif beaucoup plus bas.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements ? En troisième lieu, je veux rappeler que, à chaque loi de finances, nous votons un avantage fiscal en faveur des électro-intensifs,… Exact ! …toujours par voie d’amendement – parlementaire ou gouvernemental.
Et cela fait dix ans que ça dure ! Je n’ai pas un tel recul, monsieur le président de la commission ; mais je citerai par exemple, parmi les mesures dédiées aux électro-intensifs, la déduction des frais financiers – laquelle implique une certaine facture – ou, il y a trois semaines, les 93 millions d’euros octroyés au titre de la compensation carbone ; et aujourd’hui le Gouvernement nous invite, à travers un nouvel amendement, à accorder aux mêmes électro-intensifs une diminution par deux du tarif préférentiel.
Il a raison de le faire ! Pour ces différentes raisons, et faute de précisions sur l’impact financier de ces amendements, la commission a émis un avis défavorable.
Hélas ! Quel est l’avis du Gouvernement sur les amendements en discussion commune avec le sien ? Monsieur de Courson, vous avez évoqué à plusieurs reprises le seuil de 7 gigawattheures par an : il existait déjà, ce qui explique que nous l’ayons repris.
Là encore, nous souhaitions coller à la situation préexistante.
Toutefois, nous travaillons non seulement avec les services fiscaux, mais également avec le ministère de l’industrie et avec celui de l’écologie, du développement durable et de l’énergie, qui compte d’ailleurs ici, ce soir, des représentants.
Le ministère du budget ne peut en effet pas réaliser seul une étude économique sans bénéficier d’indications provenant des autres ministères.
La parole est à M. Yves Blein.
Oui, c’est un effort important qui nous est proposé, mais il faut analyser la situation dans son ensemble pour en trouver l’explication.
L’amendement du Gouvernement se justifie pleinement.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 682.
Il est rédactionnel.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 683.
Rédactionnel ! La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir l’amendement no 471.
Il s’agit d’une petite précision technique.
Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Je retire l’amendement.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 385.
C’est un amendement de clarification rédactionnelle.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 386.
Il est rédactionnel.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il y aurait lieu de féminiser le mot « porté ».
Sous réserve de cette rectification purement rédactionnelle, le Gouvernement est favorable à l’amendement.
Madame la rapporteure générale, êtes-vous d’accord avec cette modification rédactionnelle ? Oui.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 387.
Il s’agit d’un amendement de clarification rédactionnelle.
La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir l’amendement no 466.
À l’alinéa 68 de l’article 11, le Gouvernement conditionne l’application du tarif allégé à l’accord de la Commission européenne.
Entre parenthèses, cet accord serait de toute façon nécessaire, même en l’absence d’une telle précision.
Je propose que nous soyons un peu plus larges en supprimant les mots : « et du c du 4° du E ».
Il faut en effet un accord global de la Commission européenne sur l’ensemble de la réforme, et non un accord ne portant que sur une partie de celle-ci.
Quel est l’avis de la commission ? Monsieur de Courson, votre amendement aurait un effet inverse à celui que vous expliquez vouloir rechercher dans l’exposé sommaire.
Concrètement en effet, il rendrait applicables, dès le 1er janvier 2016, sans attendre l’accord de la Commission européenne, non seulement le remplacement de la CSPE par la TICFE, mais également les tarifs réduits.
Donc avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Charles de Courson.
Il y a en effet une erreur de plume : l’amendement portait sur l’alinéa 69, et non sur l’alinéa 68.
J’aurais néanmoins souhaité connaître la position du secrétaire d’État : pourquoi est-ce qu’aux alinéas 68 et 69 on ne conditionne à l’accord communautaire qu’une partie de la mise en œuvre de la réforme ? Il me semble que c’est bien l’ensemble qui devrait être subordonné à cet accord de la Commission.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Je retire l’amendement.
La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir l’amendement no 475.
Il est défendu.
La parole est à M. Yves Blein, pour soutenir l’amendement no 169.
Le GTL est en effet utilisé par les flottes de transport en commun en Allemagne et en Belgique, mais il ne peut l’être en France en raison d’un surcoût lié à la logistique d’acheminement.
Or il présente l’avantage de n’émettre qu’une faible quantité de NOx et de particules fines : il convient donc d’encourager son utilisation en le faisant bénéficier des mêmes conditions de transport que les autres carburants.
Quel est l’avis de la commission ? Telles sont les trois raisons pour lesquelles la commission est défavorable à cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement n’est donc pas favorable à cet amendement, quand bien même il ne remettrait pas en cause la trajectoire des finances publiques – je le concède bien volontiers.
Un tel dispositif serait trop complexe et la question mériterait d’être approfondie.
La parole est à Mme Eva Sas, pour soutenir l’amendement no 30.
À plusieurs reprises, certains d’entre vous, et en premier lieu M.
de Courson, ont raillé la faisabilité d’une telle mesure.
Pas sa faisabilité technique : ses conséquences économiques ! Il s’agit par ailleurs d’une contribution aux objectifs environnementaux puisque c’est encore le mode de transport le plus polluant par kilomètre parcouru et par passager.
Je remercie donc la commission des affaires économique d’avoir adopté cet amendement.
La parole est à Mme Béatrice Santais, rapporteure pour avis, pour soutenir l’amendement no 172.
La commission des affaires économiques a retenu l’intérêt environnemental d’une telle mesure : par voyageur, le kérosène est en effet le carburant le plus polluant.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? La commission des affaires économiques est, je pense, soucieuse de l’avenir de certaines filières.
La situation des compagnies aériennes, y compris s’agissant des vols intérieurs, est assez préoccupante, pour ne pas dire plus.
Alors même que nous avons baissé un certain nombre de contributions liées aux taxes d’aéroport, par exemple pour les passagers en transit, une telle disposition risquerait de déstabiliser la filière.
C’est de l’inconscience ! En outre, la concurrence avec les compagnie low cost dans des pays très proches pourrait amplifier encore le phénomène.
Le Gouvernement est donc défavorable à ces amendements.
La parole est à M. Charles de Courson.
En effet, quand vous êtes à Lyon, vous pouvez aller prendre un avion en Suisse.
Et si vous êtes à Mulhouse, vous pouvez aller à Bâle pour venir à Paris.
Vous voyez donc tout de suite quelle discrimination il y aura.
C’est sûr ! Dernier point, les accords de Chicago ne sont pas un problème si vous agissez dans un cadre national, mais le seul État de l’Union qui l’a fait, c’est le Danemark.
C’est à peu près comme si le Luxembourg faisait de même pour ses lignes aériennes intérieures.
Le Danemark, c’est minuscule.
Et les États-Unis ? Ils ne sont pas dans l’Union européenne.
Nos lignes intérieures ne sont pas en concurrence avec celles des États-Unis.
Nous sommes en concurrence à l’intérieur de l’Union.
Par conséquent, je le répète : soit on le fait dans le cadre de l’Union, et cela a un sens, soit on ne le fait pas.
La parole est à Mme Eva Sas.
Monsieur de Courson, cela fait trente et un ans que les écologistes existent.
Nous avons donc recensé toutes les raisons de ne pas agir que l’on nous oppose depuis trente et un ans.
La première qui revient à chaque fois, et vous venez de l’évoquer à nouveau, c’est qu’il faut que ce soit dans un cadre européen.
Bien sûr ! En l’occurrence, monsieur le secrétaire d’État, cet amendement concerne essentiellement les low cost et les business class.
Pourquoi ? Cela dit, il y a d’autres façons de soutenir nos compagnies que de détaxer le kérosène.
Cela me semble d’un autre temps.
Il est temps maintenant d’évoluer sur cette question.
La parole est à M. Jean-Jacques Cottel, pour soutenir l’amendement no 55.
Les carburants maritimes utilisés par les croisiéristes sont émetteurs de dioxyde de soufre, de dioxyde d’azote et de particules fines.
Or, en dépit de leurs impacts négatifs, ils ne sont pas taxés.
Cet amendement tend donc à supprimer l’exonération de TICPE.
Quel est l’avis de la commission ? La commission n’est pas favorable à cet amendement car la suppression de l’exonération alourdirait nécessairement les charges supportées par les croisiéristes.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Cet amendement est contraire à la directive qui nous oblige à accorder une exonération pour les bateaux de commerce.
Le Gouvernement y est donc défavorable.
Maintenez-vous l’amendement, monsieur Cottel ? Je le retire.
Je vous suggère, madame Sas, de soutenir en même temps les amendements nos 109, 110 et 111.
Il s’agit de faire peser la contribution climat-énergie sur les poids lourds comme sur les ménages.
La parole est à M. Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement no 231.
Nous sommes d’accord pour ne pas augmenter la contribution des poids lourds au-delà de ce qui a été décidé l’année dernière mais nous voulons au moins qu’elle ne soit pas réduite, ce qui n’est pas, je pense, l’intention du Gouvernement.
Or, vu l’augmentation de la fiscalité pour les véhicules légers, le remboursement aux poids lourds augmente.
La perte pour l’État peut représenter entre 80 et 160 millions.
Par cet amendement, nous faisons simplement en sorte que la recette en 2016 soit la même qu’en 2015, sans augmentation.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements ? Tous ces amendements fixent pour les avantages une valeur absolue.
Comme je l’ai souligné en commission, il faut commencer à réfléchir à l’évolution de ces avantages, mais envisager peut-être une proportionnalité plutôt qu’un maintien en valeur absolue.
À ce stade, avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Lorsque les conditions seront un peu plus favorables, il faudra peut-être étudier une espèce de parallélisme entre la situation des particuliers et celle d’un certain nombre de professionnels mais, pour le moment, le Gouvernement est défavorable à ces amendements.
La parole est à M. Éric Straumann.
J’espère que l’écotaxe reste tout de même d’actualité, au moins au niveau régional.
L’ensemble de la classe politique locale y est favorable, au moins pour l’est de la France et en tout cas en Alsace.
La parole est à M. Charles de Courson.
Voulez-vous faire exploser le chômage, mes chers collègues ? Nous ne sommes pas à ce point irresponsables ! Moi, je suis profondément européen, mon groupe également.
La solution, et tous les syndicats de transports routiers d’Europe en sont conscients, ce serait d’avoir une fiscalité harmonisée européenne.
Très juste ! Il y a depuis des années des travaux sur l’idée d’une caisse de péréquation qui permettrait d’avoir le même taux pour tous les transporteurs routiers en Europe.
Ceux qui sont au-dessus bénéficieraient du différentiel et ceux qui sont en dessous rembourseraient aux autres dans une caisse européenne.
Une telle solution serait efficace économiquement et ne perturberait pas les relations intracommunautaires en matière de transport routier, mais voter vos amendements serait une pure folie.
La parole est à M. Éric Alauzet.
L’année dernière, nous avons prélevé 360 millions d’euros.
Avec le dispositif prévu cette année, monsieur le secrétaire d’État, la contribution des poids lourds sera-t-elle moins élevée en 2016 qu’en 2015 ? La parole est à M. Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement no 208.
L’argument qui est opposé régulièrement, c’est qu’on ne saurait pas comptabiliser les quantités de biométhane entrant dans le réseau, ce que je conteste puisqu’un registre permet de les mesurer précisément.
Quel est l’avis de la commission ? Monsieur Alauzet, la mesure que vous proposez a été examinée à plusieurs reprises.
Nous vous avons déjà signalé un problème de traçabilité de ce gaz, par rapport au méthane notamment.
Lors de la réunion de la commission des finances de la semaine dernière, nous vous avons proposé, avec les administrateurs, de demander à des experts si ce gaz est traçable ou non.
Il n’y a pas eu de contact en ce sens.
Par conséquent, j’en reste à l’avis défavorable émis par la commission.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement.
Vous connaissez tous l’indemnité kilométrique vélo qui a été incluse dans nos dispositions fiscales, à hauteur de 25 centimes par kilomètre.
Je vous propose de la limiter, comme c’est le cas pour les indemnités kilométriques voiture, à un montant égal à 200 euros par an et par salarié.
Nous incluons également cette indemnité dans le plafond d’exonération sociale et fiscale prévue pour les frais de carburant pris en charge par l’employeur.
La parole est à M. Denis Baupin, pour soutenir le sous-amendement no 709 rectifié.
On nous propose aujourd’hui un dispositif rétroactif, puisqu’il s’agit de modifier les modalités d’un dispositif en vigueur depuis le 1er juillet, qui attend son décret d’application.
Sur le site du ministère de l’écologie, à cet égard, nous ne sommes pas loin de la publicité mensongère ! En pleine COP21, à l’adresse votreenergiepourlafrance.fr, voici ce que l’on peut lire : « Sur quelle base est calculée l’indemnité kilométrique vélo ? L’indemnité est calculée sur la base de la distance parcourue à vélo entre le lieu de résidence habituelle du salarié et son lieu de travail multipliée par le nombre de jours effectivement travaillés.
En moyenne, cela représente 7 kilomètres par jour pour son trajet domicile-travail (aller et retour), soit un montant de 35 euros par mois. » Cela tombe mal ! Comment est-il possible que, d’un côté, le ministère de l’écologie – et tous les ministres s’en vantent, y compris le premier d’entre eux, dans un certain nombre de conférences – affiche la création d’une indemnité kilométrique vélo de 35 euros par mois et que, de l’autre côté, on nous fasse voter, pendant cette COP21, en loi de finances, un amendement plafonnant l’indemnité à 200 euros ? À moins d’avoir réduit le nombre de mois de l’année, je ne vois pas comment on arrive à ce chiffre de 35 euros par mois à partir de 200 euros sur une année ! Ce n’est pas la COP21, c’est la COM21 ! La parole est à M. Philippe Goujon, pour soutenir le sous-amendement no 724.
Le sous-amendement vise donc à distinguer les deux plafonds de frais, en laissant celui de 200 euros pour le carburant et en créant un second plafond de 385 euros pour l’indemnité kilométrique vélo, somme qui correspond à onze mois de trajet domicile-travail pour une distance moyenne de 7 kilomètres par jour.
Monsieur Baupin, puis-je considérer que vous avez défendu également le sous-amendement no 710 rectifié ? Pour commencer, je voudrais expliquer ce chiffre de 385 euros.
Il s’agit des 35 euros, soit de la somme affichée par le ministère, multipliés par onze – nous avons retenu le mois des congés payés.
Ce sous-amendement concerne l’aspect rétroactif de la mesure.
On modifie la rédaction même du dispositif, alors qu’il est en vigueur depuis près de six mois.
C’est pourquoi nous proposons de supprimer l’alinéa 9 de l’amendement.
La parole est à M. Philippe Goujon, pour soutenir le sous-amendement no 725.
Il est identique.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement et les quatre sous-amendements ? L’amendement no 674 a été examiné en commission des finances au titre de l’article 88, soit assez rapidement.
Le plafonnement à 200 euros correspond à ce qui existe aujourd’hui pour l’indemnité carburant.
Principe d’équité ! C’est donc une mesure d’égalité.
J’entends bien le calcul que vous faites sur les 35 euros, mais aujourd’hui ce plafonnement existe déjà pour les salariés qui prennent leur voiture.
Et qui polluent ! Je n’ai pas dit qu’ils ne polluaient pas… Je dis seulement que le Gouvernement a repris le plafond qui s’applique pour les salariés se rendant en voiture à leur travail.
En revanche, le deuxième point figurant dans l’amendement gouvernemental, et qui pose question, c’est que cette disposition est entrée en vigueur le 1er juillet 2015, après avoir été adoptée par voie d’amendement lors de l’examen du projet de loi relatif à la transition énergétique, contre l’avis du Gouvernement.
À l’unanimité ! Pour résumer, l’amendement du Gouvernement permet de rendre un dispositif obligatoire facultatif et définit un plafond d’indemnisation équivalent à celui qui existe déjà lorsque l’on prend sa voiture pour aller à son travail.
C’est bien cela qui est regrettable ! À titre personnel, je m’en remets à la sagesse de l’Assemblée.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Monsieur Baupin, ce ne sont pas les services qui décident, c’est le ministre qui assume.
Il n’y a pas des services qui travailleraient à Bercy, dans des souterrains ou dans des caves,… On se pose quand même la question ! Enfin, le ministre qui est devant vous défend les arbitrages rendus au niveau du Premier ministre.
Certains ministres le font avec plus ou moins de vigueur.
(Sourires.) Des observateurs attentifs remarqueront d’ailleurs que, de temps en temps, je donne l’avis du secrétaire d’État et non pas celui du Gouvernement.
Oh ! Shocking ! Encore un petit effort, monsieur le secrétaire d’État ! Sur certains points, on peut disposer d’une certaine marge de manœuvre, et je ne vais pas le reprocher à certains de mes collègues.
Mais il avait été convenu, compte tenu du nombre de dispositifs concernant les vélos, qu’ils ne seraient pas tous mis en œuvre.
Convenu ? Par qui ? Ce n’est pas une tentative de rétropédalage – c’est le cas de le dire.
Le plafond des frais kilométriques essence est fixé à 200 euros.
À 25 centimes du kilomètre, 200 euros, cela fait 800 kilomètres.
Si l’on travaille 200 jours, cela fait 4 kilomètres par jour.
Pour le vélo, la ministre de l’écologie a dit 7 kilomètres ! Nous pouvons demander une suspension de séance et aller la chercher ! (Sourires.) Si elle vient à vélo, cela va prendre du temps ! Nous pouvons tout de même être d’accord sur ce calcul.
Absolument ! Avis défavorable sur les sous-amendements.
La parole est à M. Charles de Courson.
Eh bien… Je propose de donner la parole à trois intervenants : M. de Courson, M. Baupin et M. Caresche, qui avaient demandé la parole.
Je l’ai demandée en premier ! Effectivement, Mme Dalloz l’avait demandée la première.
Vous essaierez, les uns et les autres, de vous auto-discipliner, de sorte que nous puissions aller le plus loin possible dans l’examen des articles.
Cela vaut aussi pour vous, monsieur de Courson ! Cela vaut pour tout le monde, monsieur le président ! Surtout pour M. de Courson ! Il n’y a en effet aucune raison de faire une discrimination entre les modes de transport, et pour une raison très simple, mes chers collègues : j’habite, en ce qui me concerne, un village situé à 20 kilomètres de la première zone industrielle… Si c’était votre cas, imagineriez-vous prendre votre vélo pour aller au boulot ? Oui ! Peut-être dans les années cinquante, mais on a changé d’époque, mon cher collègue.
(Sourires.) Il est donc normal que tous les modes de transport soient traités de la même façon, sans discrimination aucune.
Mais il y en a qui polluent et d’autres non ! La parole est à M. Denis Baupin.
Monsieur le secrétaire d’État, vous assumez la responsabilité de vos amendements plutôt que de la rejeter sur vos services.
Dont acte.
Eh bien nous, nous devons, en tant que parlementaires, assumer les votes que nous avons émis,… Bien sûr ! Je trouve très regrettable que le Gouvernement et ses services reviennent systématiquement à la charge pour découdre ce que nous avons cousu plutôt que de sortir les décrets d’application qui nous ont été promis par les ministres compétents, alors même que d’autres membres du Gouvernement se rendent à différents colloques, à différents sommets, pour vanter les mesures qui ont été votées contre l’avis du Gouvernement et se féliciter que la France soit particulièrement en avance.
Eh oui ! C’est vraiment la COM21 ! Monsieur de Courson, il n’est pas illégitime qu’en tant que parlementaires, nous décidions de favoriser certains modes de transport plutôt que d’autres dès lors qu’ils sont meilleurs à la fois pour les finances, pour la qualité de l’air et pour la santé publiques.
Il y a des raisons objectives qui justifient de favoriser tel dispositif par rapport à tel autre.
J’ai même entendu tout à l’heure qu’il y avait des raisons d’avantager fiscalement l’avion, comme c’est déjà le cas aujourd’hui – alors que j’ai du mal à percevoir son avantage en termes de santé publique ou de lutte contre le réchauffement climatique.
Mais quand il s’agit de comparer les modes de transport selon leur intérêt pour la collectivité, on nous répond qu’il faut s’aligner sur la voiture… Si l’on faisait bénéficier le vélo de toutes les aides existant pour la voiture, pourquoi pas ? Je pourrais faire la longue liste des avantages octroyés aujourd’hui aux automobilistes par rapport à ceux concédés aux cyclistes.
C’est la raison pour laquelle nous maintenons nos sous-amendements, et nous voterons contre l’amendement s’ils ne sont pas adoptés.
La parole est à M. Christophe Caresche.
La rapporteure générale a eu une position très claire sur la question du montant : la somme de 200 euros me paraît, à moi aussi, tout à fait convenable et elle n’est pas particulièrement discriminante.
Mais le point essentiel, c’est le caractère obligatoire ou non de la mesure.
L’exposé sommaire de l’amendement explique que « les débats parlementaires sur le projet de loi TECV ont porté sur un dispositif entendu comme facultatif pour l’employeur ».
Soyons clairs : soit c’est le cas, soit ce n’est pas le cas.
Trouvez où c’est écrit dans le compte rendu ! Si ce n’est pas le cas, il faut respecter ce qu’a voulu le législateur, c’est-à-dire le caractère obligatoire de la prise en charge par l’employeur.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz.
Premier élément : on a le sentiment d’avoir un débat « Paris contre le reste de la France ».
Bien sûr ! Il est vrai que le vélo est essentiellement utilisé dans les grandes agglomérations et à Paris intra-muros.
Il faut bien l’admettre.
Évidemment ! Et dans le Jura ? Dans le Jura, ce n’est pas possible étant donné la neige.
Il faut tout de même que les conditions se prêtent à ce mode de transport.
On ne fait pas la loi pour le Jura ! Enfin, la prise en charge sera exonérée de cotisations sociales et d’impôt sur le revenu dans la limite de 200 euros.
Vous devriez dès lors faire le calcul, mes chers collègues : vous n’arriverez pas très loin du montant que vous proposiez sans prise en compte de ces exonérations.
Ça, c’est juste ! De plus, le dispositif étant applicable au 1er juillet, cela ferait, à raison de 35 euros par mois, un total de 210 euros, pas loin des 200 euros.
Il n’y a pas là matière à crier au scandale.
La parole est à M. Jean-Yves Caullet, pour soutenir l’amendement no 144.
Cet amendement a été déposé par Jean-Pierre Chanteguet, notre président de la commission du développement durable, et j’ai plaisir à le défendre.
Le législateur a fixé le montant de la part carbone dans la taxation des produits énergétiques et de l’électricité en 2016, avec à l’horizon l’année 2020.
En cette période où nous parlons allégrement d’horizon 2050, de planète, de siècles à venir et de générations futures, il nous semble que prévoir un pont entre 2016 et 2020 n’est pas hors de portée, étant entendu que la part carbone ne constitue pas l’intégralité de ces taxes et que les prochaines lois de finances à venir pourront toujours en ajuster les autres composantes.
Mais ce serait un signal de confiance dans notre propre discours que nous vous proposons, mes chers collègues, d’adresser à nos concitoyens.
Très bien ! Convaincant ! Quel est l’avis de la commission ? C’est le seul amendement qu’a déposé la commission du développement durable de notre assemblée.
Je pense que donner une perspective sur les objectifs en termes de tarifs est intéressant et notre commission a émis un avis favorable sur cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Nous avons déjà eu un débat similaire sur la durée de fixation du prix du carbone, avec des amendements allant jusqu’en 2020, d’autres supprimant l’échelon 2017.
Le Gouvernement a donné alors sa position : il était favorable à ce que nous fixions le tarif pour 2016 et 2017, mais pas au-delà.
Or, cet amendement vise à fixer le prix du carbone également pour les années 2018 et 2019.
Le Gouvernement y est donc défavorable.
Avant que nous abordions l’examen de l’article 12, je donner la parole est à M. le secrétaire d’État.
Monsieur le président, je vous demande de suspendre la séance quelques minutes.
La suspension est de droit.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à M. Jean-Pierre Maggi, pour soutenir l’amendement no 409, qui tend à supprimer l’article 12.
En dépénalisant le carburant le moins utilisé, elle lèse la majorité des consommateurs, notamment les moins aisés, dont les véhicules, les plus anciens, consomment du SP95-E5.
À titre de comparaison, le Royaume-Uni a renoncé à une telle différenciation.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Le SP95-E10, qui représente déjà un tiers de la consommation totale d’essence, serait disponible dans 60 % des stations-service.
Quel est l’avis du Gouvernement ? La suspension de séance que j’ai demandée m’a permis de m’assurer du contenu de l’amendement précédent.
Il était en effet demandé à votre assemblée de modifier la trajectoire figurant dans la loi relative à la transition énergétique pour la croissance verte.
L’amendement adopté n’a aucune incidence budgétaire, aucune capacité normative, pas davantage que ce qui est inscrit dans la loi de transition énergétique elle-même.
C’est ce que je disais ! Oui, j’aurais dû vous écouter plus attentivement, madame la rapporteure générale.
J’aurais alors été un peu moins opposé à cet amendement – quoique.
(Rires.) J’aurais ajouté qu’à mon sens, c’était un cavalier budgétaire.
C’est effectivement un cavalier budgétaire ! On a liquidé d’autres amendements pour moins que ça… Monsieur Maggi, vous proposez de supprimer les dispositions de l’article 12.
Dans cet article, le Gouvernement soutient l’introduction des biocarburants, pour plusieurs raisons : d’une part, leur consommation émet peu de carbone ; d’autre part, ils contribuent, certes modestement – trop modestement – à notre indépendance et à répondre aux besoins de carburants fossiles.
Voilà pourquoi le Gouvernement est défavorable à cet amendement de suppression.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 720.
Cet amendement récapitule l’ensemble des dispositions prévues depuis le projet de loi de finances initiale, en ce qui concerne la hausse d’1 centime d’euro du gazole et de baisse d’1 centime d’euro de l’essence.
Il fournit un tableau unifié et cohérent pour les deux textes actuellement en discussion au Parlement.
Il s’agit donc plutôt d’un amendement technique, de présentation formelle, qui vise à simplifier le texte et à en renforcer la cohérence.
Quel est l’avis de la commission ? La commission des finances s’était demandé où fixer le point de départ de la hausse d’1 centime d’euro, sachant que des dispositions avaient déjà été introduites dans le projet de loi de finances pour 2016.
Nous avions supposé que ces mesures s’additionneraient.
Votre amendement, monsieur le secrétaire d’État, le confirme.
Je donnerai donc pour ma part un avis favorable sur cet amendement, que la commission n’a pas pu examiner.
La parole est à M. le président de la commission des finances.
Une question se pose pourtant : du point de vue de l’isofiscalité, le fait d’annuler, un mois après, la baisse d’1 centime d’euro sur l’essence et de la reporter sur le SP95-E10 rapporte à l’État 46 millions d’euros.
C’est exact ! Que deviennent-ils ? Mme Pires Beaune prépare-t-elle un nouvel amendement pour les recycler ? (Sourires.) Mme Pires Beaune n’est pas là pour répondre ! La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir l’amendement no 531.
Il est défendu.
La parole est à Mme Pascale Got, pour soutenir l’amendement no 367.
Cet amendement vise à répondre aux difficultés que rencontrent les travailleurs saisonniers pour trouver des loyers modérés et se loger au tarif estival de location.
Il s’agit d’inciter les particuliers à louer ou sous-louer aux saisonniers leur résidence principale, en leur proposant une exonération identique à celle dont bénéficient les personnes qui louent ou sous-louent une ou plusieurs pièces de leur habitation principale.
Ces locataires saisonniers devront, naturellement, justifier d’un contrat saisonnier.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement vise à développer l’offre de logements à destination des travailleurs saisonniers qui rencontrent des difficultés à se loger, notamment dans certains territoires.
Nous ne disposons pas d’évaluation du coût de cette mesure mais nous supposons qu’il ne devrait pas être très élevé pour les finances de l’État.
La commission donnera donc un avis favorable sur cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Cette problématique, vous l’avez souligné, madame la députée, a été soulevée dans plusieurs rapports.
Sur cet amendement, le Gouvernement s’en remet à la sagesse de l’Assemblée.
La parole est à M. Joël Giraud.
En tant que président du Conseil national de la montagne, je suis très favorable à cet amendement qui permettrait, même très partiellement, de résoudre quelques problèmes dans ces zones à forte pression.
La parole est à Mme Pascale Got.
Cet amendement va dans le sens du rapport rédigé par François Nogué – nous sommes nombreux à y avoir participé –, visant à faciliter les logements saisonniers.
La parole est à Mme Annie Genevard, pour soutenir l’amendement no 350.
Actuellement, lorsque l’obligation alimentaire est payée directement à un établissement d’hébergement pour personnes âgées dépendantes – EHPAD – par les descendants, elle n’est pas considérée comme une ressource de l’ascendant.
En revanche, lorsque la personne âgée est placée sous la tutelle d’une association habilitée, le montant versé au titre de l’obligation alimentaire est considéré comme une ressource de la personne âgée dépendante.
Ces deux systèmes coexistent donc pour une même réalité humaine et économique.
C’est la raison pour laquelle nous proposons, par cet amendement, une uniformisation du mode de calcul des ressources des personnes âgées dépendantes.
Quel est l’avis de la commission ? Je m’en remets à la sagesse de l’Assemblée, en attendant l’avis du Gouvernement sur ce point.
Quel est donc l’avis du Gouvernement ? D’abord, je tiens à rappeler que le législateur a posé le principe d’une imposition des pensions alimentaires versées aux ascendants.
Certes, comme vous le rappelez, les pensions directement versées à l’établissement d’accueil d’un ascendant disposant de faibles ressources ne sont pas imposables, mais il s’agit là d’une tolérance administrative… Anormale ! Le corollaire de l’exonération proposée serait d’ailleurs d’exclure la déduction des pensions alimentaires pour le calcul de l’impôt de la personne qui les verse.
Absolument ! Pour toutes ces raisons, ainsi que d’autres qu’il serait trop long d’exposer, le Gouvernement vous demande de retirer l’amendement ; à défaut, il en préconiserait le rejet.
La parole est à M. Éric Straumann.
Par ailleurs, si l’on diminue les seuils, qui paiera ? Les départements, lesquels connaissent déjà, aujourd’hui, de très grandes difficultés financières.
Si l’on ne trouvait pas de solutions de financement, cela ferait problème… La parole est à M. Charles de Courson.
Je ne suis pas du tout d’accord avec l’amendement.
Même si à gauche, il y eut par le passé des hésitations et quelques divisions, tout le reconnaît aujourd’hui que la cellule familiale est le cœur de notre société.
Absolument ! Moi, je crois en la famille.
Je pense qu’il s’agit d’un des derniers remparts de la solidarité ; c’est en tout cas là où on l’apprend.
Je le répète : je ne suis pas du tout d’accord avec l’amendement.
La parole est à Mme Annie Genevard.
Même si l’on peut comprendre certains des arguments avancés, il reste que la question de l’inégalité de traitement n’a pas été abordée.
Il existe en effet deux situations fiscalement différentes pour une même réalité.
Personne n’a répondu à cette objection, sauf Mme la rapporteure, qui semble estimer que si cela relève de la doctrine administrative, on aura plutôt tendance à s’aligner sur le dispositif le moins intéressant – du moins, j’imagine que c’est ce qu’elle a voulu dire.
Mieux vaut ne pas insister sur ce point ! La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir l’amendement no 508.
Il s’agit d’un marronnier ! (Sourires.) La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir l’amendement no 509.
C’est un autre marronnier… Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Gaby Charroux.
Il s’agit d’un amendement que nous avons l’habitude de voir présenté – un « marronnier », comme dit M. de Courson.
Nous le soutenons totalement, de même que le no 508 ; nous pensons en effet que le rétablissement de la demi-part des veufs et des veuves, ajoutée à cette disposition, pourrait faciliter la vie de nombre de retraités.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement no 149.
Aussi cet amendement vise-t-il de mettre en conformité le dispositif avec le droit de l’Union européenne en appliquant un seul régime d’imposition, celui prévu pour l’ensemble des profits nets réalisés en France et hors de France par les résidents fiscaux français.
Quel est l’avis de la commission ? Lorsqu’un instrument financier est logé dans un pays à fiscalité privilégiée, il avait été prévu de taxer la plus-value qui pouvait s’en dégager à hauteur de 75 %, mais cette disposition a été censurée par le Conseil constitutionnel.
Ce que vous proposez, au travers de cet amendement, c’est de faire rentrer le dispositif dans le droit commun : la plus-value dégagée sur un instrument financier logé dans un pays à fiscalité privilégiée serait taxée au même titre que l’ensemble des plus-values mobilières en France.
C’est le grand écart ! Cela peut être en France aussi… Vous refusez toute conséquence au fait que cet instrument financier est logé dans un pays à fiscalité privilégié.
Pour cette raison, la commission a émis un avis défavorable sur l’amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Parlement avait voté une mise en conformité avec le droit de l’Union dans le cadre de la loi de finances rectificative pour 2013.
Ah ! Il s’agit d’une mise en conformité avec le droit de l’Union européenne et le Gouvernement y est favorable.
Bravo ! La parole est à Mme Bernadette Laclais, pour soutenir l’amendement no 369.
En complément de la mesure prévue par l’article 14 du présent projet de loi de finances rectificative pour 2015, il vous est proposé d’instaurer une exonération conditionnelle d’impôt sur le revenu des plus-values réalisées lors de la cession à titre onéreux de titres de certains organismes de placement collectif monétaires, du type SICAV ou fonds communs de placement, qui représentent une épargne dormante estimée à plus de 8 milliards d’euros.
Cela se ferait sous condition du versement du produit de la cession, net des prélèvements sociaux qui restent dus, dans un plan d’épargne en actions destiné au financement des PME – un PEA-PME.
Quel est l’avis de la commission ? Madame Laclais, vous proposez que, lorsqu’une plus-value est réalisée dans le cadre d’un organisme de placement collectif en valeurs mobilières – OPCVM – monétaire, cet argent serve à financer des PME, par l’intermédiaire du dispositif du PEA-PME.
L’avantage fiscal que vous proposez serait borné dans le temps, puisqu’il ne concernerait que les opérations réalisées entre avril 2016 et avril 2017, ce qui en limiterait le coût.
Pour cette raison, la commission a émis un avis favorable sur l’amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? J’ai indiqué, cet après-midi encore, que le Gouvernement se montrerait ouvert à un certain nombre de mesures favorisant l’investissement dans les secteurs les plus directement liés à l’économie dite « réelle », notamment les petites entreprises.
La disposition que vous proposez, madame la députée, comprend un encadrement adéquat – à savoir la nécessité de conserver les sommes concernées pendant cinq ans à l’intérieur du plan – et nous paraît de bon aloi.
Le Gouvernement y est par conséquent favorable.
La parole est à M. Christophe Caresche.
Il s’agit d’un amendement important – quoique je ne comprenne pas pourquoi il intervient à ce stade du texte, alors que le dispositif du PEA-PME fait l’objet de l’article 14.
Cette disposition donnerait un vrai coup de fouet à un dispositif qui a bien du mal à décoller.
La parole est à M. Dominique Lefebvre, pour soutenir l’amendement no 535.
Le principe veut que les contribuables domiciliés fiscalement hors de France soient assujettis à l’impôt sur le revenu lorsqu’ils disposent de revenus de source française.
La disposition actuelle qui consiste, dans le cas contraire, à les imposer sur une base forfaitaire égale à trois fois la valeur locative réelle des habitations dont ils disposent en France a fait l’objet d’un arrêt de la Cour de justice de l’Union européenne en date du 17 octobre 2013, puis de deux arrêts du Conseil d’État du 26 décembre 2013, cette disposition étant jugée contraire au principe de liberté de circulation des capitaux.
Il est donc proposé de revenir sur l’article 164 C du code général des impôts.
Quel est l’avis de la commission ? Avis encore plus favorable, donc.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Michel Pouzol, pour soutenir l’amendement no 3.
C’est ce que je propose par cet amendement qui tend à porter ces montants à 5 000 euros par an pour les contribuables célibataires et à 10 000 euros par an pour les couples.
Quel est l’avis de la commission ? Je suis d’accord avec ce qu’a dit M. le secrétaire d’État tout à l’heure : lorsque nous adoptons des dispositions fiscales dans d’autres textes que des lois de finances, des difficultés peuvent apparaître.
La disposition que cet amendement tend à modifier a été adoptée dans la loi du 17 avril 2015 portant diverses dispositions tendant à la modernisation du secteur de la presse.
Vous voulez à présent, monsieur Pouzol, quintupler les montants prévus dans cette loi.
L’avis de la commission est défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Charles de Courson.
Je ne comprends pas pourquoi l’on n’appliquerait pas, tout simplement, le système s’appliquant aux PME – dont le taux, de mémoire, est de 18 %.
Ce serait pourtant plus simple ! Pourquoi un dispositif particulier ? Pourquoi toujours des mesures dérogatoires ? La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 313 de la commission des finances.
Je laisse Mme Dalloz, qui est cosignataire de cet amendement, le présenter.
La parole est donc à Mme Marie-Christine Dalloz.
C’est tout simple ; la commission des finances a approuvé à l’unanimité cet amendement.
La parole est à M. Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement no 28.
Dans un premier temps, il m’a été indiqué que cet amendement n’était pas d’actualité car l’application de la loi d’adaptation de la société au vieillissement était reportée.
Finalement, ce sera au 1er janvier ; il serait donc bon d’adopter cet amendement dès maintenant.
C’est en quelque sorte un amendement de coordination ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Cet amendement vient et revient ; il a été présenté ici, à l’Assemblée nationale, et au Sénat.
J’ai déjà eu l’occasion de dire qu’il est assez curieux de se caler sur un dispositif qui n’est pas encore définitivement adopté ! Votre amendement renvoie à des articles qui n’existent pas encore.
Deuxièmement, je me suis engagé solennellement à ce qu’il n’y ait pas de rupture en ce qui concerne l’application de cette disposition.
Je sais qu’il y a des inquiétudes, mais enfin, franchement… Franchement, vous vous dites : pourquoi pas ? (Sourires.) Je suis toujours défavorable à cet amendement.
Certes, il n’a aucune importance, aucune incidence.
Je sais que certaines personnes ont peur ; c’est un sentiment assez présent dans cet hémicycle : on peut même dire que ce projet de loi de finances rectificative est placé sous le signe de la peur.
Mais comme je l’ai dit, cet amendement ne sert à rien… Ça ne sert à rien, mais ça fait plaisir ! …car il renvoie à un texte qui n’est pas encore adopté.
Il n’est pas dangereux non plus, remarquez.
(Sourires.) Je vous rappelle néanmoins que j’ai toujours dit qu’il n’y aurait pas de rupture.
J’y reste donc défavorable.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.