La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion de la seconde partie du projet de loi de finances pour deux mille seize (numéros trois mille quatre-vingt-seize, trois mille cent dix).
Hier soir, l’Assemblée a poursuivi l’examen des articles non rattachés, s’arrêtant à l’amendement numéro huit portant article additionnel après l’article quarante-trois.
La parole est à Monsieur Frédéric Lefebvre, pour soutenir l’amendement numéro huit.
Malgré la clémence due au dérèglement climatique, il ne fait pas de doute que les conditions météorologiques seront plus rigoureuses dans quelque temps.
J’ai eu l’occasion de défendre hier avec force un amendement visant à lutter contre la pauvreté, puisqu’il prévoyait d’instaurer un revenu universel de base – une question essentielle sur laquelle je souhaiterais que gauche comme droite se mettent au travail.
Ce dispositif, de fait, permettrait de ne plus avoir à discuter le présent amendement.
Celui-ci, que j’ai déjà soutenu dans cet hémicycle, vise à élargir le champ du dispositif « Coluche ».
La question des réfugiés ne fait qu’ajouter à ces difficultés dont les raisons sont aussi structurelles, et le resteront tant que nous ne nous attaquerons pas à la question de la redistribution.
En attendant, nous devons légiférer dans l’urgence pour aider l’ensemble des acteurs de ce secteur à répondre à une demande en forte croissance.
La parole est à Madame Valérie Rabault, rapporteure générale de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, pour donner l’avis de la commission sur l’amendement numéro huit.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé du budget, pour donner l’avis du Gouvernement.
Je ne saisis pas bien le sens de la première partie de votre amendement, monsieur Lefebvre, puisque vous proposez d’exclure de l’assiette des produits imposables les dons, alors qu’ils ne constituent pas un produit pour les professionnels ayant une activité agricole.
Par ailleurs, les dons en nature sont déjà éligibles au régime fiscal du mécénat des entreprises.
La doctrine est constante sur ce point et a d’ailleurs été précisée, conformément à l’engagement du Premier ministre du vingt-quatre novembre deux mille quatorze.
Ainsi, les dons en nature, notamment les œufs, peuvent être éligibles à la réduction d’impôt mécénat.
Il faut aller plus loin ! La deuxième partie de l’amendement vise à relever le taux et le plafond des dons aux associations caritatives alimentaires dans ce que vous avez appelé le dispositif « Coluche ».
L’État prend en charge les trois quarts du don, ce qui est déjà beaucoup.
Mon amendement concerne le plafond, pas le taux ! Je vous ai bien entendu.
La limite est de cinq cent vingt-six euros en deux mille quinze.
Au-delà, la prise en charge est de soixante-six pourcent, ce qui représente déjà une dépense fiscale importante.
Avis défavorable.
Ce sont des arguties, quand ce problème touche malheureusement nombre de nos compatriotes ! La parole est à Monsieur Charles de Courson, pour soutenir l’amendement numéro huit cent quatre-vingt-quatorze.
Cet amendement concerne les opérations de fusion et d’apport partiel d’actifs entre associations.
Suite à une décision de justice intervenue en deux mille dix, l’administration fiscale a publié, le vingt-six avril deux mille onze, une décision de rescrit qui met fin à l’assimilation entre les fusions et les apports partiels d’actifs entre sociétés.
Mon amendement vise à restaurer la neutralité de ce type d’opérations, comme c’était le cas avant la décision de rescrit du vingt-six avril deux mille onze, sous l’empire de la doctrine administrative du premier novembre mille neuf cent quatre-vingt-quinze.
Je vous suggère donc de retirer cet amendement, qui est satisfait.
Il serait donc plus sage de retirer cet amendement.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Monsieur le secrétaire d’État, je suppose que ce que vous venez d’indiquer figure dans une instruction à tous les services ? Oui, cela a été publié au Bulletin officiel des finances publiques, le BOFIP.
Dans ce cas, je retire mon amendement.
La parole est à Madame Christine Pires Beaune, pour soutenir l’amendement numéro huit cent soixante-six.
Cet amendement, qui a adopté par la commission des finances à l’initiative de M.
Fauré, vise à priver de certains avantages fiscaux les entreprises peu scrupuleuses.
Il est difficile de proposer par amendement une solution qui règle l’intégralité du problème.
Fauré, de lancer sur ce thème une mission ou un groupe de travail que lui-même, ou un autre député, pourrait prendre en charge.
Monsieur Fauré m’avait alors indiqué que, sous réserve de cet engagement, il pourrait retirer son amendement.
Si tel n’était pas le cas j’y serai défavorable.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Le groupe UDI est très défavorable à cet amendement qui ne cerne pas correctement le problème.
Considérer que des entreprises qui licencient après reprise, sans proposer de plan social, ont un comportement prédateur, est un peu rapide, de même que vos remarques sur le transfert des brevets.
Je suis en tout cas très défavorable à ce type d’amendement.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Fauré soulève une vraie question.
En effet, certains cas posent problème, notamment s’agissant des brevets.
Nous devons donc nous pencher sur ce sujet.
Je considère que nous sommes là face à un amendement d’appel qui mériterait des précisions techniques et juridiques.
Mettons donc en place une mission parlementaire sur ce thème puisque les abus sont avérés.
La parole est à Madame Christine Pires Beaune.
Parce que le Gouvernement s’engage à travailler sur ce sujet et que l’auteur est favorable au retrait de son amendement qui, de surcroît, ne réglerait pas complètement le problème, je soutiens, à titre personnel, un tel retrait.
La parole est à Madame la rapporteure générale.
Je rejoins Madame Pires Beaune et M.
le secrétaire d’État.
Nous pouvons établir des statistiques, en nous fondant notamment sur les déclarations d’un certain nombre de représentants du personnel en vertu de leur droit d’alerte.
Ces personnes sont en première ligne pour constater les dysfonctionnements, mais je comprends les arguments du secrétaire d’État et je retire l’amendement.
Je suis saisie de plusieurs amendements, numéros huit cent cinquante-quatre, six cent trente et un et neuf cent quinze, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements numéros huit cent cinquante-quatre et six cent trente et un sont identiques.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement numéro huit cent cinquante-quatre.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Jacques Krabal, pour soutenir l’amendement numéro six cent trente et un.
Cet amendement qui vise, dans un souci de transparence, à apporter des garanties aux donateurs et à l’État, a fait l’objet d’un consensus au sein de la commission des finances.
Je vous propose, monsieur Krabal, de garder la parole pour soutenir l’amendement numéro neuf cent quinze.
C’est un amendement de repli pour qu’en cas de rejet du précédent, une telle liste soit publiée « dans des conditions précisées par décret », par exemple par arrêté.
Quel est l’avis de la commission ? Je propose que nous adoptions l’amendement de la commission et j’invite M.
Krabal à retirer l’amendement numéro neuf cent quinze.
Quel est l’avis du Gouvernement ? La question soulevée est importante, mais très complexe.
Je doute que la publication des rescrits satisfasse les auteurs de l’amendement, car la demande de rescrit n’est pas obligatoire.
De nombreuses associations bénéficient du dispositif sans même l’avoir demandé.
C’est plus à ce niveau qu’à celui de la publication des rescrits que nous devrions nous interroger.
Les contrôles de l’administration s’exercent sur l’utilisation de ces dispositifs, mais les notions sont très complexes.
Nous avons engagé un travail, en particulier avec votre collègue Yves Blein qui nous a souvent alertés et proposé des solutions pour traiter cette question délicate qui concerne de très nombreuses associations et soulève le problème du cercle restreint.
D’ailleurs, un certain nombre d’associations bien connues ont fait l’objet de rapports, de contrôles, de contestations.
Je ne voudrais pas les nommer ici, même si certaines, au cœur d’affaires judiciaires en cours, ont été citées à l’appui d’amendements.
Le sujet est complexe et la proposition difficile à mettre en œuvre.
Elle nous contraindrait à rechercher dans le temps une liste qui, par définition, serait incomplète car elle ne concernerait que les associations les plus vertueuses, celles qui auraient demandé le rescrit et obtenu l’assurance de pouvoir recevoir des dons ouvrant droit à avantage fiscal.
La question dépasse celle de la publication des rescrits, que ce soit au Journal officiel ou par arrêté.
Je m’engage, comme je l’ai déjà fait auprès de vos collègues, à continuer à travailler sur ce sujet complexe.
L’administration devrait faire face à une difficulté technique considérable si elle devait rechercher l’ensemble des rescrits donnés.
Il n’y a pas de problème pour les associations reconnues d’utilité publique, car la situation est claire et elles font déjà l’objet de publications.
En revanche, il faudrait lancer des investigations sur des milliers d’autres associations.
Nous devons clarifier la situation avant d’adopter ce type d’amendement que je vous invite à retirer.
Sinon l’avis du Gouvernement sera défavorable.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
La proportion d’associations qui demandent le rescrit est très faible.
C’est d’ailleurs l’un des aspects du problème car la proposition qui nous est faite pourrait, certes, sécuriser cette très petite proportion, mais ne nous renseignerait pas sur le nombre.
Pour ce qui est des contrôles exercés sur les associations, soyez bien assuré qu’il y en a, évidemment.
D’ailleurs, certaines associations sont soumises au contrôle de la Cour des comptes – j’ai évoqué une affaire où celle-ci avait rendu un rapport.
Vous pouvez vous y référer.
Certains contrôles sont aussi exercés par notre administration, mais les règles qui entourent les régimes d’imposition, qu’il s’agisse du don, du régime de TVA, ou de la fameuse règle des « quatre P », les rendent difficiles.
La matière donne lieu à de nombreux contentieux et les parlementaires ne manquent pas de nous alerter lorsque, à l’occasion d’un contrôle, l’administration est amenée à remettre en cause les pratiques d’une association.
Je ne peux pas citer d’exemple, mais en raison des notions d’absence de but lucratif, de cercle restreint, d’absence de concurrence, de bon niveau des prix, la question est difficile à traiter.
Ce n’est pour autant qu’il ne faut pas la traiter, mais nous devons le faire dans un cadre global et approfondi.
J’avais proposé à Yves Blein de travailler sur cette question, en lien avec d’autres ministères, et de lui confier une mission sur ce thème.
Un autre député pourrait parfaitement s’en charger, mais je cite Yves Blein parce que je l’ai souvent rencontré au ministère pour en discuter.
Nous avons eu quelques difficultés à fixer le périmètre de la mission.
Quand on commence à tirer les ficelles, on peut en effet très vite aller très loin et soulever des questions fort complexes.
En tout cas, nous réfléchissons en ce moment avec Yves Blein et quelques autres parlementaires au lancement d’une mission parlementaire sur ce sujet plutôt inflammable.
La parole est à Monsieur Dominique Lefebvre.
C’est en effet un sujet sensible puisqu’il concerne le contribuable susceptible de bénéficier d’un allégement d’impôt lorsqu’il finance une association d’intérêt général, et les associations pour lesquelles ce dispositif représente un moyen important de trouver des financements.
Monsieur le secrétaire d’État, vous avez évoqué les cercles restreints.
Yves Blein avait déposé un amendement d’appel, que j’avais co-signé, sur ce sujet.
Il y a vingt-cinq ans, après le scandale de l’ARC – Association pour la recherche sur le cancer –, nous avions dû avec Michel Rocard organiser un système de contrôle des associations faisant appel à la générosité publique.
Le système de contrôle est donc en place, mais les difficultés de l’administration, notamment pour établir une liste exhaustive, sont parfaitement compréhensibles.
La parole est à Madame la rapporteure générale.
Au vu des explications de Monsieur le secrétaire d’État, je retire l’amendement de la commission.
La parole est à Monsieur Jacques Krabal.
J’aurais bien aimé retirer aussi les amendements numéros six cent trente et un et neuf cent quinze, mais je ne suis pas entièrement satisfait par les explications qui ont été données.
Après avoir suscité des commentaires à peu près identiques, nos propositions avaient fait l’objet d’un vote favorable l’an dernier, puis avait été rejetées en deuxième lecture.
Or mon collègue Joël Giraud aurait bien voulu participer à la réflexion que vous avez engagée, monsieur le secrétaire d’État.
Le sujet l’intéresse ! Je maintiens donc les amendements, en demandant que mon collègue ou le groupe RRDP soit partie prenante de la mission parlementaire.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
J’ai rencontré Monsieur Giraud la semaine dernière pour évoquer la question avec lui, monsieur le député.
Si, comme je le souhaite, une mission parlementaire est mise en place, je prends l’engagement d’associer aux travaux du Gouvernement tous ceux qui ont manifesté un légitime intérêt pour ce sujet.
Cela étant, l’Assemblée est souveraine.
Dans ces conditions, que décidez-vous, monsieur Krabal ? Je suis partagé… Comme Joël Giraud tient à ces amendements, je suis contraint de les maintenir, mais je retiens que mon collègue sera associé à la mission parlementaire.
Nous commençons par l’amendement numéro neuf cent cinquante-quatre, qui tend à supprimer l’article quarante-quatre.
La parole est à Monsieur Charles de Courson, pour le soutenir.
L’article quarante-quatre est intéressant en ce qu’il montre l’incapacité des gouvernements et des majorités successifs à réduire les dépenses fiscales.
Il y a quatre ans, il était promis dans le programme du parti socialiste de réduire de cinquante milliards d’euros ces dépenses, qui s’élevaient à l’époque à un peu moins de soixante-dix milliards.
Le programme du candidat Hollande, plus modéré, comportait l’engagement d’une réduction de vingt milliards.
Or s’il est un secteur qui bénéficie de dépenses fiscales considérables, c’est bien celui du cinéma.
S’ajoute à cela le financement du Centre national du cinéma – CNC – qui prélève de l’impôt, certes, mais sous la forme, une fois de plus, d’une recette fiscale affectée – cette recette étant d’ailleurs écrêtée après avoir beaucoup progressé.
Bref, l’industrie du cinéma est un système massivement subventionné.
Il faut envisager les soutiens au cinéma, qu’ils relèvent du crédit d’impôt ou de la taxe reversée au CNC, dans leur globalité.
Le tableau qui figure dans mon rapport et que je vous ai montré la semaine dernière met en évidence que la taxe a baissé de cinquante millions d’euros durant les quatre dernières années.
C’est la conséquence de la diminution des recettes publicitaires des chaînes de télévision, qui constituent une part importante de son assiette.
Le renforcement du crédit d’impôt vient donc compenser, en partie seulement, la baisse avérée – vous l’avez vous-même reconnue – de la taxe.
Pour cette raison, la commission a émis un avis défavorable à l’amendement de suppression de l’article quarante-quatre.
J’imagine que l’avis du Gouvernement est également défavorable, monsieur le secrétaire d’État… Oui, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Bruno Le Roux.
J’interviens pour engager dès à présent le débat.
Dans le rapport de Monsieur Louis Gallois, l’industrie du cinéma figurait parmi les secteurs français d’excellence qu’il fallait soutenir.
Or elle est soumise à une concurrence européenne et internationale particulièrement forte.
Ce n’est pas propre au cinéma ! Nous devons nous doter de règles communes et stables, que nous pouvons du reste améliorer aujourd’hui compte tenu des résultats bénéficiaires consécutifs aux mesures que nous avons prises dans les dernières lois de finances.
Je remarque qu’il n’en va pas de même dans d’autres pays.
En Belgique, par exemple, un producteur peut sortir du bureau d’un ministre avec l’engagement qu’il se verra offrir des conditions de tournage de toute façon plus favorables que dans les studios français.
Je le répète, il nous faut des règles pour résister à ce dumping, des règles d’autant plus nécessaires qu’elles sont « tout bénéfice » pour notre économie.
C’est pourquoi je remercie le Gouvernement d’avoir intégré dans son projet de loi de finances les mesures de soutien au cinéma.
Mais parlons plutôt des films.
Si ces mesures avaient été adoptées auparavant, le film La French aurait été intégralement tourné en région Provence-Alpes-Côte d’Azur, La Belle et la Bête et Astérix : le Domaine des dieux auraient été tournés dans notre pays.
Elle montre qu’il n’y a pas le moindre effet d’aubaine, puisque les mesures sont conditionnées à des contributions fiscales et sociales et à des dépenses en matière de personnel et d’investissement qui sont consenties avant le remboursement du crédit d’impôt.
Il s’agit donc d’une opération « gagnant-gagnant » pour notre économie et pour l’influence de la France dans le monde à travers son industrie cinématographique.
Bravo ! Quel talent d’acteur ! La parole est à Monsieur Patrick Bloche.
J’aimerais toutefois que l’on ne se trompe pas de débat.
Grâce à un système vertueux et ancien de redistribution, le CNC ne dépend pas du budget de l’État en tant que tel puisque ses recettes proviennent de taxes.
Nul n’ignore qu’une partie du prix du billet de cinéma est reversée au CNC pour alimenter le fonds de soutien.
J’ai déjà entendu vos arguments à plusieurs reprises, monsieur de Courson.
Il s’agit donc de fausses dépenses fiscales, qui se traduisent au bout du compte par des recettes.
Ce sont malgré tout de vraies dépenses ! Le solde est incontestablement positif.
Nous y reviendrons à l’occasion de l’examen de l’amendement que j’ai cosigné avec le président Le Roux pour renforcer le crédit d’impôt au bénéfice des fictions audiovisuelles.
Bravo ! La parole est à Madame Karine Berger.
Je suis totalement opposée à l’amendement de suppression de Monsieur de Courson.
La création culturelle, notamment française, nécessite une politique particulière qui a d’ailleurs été reconnue par l’Union européenne.
À cet égard, je voudrais poser deux questions à la rapporteure générale et au secrétaire d’État.
La Commission européenne a émis, le onze novembre deux mille treize, une recommandation sur les limites dans lesquelles les aides spécifiques à la création audiovisuelle en Europe pouvaient ne pas être requalifiées en aides d’État.
Il est très bien de soutenir un secteur, mon cher collègue Bruno Le Roux, mais, depuis le traité de Rome, l’Europe interdit les aides sectorielles spécifiques.
C’est ce qui a amené la Commission européenne à préciser l’exception spécifique à la culture.
Dans sa recommandation, la Commission indique qu’il est impossible que les aides au secteur cinématographique dépassent cinquante pourcent de la production.
Or l’article quarante-quatre porte le plafonnement des aides à une même œuvre cinématographique à trente millions d’euros.
J’en viens à ma deuxième question.
Mais si vous me démentez, on comprendra mieux la teneur de cet article quarante-quatre.
La parole est à Monsieur Frédéric Lefebvre.
Je veux dire combien je suis favorable à l’article quarante-quatre et à l’amendement de Monsieur Le Roux.
La France montre depuis longtemps sa capacité à rayonner dans le monde entier à travers sa culture et son cinéma.
Nous tirons tous gloire, à juste titre, d’avoir le cinéma et les fictions audiovisuelles les plus dynamiques à côté de ceux de nos amis américains.
Ce n’est pas le moment de fragiliser une politique qui a été construite à petits pas par les différentes majorités – et sur laquelle nous proposons aujourd’hui d’aller plus loin – alors que nous commençons à en voir les résultats.
J’ai en son temps proposé de développer à Hollywood un bureau du cinéma français, mis en place avec la région Île-de-France.
Je souhaite que le Gouvernement remette cette question à l’ordre du jour.
Nous devons investir massivement sur le contenu et sur la fiction.
C’est un devoir national.
C’est la raison pour laquelle je soutiens l’article quarante-quatre.
Je m’exprimerai à nouveau tout à l’heure, lorsque nous examinerons l’amendement de Monsieur Le Roux.
Plus brièvement, je l’espère.
La parole est à Madame Michèle Delaunay.
Il s’agirait de permettre les scènes de tabagisme dès lors qu’elles présentent un intérêt biographique ou artistique démontré.
Cela vaut également pour l’alcool ! Or, malheureusement, ces scènes augmentent d’année en année en nombre et en durée, ce qui va à l’encontre de l’intérêt artistique, qui doit être constant.
Aujourd’hui, quatre-vingts pourcent des films français bénéficiant d’un sponsoring, cela devrait permettre de réaliser des économies sur les aides publiques.
La parole est à Madame la rapporteure générale.
Quant à votre deuxième question concernant le film Mustang, n’étant pas en mesure de vous répondre, je vais laisser à M.
le secrétaire d’État le privilège de le faire.
La parole est à Monsieur Dominique Lefebvre.
Je suis toujours étonné que nous ayons chaque année le même débat sur les aides au cinéma, tant en commission des finances que dans l’hémicycle.
Il y a des partis pris ancrés mais, comme je l’ai dit en commission, compte tenu de mon antériorité dans ce ministère, je pourrais moi aussi être considéré comme ayant un parti pris.
Monsieur de Courson, quand on veut être cohérent, il faut l’être jusqu’au bout ! De votre côté de l’hémicycle, vous avez soutenu tellement de dépenses fiscales que vous ne pouvez pas utiliser cet argument.
Cela vaut aussi pour vous ! Le débat tel qu’il a été conduit en commission des finances portait sur deux points.
Nous avons été un certain nombre à expliquer que l’exception culturelle ne se limitait pas à la langue et que si nous voulions que des œuvres françaises soient diffusées à l’étranger, il fallait nous adapter à la demande du marché.
Et vous pourrez décider tout ce que vous voudrez dans cet hémicycle, à partir du moment où, pour pénétrer certains marchés, il faut produire dans une langue étrangère, vous devrez en tenir compte si vous ne voulez pas abandonner l’exception culturelle.
Contrairement à ce que l’on entend parfois, cet amendement vise à conforter l’exception culturelle, et non l’inverse.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Je voudrais à mon tour répondre très précisément à une question posée par Madame Berger.
Le régime des aides a été notifié à la Commission et n’a, pour l’instant, pas fait l’objet d’un retour négatif, pas plus d’ailleurs que d’un retour positif.
S’agissant du plafonnement, Mme la rapporteure générale a donné la réponse : c’est le total des aides publiques qui ne doit pas être supérieur à cinquante pourcent du budget de production.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Mes chers collègues, nous lisons dans l’étude d’impact que l’article quarante-quatre ne pourra être mis en œuvre, s’il est voté, qu’après autorisation préalable de la Commission européenne.
Or, M.
le secrétaire d’État a dit qu’il n’avait pour le moment reçu aucune réponse.
Eh oui ! Nous délibérons donc ce matin comme si l’Europe n’existait pas.
Monsieur Le Roux, ce dont nous avons besoin, c’est d’une coordination européenne pour éviter les surenchères, notamment de la part de la Belgique.
Il faut le faire ! Par ailleurs, monsieur le secrétaire d’État, l’engagement pris par le Gouvernement dans la loi de programmation des finances publiques de stabiliser les dépenses fiscales n’est pas respecté.
Bien sûr, nous avons ce même débat chaque année parce que le domaine de la culture illustre une dérive – mais je reconnais que lorsque nous étions dans la majorité certains demandaient aussi toujours plus.
On ne peut pas redresser les finances publiques si l’on n’a pas un peu de courage.
La parole est à Madame Karine Berger, pour soutenir l’amendement numéro mille vingt-huit.
Les aides au cinéma français sont naturellement toujours soumises aux critères de la Commission européenne en matière d’autorisation des aides publiques.
Cela signifie qu’elles doivent avoir des liens directs avec la culture française, le premier de ces liens restant la langue.
Je crains, mes chers collègues, que cette dernière catégorie ne passera pas la barre des autorisations de l’Union européenne en matière d’aides de l’État.
En effet, ce n’est pas parce qu’un film comporte quinze pourcent d’effets spéciaux qu’il permet d’assurer la promotion de la culture française.
Qu’on le veuille ou non, quinze pourcent d’effets spéciaux, cela n’a aucun rapport avec la culture française.
Cela dit, comme l’ont rappelé M.
le secrétaire d’État et Monsieur de Courson, tant que nous n’avons pas reçu l’autorisation officielle de la Commission européenne, nous ne sommes pas certains que le régime sera accepté.
Différents critères, dont celui de la langue officielle d’un État membre, figurent dans la liste de la Commission européenne.
On aura tout gagné ! Les dispositions que nous adopterons devront donc tenir compte de ces critères.
En effet, les avis de la Commission européenne produisent parfois des effets secondaires et les acteurs privés sont obligés de rembourser – la Commission est très vigilante sur ce point –, de même que les acteurs publics.
La commission a donc accepté cet amendement, qui a été examiné dans le cadre de la réunion prévue au titre de l’article quatre-vingt-huit du règlement.
Oui, pour soutenir les emplois à domicile ! Vous avez également proposé de relever les plafonds d’un certain nombre de niches fiscales.
Vous n’avez donc pas de leçon à nous donner ! Je vous rejoins cependant sur la nécessité d’une concertation au niveau européen.
Il n’est pas normal que certains producteurs comparent les subventions d’un pays à l’autre, ce qui est le cas pour le cinéma comme pour d’autres secteurs : nous l’avons vu hier lors du débat sur les rescrits fiscaux ou rulings.
Cette aide sera-t-elle contestée ? La Commission européenne a validé des dispositifs, en Allemagne notamment, qui ne font pas référence à la langue allemande et qui présentent des taux comparables à ceux prévu par cet article.
Le crédit d’impôt allemand fonctionne sans aucun problème.
Il en va de même pour toutes les décisions que nous prenons, concernant le cinéma ou les outre-mer, pour lesquelles un règlement d’exemption par catégorie s’applique.
Parfois, la Commission européenne demande que les dispositifs que nous mettons en place soient notifiés ou prénotifiés.
Pour ces raisons, le Gouvernement est défavorable à cet amendement.
La parole est à Monsieur Bruno Le Roux.
Je partage votre analyse, monsieur le secrétaire d’État, au vu des expériences d’autres pays européens.
Précisons, car la question pourrait se poser, que l’article quarante-quatre ne fait peser aucune menace sur les tournages en langue française, qui sont toujours aidés par un crédit d’impôt à hauteur de trente pourcent.
Définir la culture dans notre pays suppose de distinguer deux cas de figure.
Tout d’abord, je le répète, certains producteurs ou réalisateurs font le choix – artistique – de tourner dans une autre langue que le français.
Ainsi, Michel Hazanavicius a décidé de tourner The Search en tchétchène ; Personal Shopper a été tourné en anglais ; de même, pour Timbuktu d’Abderrahmane Sissako.
Respecter ces choix et aider les réalisateurs, c’est aussi faire en sorte que ces films soient tournés dans notre pays.
Tel est l’objectif de la disposition que nous examinons aujourd’hui pour permettre le rapatriement de ces tournages.
Mais une seconde partie de la production française à très gros budget, qui regroupe des films d’animation ou incluant de très nombreux effets visuels numériques, se fabrique quasi intégralement en dehors du territoire français.
On peut citer à titre d’exemple Le Petit Prince, Mune, Ballerina, des blockbusters aux budgets souvent supérieurs à cent millions d’euros, dont la dépense échappe aujourd’hui totalement à la France.
Ces films utilisent la langue anglaise, car ils sont tournés vers le marché international et l’export.
Je félicite le Gouvernement de permettre, par cette mesure, que de tels films soient tournés dans notre pays.
Aussi, je félicite une nouvelle fois le Gouvernement d’avoir pris toute la mesure de ce qu’il faut faire pour soutenir ce secteur et d’avoir inclus de telles dispositions dans le projet de loi de finances initial.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Je suis un peu étonné que l’on vote un article sans même avoir l’accord de la Commission européenne.
Je vous retournerai cet argument ! Notre collègue Karine Berger a raison de soulever ce point.
Je comprends le sens de l’amendement de Karine Berger et je partage l’attention qu’elle porte à la langue française.
La diversité culturelle, du moins telle qu’elle est vécue dans notre pays, a conduit à tisser un lien étroit entre culture et langue.
Mais on ne pourra relocaliser des tournages en France qu’à partir du moment où ils pourront avoir lieu dans certaines langues, souvent l’anglais, afin de pouvoir exporter ensuite les films à l’étranger.
La relocalisation dans nos territoires peut présenter un autre avantage, qui est lié à la diversité culturelle, celui de valoriser notre patrimoine – monuments, paysages – et de dynamiser ainsi l’industrie touristique.
Je pense que chacun partage ce point de vue.
Je comprends donc la démarche de Karine Berger qui peut, avec sérénité, envisager de retirer son amendement pour en rester à la rédaction originale de l’article du Gouvernement.
La majorité d’hier – aujourd’hui devenue l’opposition – pourrait donc être un peu plus discrète sur la validité ou non des aides d’État.
Dans de nombreux domaines, je peux en témoigner, nous avons été conduits à légiférer sans avoir la réponse de la Commission européenne, de façon volontariste, pour démontrer la pertinence des mesures que nous proposions.
La parole est à Madame Karine Berger.
La question de la Commission européenne sera en effet simple : comment rattachez-vous les quinze pourcent d’effets spéciaux à la culture française ? Patrick Bloche a parfaitement raison : pour la Commission, la culture ne se réduit pas à la langue.
Et pourquoi quinze pourcent ? Pourquoi pas dix, vingt, cinq ou trente pourcent ? J’ai oublié les Lapins crétins ! Excellente question : comment rattacher les Lapins crétins à la culture française ? (Sourires.)  Madame Berger, maintenez-vous l’amendement ? Oui, mais j’aimerais avoir une réponse.
La parole est à Monsieur Guy Bailliart.
Cet amendement ne soulève pas non plus mon enthousiasme.
En réalité, nous défendons le cinéma, non la langue française.
Le cinéma partage avec d’autres formes artistiques comme l’opéra la caractéristique de dépasser les seuls mots.
Ainsi, Mozart n’est pas un compositeur italien, pourtant on chante en italien dans ses opéras.
Ce qui compte, dans les films, ce ne sont pas seulement les dialogues ; c’est le fait que l’on fasse du cinéma en France.
Aussi, je ne vois pas pourquoi nous négligerions la chance qui est nous est offerte, y compris par des auteurs étrangers.
Chers collègues, sur les amendements à l’article quarante-quatre, nous avons écouté de nombreux orateurs, ce qui s’est apparenté à une forme de discussion générale.
Or je vous rappelle que, selon le règlement, ne peuvent intervenir après l’orateur ayant présenté l’amendement, et après l’avis de la commission et du Gouvernement, qu’un orateur pour et un orateur contre.
Je vous appelle donc à ne pas multiplier les demandes de parole.
La parole est à Monsieur Frédéric Lefebvre.
S’agissant des effets spéciaux, je ne vois pas pourquoi l’on voudrait balayer d’un revers de main la puissance créatrice de notre industrie.
Ce n’est pas le sujet ! Dans ma circonscription, qui rassemble de nombreux lieux de production et de création audiovisuelle et de fiction, les Français montrent sans cesse leurs qualités.
Balayer d’un revers de main toute cette industrie, en considérant par avance que l’on n’est pas capable de la défendre devant la Commission européenne, c’est passer totalement à côté de la richesse de nos ingénieurs et créateurs dans ce domaine.
Cet amendement me paraît donc décalé par rapport à la réalité.
Penser que le seul critère de la langue incitera la France à soutenir la création sur son sol et la relocalisation de certains dispositifs, c’est oublier que des sociétés comme Mac Duff figurent aujourd’hui parmi les plus dynamiques du monde.
Notre industrie en la matière est reconnue partout.
Dans le quinzeieme arrondissement de Paris, sans que vous le sachiez, mesdames, messieurs les députés, sept cents ou huit cents personnes travaillent chaque jour pour une production mondiale.
Il faut ouvrir les yeux sur cette réalité.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Le critère de quinze pourcent d’effets spéciaux figure déjà dans les dispositions relatives au crédit d’impôt international.
C’est pourquoi nous l’avons repris, madame Berger.
La parole est à Monsieur Bruno Le Roux, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent vingt-trois.
Dans la continuité du débat que nous venons d’avoir sur le cinéma, cet amendement s’intéresse cette fois aux séries audiovisuelles.
Bien que le secteur soit en pleine expansion, le nombre de jours de tournage a diminué dans notre pays l’année dernière, en raison notamment d’une féroce compétition européenne.
Cet amendement vise donc à renforcer l’attractivité du crédit d’impôt au bénéfice de la fiction française, filière importante pour notre économie et créatrice d’emplois.
Le taux réel de crédit d’impôt dont bénéficient aujourd’hui les œuvres de fiction françaises est très nettement inférieur à dix pourcent, en raison d’un plafond uniforme à mille deux cent cinquante euros par minute.
Le chiffre donné tout à l’heure par M.
de Courson est faux, car le simple tournage de la série permet de faire travailler six cents personnes et il est à l’origine de cinq virgule cinq millions de charges patronales et sociales.
Face à la demande des diffuseurs, la France ne peut refuser de prendre des mesures, sauf à laisser délocaliser les productions – à la différence d’autres secteurs, il suffit ici d’une simple décision pour aller tourner en Belgique ou en Hongrie.
C’est un très bon amendement ! Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement avait été retiré en commission.
Je le regrette, car son examen nous aurait permis d’avoir une discussion sur le coût de la mesure.
Or nous nous imposons une discipline qui consiste à ne pas nous prononcer favorablement lorsque nous ne disposons pas d’une évaluation en termes de coût.
C’est un peu compliqué de dire cela après l’amendement d’hier sur la CSG ! Nous en avons discuté, monsieur Lefebvre.
Peut-être n’étiez-vous pas présent à ce moment-là… Si, j’étais présent tout le temps ! Toujours est-il qu’en ce qui concerne cet amendement, la question reste posée.
Monsieur Le Roux a évoqué la série Versailles et le risque de délocalisation en Belgique du tournage de la saison deux – alors même que Versailles, nul ne le conteste, appartient à notre patrimoine.
C’est à dessein que j’ai choisi cet exemple ! Cet amendement ayant été retiré, la commission ne l’avait pas examiné.
Il a été rapidement examiné lors de la réunion qui s’est tenue au titre de l’article quatre-vingt-huit – vous savez comment cela se passe – et a été repoussé en raison de l’absence d’éléments financiers.
Il n’y a pas eu d’étude d’impact alors que l’amendement portait sur quelques millions.
Mais hier, c’était sur quelques milliards ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Quelqu’un parlait tout à l’heure de course à l’échalote.
J’ai rencontré comme vous – ils ont dû faire le tour de la France – les producteurs de la série Versailles.
(Sourires.) Peut-être, m’étais-je dit, l’est de la France pourrait-il aussi participer à l’aventure.
Las, on m’a expliqué qu’avec les moyens audiovisuels d’aujourd’hui, on pouvait tourner Versailles au fin fond de la Tchéquie, que tout le monde n’y verrait que du feu.
Voilà pour détendre un peu l’atmosphère… Quant à l’étude d’impact, il est évident que quel que soit le secteur concerné, le crédit d’impôt fait gagner de l’argent.
J’estime qu’à un moment donné, il faut une concertation et quelques règles, ne serait-ce qu’à l’échelle de l’Union européenne.
Il est tout de même insupportable d’entendre dire que l’on peut tourner Versailles en Belgique pour avoir trois ou quatre millions d’euros d’aides de plus.
Cela devient fou… L’avis du Gouvernement sur cet amendement sera donc un avis de sagesse.
La parole est à Monsieur Patrick Bloche.
Je remercie M.
le secrétaire d’État de son intervention : il a bien cerné l’enjeu.
Aujourd’hui, on peut tourner la saison deux de la série Versailles en n’importe quel lieu de la planète, et c’est bien là le problème.
Le relèvement du taux du crédit d’impôt à vingt-cinq pourcent, soit le même taux que pour l’animation audiovisuelle, et la réévaluation de son plafond visent donc à localiser ces tournages en France.
L’avantage pour nos territoires est évident en termes de créations d’emplois comme de retombées économiques.
Rappelons aussi que pour un euro de crédit d’impôt versé, treize euros de dépenses sont réalisées dans la filière audiovisuelle et trois virgule six euros de recettes fiscales et sociales sont perçues par l’État.
Je conclurai par un dernier argument, en rappelant quel plaisir politique et culturel ce fut pour moi de cosigner cet amendement avec le président Le Roux et Jean-Marie Beffara.
L’enjeu de l’exportation est déterminant.
Compte tenu de leur qualité, les séries françaises doivent s’exporter.
Bref, nous avons là un amendement extrêmement vertueux, qui ne produira que des effets bénéfiques.
J’ai rappelé tout à l’heure quelle était la règle : présentation de l’amendement, avis de la commission et du Gouvernement, puis – éventuellement – intervention d’un orateur pour l’amendement et d’un orateur contre.
Monsieur Bloche est manifestement favorable à cet amendement dont il est cosignataire.
Compte tenu de ses interventions précédentes, je présume que M.
de Courson y est défavorable.
Je lui donne donc la parole, mais ce sera le dernier.
Je m’excuse de l’extrême vulgarité de la question, mais combien coûtera cet amendement ? On ne sait pas, mais ça va rapporter ! Si on pouvait le savoir… Je m’excuse auprès de M.
Beffara, qui est signataire de l’amendement, mais j’ai rappelé la règle : je ne puis accepter d’autres interventions.
Levez-vous le gage, monsieur le secrétaire d’État ? Open bar ! (Sourires) La parole est à Madame la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement numéro huit cent deux.
Il est rédactionnel, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Patrick Ollier, pour soutenir l’amendement numéro sept cent soixante-trois.
Nous reprenons là un débat que nous avons eu cette nuit, qui concerne la défiscalisation outre-mer.
J’ai eu l’occasion de procéder à un contrôle sur pièces et sur place au bureau des agréments et rescrits à Bercy.
J’avais en effet été interpellé par des problèmes de fonctionnement de la procédure et de délai d’instruction des dossiers de défiscalisation.
J’ai pu constater que seulement huit personnes – qui ne sont pas toutes à temps plein – avaient à faire face à plus de deux cents dossiers, ce qui est considérable.
Ces agents sont sérieux et compétents.
Ils font très bien leur travail, mais on ne peut leur demander d’aller plus vite qu’ils ne le peuvent.
Il faut donc améliorer la procédure, la simplifier et faire en sorte qu’elle puisse être comprise sur place.
Les investisseurs ne comprennent pas que les délais soient aussi longs, surtout lorsque les questionnaires sont renvoyés par le bureau des agréments et rescrits uniquement pour bénéficier d’un peu plus de temps pour étudier les dossiers.
Cet amendement prévoit donc de clarifier le délai de trois mois imposé au bureau des agréments et rescrits en en faisant un délai de première demande d’information, et non un délai d’instruction.
Il est en effet impossible d’instruire ces dossiers, souvent très lourds, en trois mois.
En Nouvelle-Calédonie, où je me suis rendu récemment, le délai moyen est de neuf à onze mois en matière de logement ; il est supérieur à vingt mois en matière d’hôtellerie.
Cela crée évidemment des difficultés.
En outre, le ministère des outre-mer doit donner un avis.
Or en moyenne, celui-ci intervient au bout d’un an.
C’est pour aider vos services que je propose ces modifications, monsieur le secrétaire d’État ! Elles permettront aux investisseurs de mieux comprendre ce qui se passe et au bureau des agréments et rescrits de travailler dans de meilleures conditions.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a accepté cet amendement hier, en considération notamment des discussions que nous avons eues hier soir.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je suis tout à fait opposé à cet amendement.
Vous avez eu la gentillesse de tenir des propos équilibrés sur le fonctionnement du bureau des agréments, monsieur Ollier : vous avez relevé que les agents n’étaient que huit et que leur tâche prenait du temps, mais vous avez reconnu qu’ils étaient très sérieux.
Vous avez aussi constaté que si les délais étaient longs, c’était parce que l’avis du ministère des outre-mer intervenait souvent tardivement.
Je ne souhaite pas opposer les ministères les uns aux autres, mais je me suis tout de même fait tenir au courant.
Pour parler clair, j’ai demandé au ministère des outre-mer, qui ne cesse de nous dire que les agréments prennent trop de temps, de me donner la liste pour que nous puissions comprendre, pour chaque dossier, pourquoi l’instruction avait pris autant de temps.
Et j’ai fait le constat que sur un nombre non négligeable de dossiers, c’était parce que le ministère des outre-mer n’avait pas donné son avis.
Néanmoins, il s’agit de dossiers très délicats.
Trop de risques sont pris ; on en fait d’ailleurs prendre, parfois, à des particuliers qui investissent.
Je peux vous citer quelques dossiers sulfureux, représentant chacun plusieurs dizaines, voire plusieurs centaines de millions d’euros, que nos fonctionnaires ont été amenés, sur le fondement de l’article quarante du code de procédure pénale, à transmettre au parquet financier.
L’examen attentif de ces dossiers est dans l’intérêt de tout le monde, y compris de ces dispositifs eux-mêmes qui, autrement, seront remis en cause.
De fait, on ne compte plus les rapports qui montrent que ces mécanismes sont assez souvent l’objet de dysfonctionnements, pour employer un euphémisme.
Je souhaite donc que l’on examine ces dossiers avec la plus grande attention.
Comme nous le disions la nuit dernière, nous privilégions des systèmes de crédits d’impôts, qui, à tout le moins, éliminent un certain nombre d’intermédiaires, sources, parfois, de coûts, pour ne pas dire plus.
Il s’agit souvent de particuliers exerçant en métropole, notamment dans le secteur des professions libérales, ou d’entreprises qui investissent de bonne foi dans des systèmes de défiscalisation.
Ils utilisent une possibilité qui leur est offerte ; il n’y a là rien d’anormal.
Mais il arrive que, si l’opération se passe mal, on aille ensuite récupérer auprès des intéressés des crédits ou des réductions d’impôts qui ont parfois été accordés deux, trois ou quatre ans auparavant, parce que l’agrément n’a pas été suffisamment sécurisé.
Je pense, pour ma part, qu’il faut continuer à travailler sur ce sujet.
Ce sont des éléments importants qui posent souvent problème.
Ce sont là des cas concrets, monsieur Ollier.
Vous êtes allé sur place, en outre-mer ; c’est aussi mon cas, je me suis notamment rendu en Guyane.
On a regardé ces dossiers.
Mais lorsque l’on demande la preuve qu’une mise en concurrence des entreprises a bien été effectuée, un grand silence se fait.
Il faut examiner cette question de façon rigoureuse.
Je suis défavorable à cet amendement, même si nous sommes prêts à travailler pour bien identifier les documents nécessaires et les délais à respecter.
La parole est à Monsieur Patrick Ollier.
Monsieur le secrétaire d’État, je vous remercie de ce que vous venez de dire : vous venez de plaider exactement pour mon amendement et de démontrer que j’ai raison.
Que dit, en effet, cet amendement ? Il part du constat que le délai de trois mois pour l’instruction du dossier est trop court.
Vous parlez du délai global ! Non, c’est inexact : lisez l’amendement, vous verrez.
L’amendement vise à ce que l’administration fiscale dispose d’un délai de trois mois pour notifier au contribuable sa première demande relative aux compléments d’information nécessaires à l’instruction.
À l’issue de ce délai de trois mois, l’administration pourrait adresser autant de demandes complémentaires qu’elle le souhaite.
Cela va précisément dans votre sens, monsieur le secrétaire d’État ; je souscris d’ailleurs pleinement à ce que vous avez dit.
L’adoption de cet amendement permettrait de répondre exactement à vos demandes ; je n’ai pas un mot à ajouter à ce que vous avez dit.
Par ailleurs, l’amendement vise à ce que, si le ministre des outre-mer n’a pas répondu au terme d’un délai de six mois, son avis soit réputé favorable.
Cela vous faciliterait les choses et permettrait de déléguer la décision.
Je ne comprends pas pourquoi vous êtes défavorable à cet amendement alors que vous venez de plaider en sa faveur.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro mille cent soixante et un.
Cet amendement a pour objet d’harmoniser les procédures de délivrance des agréments provisoires dans le cadre des différents crédits d’impôt gérés par le CNC.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros huit cent cinquante-cinq et neuf cent quatre-vingt-trois.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement numéro huit cent cinquante-cinq.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Patrick Bloche, pour soutenir l’amendement identique numéro neuf cent quatre-vingt-trois.
Je suis cosignataire de cet amendement avec Pierre-Alain Muet et nombre de collègues de la commission des finances et de la commission des affaires culturelles et de l’éducation.
Je suis d’ailleurs très heureux que la commission des finances ait adopté un amendement identique, et j’en remercie tout particulièrement la rapporteure générale, dont je connais la sensibilité culturelle.
Cet amendement vise à créer un nouveau crédit d’impôt au bénéfice du spectacle vivant et a notamment pour objet de soutenir la production des spectacles vivants, musicaux et de variétés.
De surcroît, ces petites structures indépendantes sont implantées sur tous les territoires – je suis persuadé, chers collègues, qu’elles sont présentes dans vos circonscriptions.
Ce sont des employeurs artistiques importants qui totalisent, annuellement, dix-neuf millions d’heures de travail salarié.
En l’occurrence, aucun problème de délocalisation ne se pose, ces entreprises travaillant sur notre territoire.
Ces dépenses seront plafonnées à cinq cent mille euros par spectacle, dans la limite d’un maximum par entreprise et par an de sept cent cinquante mille euros.
Le crédit d’impôt sera égal à quinze pourcent du montant total des dépenses, ce taux étant porté à trente pourcent pour les très petites, petites et moyennes entreprises.
Quel est l’avis du Gouvernement ? On discute là de choses connues : on commence par des crédits d’impôt pour les petits, puis on les élargit à de plus grands, avant de les étendre à tout le monde et, finalement, de supprimer les plafonds.
Un certain nombre de demandes de crédits d’impôt ont été formulées dans le secteur artistique et culturel.
On a eu, tout à l’heure, un long et intéressant débat sur les crédits d’impôt en faveur du cinéma : certains ont trouvé que cela coûterait trop cher tandis que d’autres estimaient que les gains à attendre excéderaient les dépenses.
Compte tenu des arguments qui ont été développés, et que j’ai soutenus, le choix a été fait de concentrer les efforts, cette année, sur le crédit d’impôt en faveur du cinéma.
Il n’a pas été question, me semble-t-il, de créer un crédit d’impôt sur les spectacles vivants.
Le secrétaire d’État au budget est donc défavorable à cet amendement.
La parole est à Monsieur Patrick Bloche.
J’avoue ma surprise ! Christian Eckert exprime l’avis officiel du Gouvernement, que je respecte, cela va de soi.
Mais je voulais que notre assemblée sache que l’initiative que nous avons prise n’est pas celle du président de la commission des affaires culturelles et de l’éducation ou celle de nos collègues députés socialistes de cette commission.
Je suis, je le répète, assez surpris, car j’attendais, je l’avoue très sincèrement, au minimum un avis de sagesse, voire un avis favorable du Gouvernement.
C’est du moins ce que m’avaient laissé entendre d’autres voix gouvernementales que celle du secrétariat d’État au budget ; je ne cite pas, volontairement, la rue de Valois, qui y est évidemment favorable.
C’est donc fort de ces encouragements que j’ai déposé cet amendement ; et je me suis senti d’autant plus fondé à le faire que la commission des finances en a ensuite adopté un identique.
Ma confiance s’en était trouvée confortée.
Vous aviez affirmé – je vous cite – que cela visait des artistes « sur le retour ».
En l’occurrence, l’amendement dont nous discutons vise les artistes émergents.
Je voudrais vous persuader que la structuration du secteur de la production de spectacles vivants musicaux et de variétés n’amènera pas à faire exploser plafonds et taux, tout simplement parce que ce secteur est constitué de très petites, petites et moyennes entreprises.
Ce crédit d’impôt est extraordinairement important pour lui.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Monsieur Bloche, vous ne serez pas étonné que nous votions contre votre amendement.
Êtes-vous conscient de la situation du pays ? Tous les ans, vous arrivez avec trois, quatre, cinq amendements ; il vous en faut toujours plus.
Vous n’êtes d’ailleurs pas le seul.
Aujourd’hui, vous jouez même la division gouvernementale.
Pour ma part, je suis dans l’opposition, je ne suis pas là pour défendre le Gouvernement, mais j’aurais aimé que le secrétaire d’État soit encore plus dur, et qu’il l’ait été également tout à l’heure.
On ne peut pas continuer comme cela ! J’ai présenté, ce matin, un amendement de suppression de l’article quarante-quatre – Gilles Carrez en avait déposé un identique – pour soulever la question de la pertinence des dépenses fiscales, mais il a été rejeté.
Quand vous ouvrez des brèches à la demande de collègues comme M.
Vous ne vous occupez toujours que d’un seul secteur.
Où sont les autres Français ? N’y a-t-il que la culture pour vous ? Vous êtes député de la nation et, en faisant cela, vous dressez les Français les uns contre les autres.
Voilà pourquoi il faut tenir bon ! La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Je demande une suspension de séance, madame la présidente.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Je mets aux voix les amendements identiques numéros huit cent cinquante-cinq et neuf cent quatre-vingt-trois.
Je suis saisie de deux amendements, numéros neuf cent trente-cinq et trois cent quatre-vingt-cinq, pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Monsieur Olivier Faure, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent trente-cinq.
Le Gouvernement a prévu que cette contribution soit applicable jusqu’au trente décembre deux mille seize.
Nous proposons de prolonger ce dispositif d’un an, jusqu’au trente décembre deux mille dix-sept, tout en tenant compte de l’évolution voulue par le Gouvernement, c’est-à-dire en abaissant dès cette année le taux de dix virgule sept pourcent à cinq pourcent.
Cet amendement aurait pour vertu de rapporter un virgule deux milliard d’euros à l’État et de financer un certain nombre de mesures dont nous débattons depuis plusieurs jours.
Il aurait cependant été préférable qu’il soit placé en première partie du projet de loi de finances, car son examen en deuxième partie interdit le paiement par anticipation, qui est normalement la règle pour cette contribution.
Il s’agit donc davantage d’un amendement d’appel, visant à approfondir la discussion avec vous, monsieur le secrétaire d’État, afin que la proposition soit déposée de nouveau dans de meilleures conditions en première partie du projet de loi de finances rectificative.
La parole est à Monsieur Jean-Marc Germain, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-cinq.
Notre débat budgétaire permettra, je l’espère, au-delà des mesures fiscales adoptées au bénéfice de telle ou telle catégorie, de contribuer à muscler la reprise économique, dont les chiffres au troisième trimestre – zéro virgule trois pourcent – dépassent les prévisions.
À cette fin, des décisions importantes ont été prises par le Gouvernement dans son projet de loi initial : une baisse d’impôt pour les classes moyennes, la création d’un fonds d’investissement pour les collectivités locales.
Nous avons en outre adopté hier, pour deux mille dix-sept, une baisse d’impôt dont les catégories populaires devraient bénéficier.
Pour que ces mesures de principe puissent s’appliquer pleinement, elles doivent être financées.
Cette disposition rapporterait deux virgule cinq milliards d’euros et permettrait de financer intégralement les mesures que j’ai mentionnées.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements en discussion commune ? L’avis est défavorable sur ces deux amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Monsieur Germain, je vous remercie de vos propos au sujet des mesures prises par le Gouvernement.
Vous avez cependant affirmé que le Parlement avait adopté hier une mesure de baisse d’impôt prenant effet au premier janvier deux mille dix-sept.
J’ai cru comprendre plutôt qu’il avait été décidé de mettre en place au premier janvier deux mille dix-sept un acompte sur la prime d’activité versée tous les mois.
Il y a donc là une ambiguïté qu’il nous appartiendra de lever dans les semaines à venir.
C’est vous qui avez parlé d’un surcoût ! S’il y a surcoût, c’est qu’il y a une baisse ! Plusieurs orateurs, en particulier Madame la rapporteure générale, ont évoqué une substitution à la réduction d’impôt.
C’est bien ce qu’a dit Monsieur Germain, j’étais présent hier.
Je n’ai d’ailleurs pas fait allusion au coût de l’amendement, pas plus que le ministre des finances au cours de son intervention, me semble-t-il, puisque j’ai suivi très attentivement les débats.
Moi aussi ! Il me paraissait utile d’apporter cette précision car les propos tenus dans cet hémicycle ont leur importance à tout moment pour ceux qui nous observent et qui nous écoutent.
Par ailleurs, le Gouvernement est défavorable à ces amendements car il ne souhaite pas revenir sur les engagements qui ont été pris dans le cadre du pacte de responsabilité et de solidarité.
Nous avons déjà eu ce débat à de nombreuses reprises, quel que soit l’emplacement des amendements dans le texte.
La parole est à Monsieur Dominique Lefebvre.
Le propre des débats dans l’hémicycle en loi de finances est que l’on revient régulièrement sur les mêmes sujets.
C’est d’ailleurs ce qu’il a fait au cours de l’examen de la première partie du projet de loi de finances.
Voter ces deux amendements serait d’abord une erreur de politique économique.
Cela remettrait en cause les engagements pris vis-à-vis des entreprises à hauteur de quarante et un milliards d’euros.
À présent, l’emploi repart – nous créons des emplois – et la croissance redémarre : c’est aussi lié au message de confiance que nous avons envoyé.
Nous avons veillé, jusqu’ici, à tenir nos engagements ; vis-à-vis des chefs d’entreprise, c’est très important.
Ce serait ensuite une erreur politique, y compris compte tenu de ce qu’attendent les électeurs de gauche.
Je n’ai pas cité hier, dans le débat, les résultats des enquêtes d’opinion réalisées après l’annonce, par Jean-Marc Ayrault, de la remise à plat de la fiscalité.
Ces enquêtes montraient que le prélèvement à la source était compris et demandé par les sondés ; les autres mesures fiscales ne bénéficiaient pas de la même approbation.
Ce que demandent nos concitoyens, c’est une véritable baisse des impôts, pas une baisse factice, et c’est la maîtrise des dépenses publiques.
Enfin, les enquêtes les plus récentes montrent qu’ils demandent, pour créer des emplois, que les impôts et charges sur les entreprises diminuent, afin de permettre à celles-ci d’être plus compétitives.
Je le répète : voter ces deux amendements, ce serait une erreur de politique économique, et une erreur politique tout court.
La parole est à Monsieur Olivier Faure.
Je regrette vraiment le ton que prend ce débat.
J’ai dit, à l’instant, que cet amendement est un amendement d’appel que je retirerai, et qu’il sert simplement à poursuivre une discussion avec le Gouvernement.
Monsieur le secrétaire d’État m’a répondu en employant des éléments de langage, pas en tenant un discours de vérité.
Dans les couloirs de notre assemblée, on nous explique à tout bout de champ que l’amendement adopté hier à l’initiative de MMonsieur Ayrault et Muet engendrera un surcoût de plusieurs milliards d’euros.
Ce débat est légitime, et normal : ne nous lions pas les pattes nous-mêmes, ne refusons pas par principe toute discussion ! Nous ne proposons certainement pas de revenir sur le pacte de responsabilité et de solidarité.
J’ai cosigné l’amendement numéro neuf cent trente-cinq avec Guillaume Bachelay : ni lui ni moi n’avons jamais fait partie de ceux que vous considérez comme des frondeurs.
Ce n’est pas une demande extravagante ! Vous nous dites qu’il faut tenir nos engagements vis-à-vis des entreprises : j’en suis tout à fait conscient.
Je souhaite, moi aussi, que nous les tenions.
Mais je voudrais que, dans le même temps, nous nous préoccupions des engagements que nous avons pris vis-à-vis des salariés.
Je souhaite donc que nous conservions, dans ce débat, le ton de camarades qui partagent les mêmes combats mais peuvent avoir, parfois, des divergences.
Ne tombons pas dans les mouvements d’humeur permanents ! Les débats à l’intérieur de la majorité sont passionnés, à défaut d’être passionnants ! Monsieur Faure, dois-je considérer que votre amendement est retiré ? Tout à fait, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Jean-Marc Germain.
Qui persiste et signe ! Je voudrais, moi aussi, que nous puissions débattre calmement dans cet hémicycle.
Cet amendement traduit une vraie proposition économique, pas une divergence politique, car je suis d’accord avec M.
le secrétaire d’État et l’ensemble de mes collègues du groupe socialiste sur l’essentiel.
Je propose donc un vrai choix économique.
Nous avons un an pour travailler aux modalités d’application de l’amendement adopté hier.
Vous avez raison de dire, monsieur Lefebvre, que dans ce cadre, on peut choisir de neutraliser le dispositif en baissant les réductions de CSG prévues via la prime pour l’activité.
Pour ma part, je souhaite éviter cette hypothèse : c’est pourquoi je propose, par cet amendement, une nouvelle manière de financer le dispositif.
Certes, nous devons respecter notre parole vis-à-vis des entreprises : c’est très important.
Ce souci est tout à l’honneur du Président de la République et du Premier ministre.
Mais je rappelle que le pacte de responsabilité et de solidarité était composé de deux éléments : des aides aux entreprises, et des contreparties qui devaient être négociées dans les branches.
Sur ce dernier point, le verre n’est qu’à moitié plein, puisque cela a été fait par certains et pas par d’autres.
Ce que nous proposons, Monsieur Faure et moi-même, c’est d’attendre avant d’examiner si ces engagements sont complètement respectés, et donc de différer de deux ans la sortie de vigueur de la contribution exceptionnelle à l’impôt sur les sociétés des grandes entreprises.
Cette contribution ne serait maintenue qu’en partie : il s’agit de deux virgule cinq milliards d’euros de recettes, à rapporter aux quarante et un milliards d’euros de baisses d’impôts consenties aux entreprises.
De plus, elle serait efficace économiquement, puisque son produit serait utilisé pour aider les collectivités locales à investir et pour soutenir le pouvoir d’achat des catégories populaires – deux objectifs que nous soutenons tous.
Cette demande est essentielle pour notre économie : il faut que les efforts que nous avons réalisés afin d’améliorer la compétitivité des entreprises aboutissent à des créations d’emplois et à des investissements.
C’est un vrai débat, un beau débat ; il ne porte pas sur nos valeurs, non plus que sur nos grands choix stratégiques, mais sur la manière d’être plus efficaces du point de vue économique et social au cours des mois à venir.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet.
Nous arrivons quasiment à la fin de ce projet de loi de finances : d’une certaine façon, pour deux mille seize, la messe est dite.
Bien sûr, une décision importante a été prise hier au sujet de la CSG ; elle aura un impact financier, mais uniquement en deux mille dix-sept.
Avec ces deux amendements qui portent sur la surtaxe à l’impôt sur les sociétés, nos collègues Olivier Faure et Jean-Marc Germain tentent d’anticiper sur les difficultés de financement de cette mesure.
Pour ma part, je voudrais, dès maintenant, faire deux remarques pour anticiper sur les difficultés que nous rencontrerons en deux mille dix-sept.
Si nous voulons respecter le pacte de responsabilité et de solidarité, si nous voulons respecter le message envoyé aux entreprises, nous n’échapperons pas à quelques ajustements.
Il faudra en effet trouver un ou deux milliards d’euros pour financer les réductions de CSG.
Il faudra peut-être aussi, qu’on le veuille ou non, trouver un ou deux milliards pour financer des dotations aux collectivités locales.
Je pense donc qu’en deux mille dix-sept, nous serons confrontés à un besoin de financement de quatre à cinq milliards d’euros.
Dans le pacte de responsabilité, figure notamment la dernière phase de la suppression de la C3S, la contribution sociale de solidarité des sociétés.
D’autres dispositions antérieures sont concernées : je pense notamment à la « niche Copé ».
La dernière phase de la suppression de la C3S ne concerne qu’une petite partie des entreprises ; pour l’essentiel des entreprises, le pacte de responsabilité aura été respecté.
Une vraie question se pose, qui représente de quatre à cinq milliards d’euros, et qui touche à l’aide aux ménages modestes et à l’aide aux collectivités locales.
Tout cela concerne aussi les entreprises, car les dépenses d’investissement des collectivités locales les concernent.
Certes, le taux de croissance pour ce trimestre est bon : zéro virgule trois pourcent.
Mais ce chiffre cache des différences très inquiétantes : je pense notamment au recul de zéro virgule huit pourcent du secteur du bâtiment et des travaux publics.
Toutes ces questions sont étroitement liées.
Ces deux amendements ont donc le mérite de poser dès à présent des questions auxquelles nous devrons répondre l’an prochain pour préparer deux mille dix-sept.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Je trouve que ces deux amendements sont intéressants en ce qu’ils traduisent l’état d’esprit d’une partie des membres de la majorité.
Mes chers collègues, pensez-vous que si ces amendements étaient adoptés – en tout cas, celui des deux qui n’a pas été retiré –, l’investissement privé dans les entreprises serait encouragé ? À cette question, Monsieur Germain répond : oui.
Mais, monsieur Germain, vous savez bien que nous avons le taux facial de l’impôt sur les sociétés – contribution exceptionnelle incluse – le plus élevé d’Europe.
Êtes-vous bien conscient que nous vivons dans un monde économique ouvert ? Les marges des entreprises françaises, qui sont les plus basses d’Europe, commencent à se relever.
Il faudrait encore des années pour les rétablir tout à fait.
Or vous voulez pomper encore les revenus des entreprises privées pour soutenir le fonds d’aide à l’investissement local, prévu à l’article cinquante-neuf de ce projet de loi de finances, lequel alimentera les collectivités territoriales.
Mais comment voulez-vous que celles-ci investissent, puisque leur taux d’autofinancement chute constamment ? C’est la même chose pour le renforcement du CITE, le crédit d’impôt pour la transition énergétique : cela ne permettra pas de soutenir les entreprises.
Bien sûr que si ! La priorité des priorités, dites-vous, c’est de soutenir les entreprises ; le Gouvernement a donc, enfin, supprimé cette majoration de dix virgule sept pourcent : c’est très bien.
Il l’a fait trop tard, bien entendu, mais il l’a fait : ne revenons pas sur cette décision ! La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Je n’ai pas eu de mouvement d’humeur, j’ai simplement fait une réflexion sur les propos tenus par M.
Je ne me suis pas exprimé hier, au cours du débat.
Plus encore, je n’ai fait aucune intervention publique : vous l’aurez probablement remarqué.
J’ai décliné plusieurs invitations à m’exprimer sur ce sujet, y compris aujourd’hui.
Je n’ai jamais dit que l’amendement adopté hier coûterait de l’argent ; j’ai simplement répété ce que j’ai compris du débat qui a eu lieu hier.
Nous en avons déjà discuté de façon approfondie et répétée : le Gouvernement n’a cessé de dire qu’il ne souhaite pas revenir sur les éléments du pacte.
Ce pacte est composé de différents éléments – Monsieur Alauzet en a cité plusieurs.
Vous pouvez en débattre, mais la position du Gouvernement est claire : nous voulons mettre fin à la contribution exceptionnelle à l’impôt sur les sociétés.
C’est déjà prévu par les textes : si nous ne les modifions pas à cet égard, cette contribution s’éteindra d’elle-même.
La suppression de la deuxième tranche de la C3S, à hauteur d’un milliard d’euros, a été votée, de même que la réduction des cotisations sociales ; le Gouvernement n’entend pas revenir sur ces éléments du pacte.
Pour ma part, je tiens à vous rappeler la position du Gouvernement.
Si je vous disais : « Retirez votre amendement, nous en discuterons dans le cadre du PLFR », je vous mentirais.
La parole est à Monsieur Jean-Marc Germain.
Je tiens à répondre à M.
de Courson, qui a dit beaucoup d’âneries en quelques mots.
Ce n’est pas son habitude : il est plutôt connu pour son sérieux, comme Monsieur Lefebvre – je ne préciserai pas le prénom pour cette fois.
(Sourires.) Vous dites que les marges des entreprises françaises sont les plus basses d’Europe : c’est faux.
Ne racontez donc pas ce genre d’histoire ! Deuxièmement, on sait très bien que le mécanisme proposé par l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-cinq que j’ai présenté est très efficace pour stimuler les investissements.
Il s’agit en effet de baisser l’impôt uniquement pour les entreprises qui réinvestissent la totalité de leurs bénéfices pendant les deux années à venir, où nous aurons un besoin crucial d’investissement.
Au fond, c’est un mécanisme assez semblable à celui du dégrèvement d’investissement que nous avons adopté, et dont tout le monde convient – même vous, monsieur de Courson : je vous ai entendu vous exprimer sur ce sujet – qu’il s’est montré efficace.
Les constatations et prévisions faites par l’INSEE ce matin montrent en effet une amélioration des chiffres de l’investissement.
Soyons sérieux : nous discutons d’un réglage très important de la politique économique.
C’est très important, car dans une phase de reprise, lorsqu’il y a une étincelle, il faut remettre de l’essence dans le moteur en appuyant sur le champignon.
Les étapes devaient être approuvées par le Parlement les unes après les autres en fonction des résultats constatés, des négociations engagées, et des engagements pris par l’autre partie.
Vous avez donné la position du Gouvernement : en tant que parlementaires, nous n’avons pas à la discuter car elle est totalement respectable, mais nous pouvons décider si l’on déclenche ou pas cette étape et à quelle hauteur.
Au fond, cet amendement prévoit qu’on la déclenche pour ce qui est considéré – je recevais un responsable du MEDEF récemment… Il faut conclure, maintenant ! Madame la présidente, je suis intervenu trois fois dans ce débat budgétaire.
Cette proposition, que nous pouvons et devons porter comme parlementaires, s’inscrit totalement dans la démarche qui a été fixée.
La parole est à Monsieur Jacques Krabal, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent seize.
Il ne s’agit pas, pour le groupe RRDP, de remettre en cause le pacte de responsabilité : nous l’avons soutenu et nous y sommes très favorables.
Nous commençons à enregistrer des résultats et nous devons maintenir le cap.
Cela étant, je souscris totalement aux propos d’Éric Alauzet : nous ne pouvons pas nous dispenser d’examiner la situation et de faire des ajustements dans un souci d’efficacité.
Il en va de même pour le CICE – je me suis déjà exprimé sur ce sujet – et pour le crédit d’impôt recherche, ou CIR, dont nous débattons au travers de cet amendement.
Chacun sait en effet que les grands groupes cherchent à tirer profit de tout : ils ont la possibilité légale de faire entrer ou sortir des entreprises du périmètre de leur intégration pour bénéficier plus largement du crédit d’impôt recherche.
Nous pensons donc que le soutien n’exclut pas l’analyse ; la Cour des comptes nous y invite d’ailleurs dans son rapport.
En effet, le régime actuel du crédit d’impôt recherche apparaît très largement optimisé par ces groupes.
Ne nous privons pas d’examiner ces dispositifs pour les rendre encore plus efficaces, que ce soit au niveau du CICE ou au niveau du crédit d’impôt recherche.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a émis un avis défavorable ; à titre personnel, j’y suis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement émet un avis défavorable et, à titre personnel, j’y suis défavorable.
(Sourires.) C’est un sujet que nous examinons depuis longtemps, de façon répétée – ce n’est pas une raison, me direz-vous.
Le sujet est connu : le Gouvernement ne souhaite pas donner des signes de modification sur un crédit d’impôt dont il estime qu’il est le principal facteur d’attractivité pour nos entreprises.
Le Gouvernement ne souhaite donc pas l’adoption de cet amendement.
La parole est à Monsieur Dominique Lefebvre.
Cet amendement est proposé chaque année dans notre hémicycle depuis deux mille douze ; il a encore été déposé et rejeté en première partie.
Le groupe socialiste est défavorable à cet amendement, et j’y suis aussi, à titre personnel, défavorable.
Pour revenir au débat précédent, on dit chez ma belle-mère, dans la campagne, en Mayenne, que « C’est à la fin de la foire qu’on compte les bouses ».
Je donne rendez-vous sur l’efficacité des résultats en deux mille dix-sept.
Très bien ! La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Je croyais qu’il y avait un pacte entre les différents courants politiques qui composent cette assemblée : celui de ne plus toucher au crédit d’impôt recherche.
C’est la première raison en opportunité, alors que nous discutons de ce problème depuis des années ; mais n’y touchons pas.
Il existe un deuxième inconvénient : sur qui porteront ces cinq cent trente millions d’économies ? Tout le monde le sait puisque des simulations ont été faites : l’aéronautique et l’industrie automobile.
Tout à fait ! La parole est à Madame Karine Berger.
J’utilise l’amendement de notre collègue pour poser à nouveau une question à messieurs les ministres, qui sont tous les deux au banc.
Nous avions demandé, il y a un peu plus d’un an, quelle part des dépenses de crédit d’impôt recherche était consacrée à des dépenses de recherche qui ne sont pas faites en France.
La réponse ne nous est pas, à ce stade, parvenue ; je crois que Madame la rapporteure générale vous avait d’ailleurs posé une question officielle sur ce sujet.
J’ai reçu les chiffres dont je vous avais parlé sous format papier.
Je les ai scannés et intégrés dans des fichiers Excel, ce qui permet de faire des additions.
J’ai reçu, sous le sceau du secret fiscal, les informations concernant les cinquante premiers bénéficiaires du crédit d’impôt recherche.
Ce chiffre est déjà conséquent.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
À titre de complément d’information, nous nous sommes également livrés à un exercice de ce style, même si ce n’est pas le même.
Nous avons regardé quelle part de la recherche était sous-traitée à l’étranger : le pourcentage de recherche effectué à l’étranger est de un virgule trois deux pourcent du crédit d’impôt recherche.
On peut donc dire que c’est relativement marginal.
Pour le reste, ainsi que Madame la rapporteure générale vient de le dire, il est très difficile de savoir si la recherche est effectuée en France ou à l’étranger, que l’entreprise soit française ou étrangère, d’ailleurs.
Ce travail est toujours possible mais nécessiterait un épluchage quasiment au cas par cas, en fonction de la structure capitalistique et de la localisation des filiales dans tel ou tel pays.
Nous savons que ce phénomène existe car l’éligibilité des dépenses de recherche ne dépend pas des lieux où la recherche est faite.
Cela étant, la sous-traitance faite à l’étranger représente une part assez marginale de la dépense – dépense fiscale et dépense réelle – des entreprises recensées éligibles au crédit d’impôt recherche.
La parole est à Monsieur Jacques Krabal.
Mais, au-delà des totems existant ici ou là, le fait d’identifier des possibilités d’amélioration ne vient pas brouiller le message.
Je rappelle ce qu’a dit Éric Alauzet : cet argent provient des collectivités territoriales, que l’on est train de ponctionner ; cet argent a été gagné à la sueur du front des contribuables.
Nous avons le droit et le devoir d’essayer de rendre ces dispositifs encore plus efficaces, mais pas de les remettre en cause : le groupe RRDP est un farouche défenseur du soutien aux entreprises.
Cela étant, les efforts demandés justifient que l’on puisse regarder les choses sans bouleverser l’axe dans lequel nous sommes engagés.
Je retire donc cet amendement mais je suis convaincu, compte tenu de la pugnacité de Joël Giraud, que celui-ci et le groupe RRDP reviendront sur ce dossier.
On ne peut pas dire : « On a pris une décision et on n’y revient plus : c’est comme cela ! », surtout quand des améliorations peuvent être apportées au CICE et à d’autres dispositifs sans les remettre en cause.
Cela permettra aux membres de la commission des finances de ne pas être totalement en hypoglycémie pour cette audition… Et aux ministres également ! …et au Parlement d’être totalement éclairé.
La parole est à Monsieur Charles de Courson, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent cinquante-deux.
Il s’agit d’une série d’amendements traditionnels, destinés à tester le Gouvernement sur l’avenir du CICE.
Le premier de ces amendements, le numéro neuf cent cinquante-deux, pose deux questions : l’exclusion des entreprises imposées au forfait – je n’ai jamais bien compris pourquoi elles avaient été exclues – et le problème particulier d’une exclusion partielle des sociétés fiscalement translucides.
Le CICE n’est en effet pas conçu pour aider les détenteurs de parts mais pour aider l’entreprise.
Or, dans les sociétés fiscalement translucides, on fait une proratisation selon que les détenteurs de parts sont exploitants agricoles ou non, alors que c’est l’entreprise que l’on aide, et non tel ou tel détenteur de parts sociales.
J’aimerais donc connaître la position du Gouvernement sur ces deux questions.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
La parole est à Monsieur le ministre des finances et des comptes publics, pour donner l’avis du Gouvernement.
Monsieur de Courson a lui-même indiqué qu’il s’agissait d’amendements habituels, qu’il présentait depuis que nous avons mis en place le CICE.
La réponse du Gouvernement sera donc, comme d’habitude, défavorable à cet amendement.
Je suis saisie de deux amendements, numéros neuf cent quarante-neuf et neuf cent cinquante, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
La parole est à Monsieur Charles de Courson, pour les soutenir.
Il s’agit de la même question concernant les travailleurs indépendants.
Le Gouvernement répondra qu’il en a tenu compte puisqu’il a pris une mesure particulière avec un décalage de deux ans.
Avez-vous évolué sur la question des travailleurs indépendants ? Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Également défavorable, madame la présidente.
Je ne voudrais pas que nous privions les travailleurs indépendants du milliard qui leur a été accordé en aides diverses pour que tout le monde puisse bénéficier de ce pacte de stabilité.
La transformation en baisses de cotisations, qui est une question intéressante, viendra beaucoup plus tard.
Elles ont besoin de stabilité pour cela.
Au moment où l’investissement des entreprises, au troisième trimestre, s’affiche à zéro virgule sept pourcent, il vaut mieux confirmer que déranger.
La parole est à Monsieur Charles de Courson, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent cinquante et un.
C’est du moins ce qu’a dit le Gouvernement ; je ne suis pas persuadé qu’on ne puisse négocier sur ce point.
Il y a aussi le domaine associatif parmi les champs exclus de l’impôt sur les sociétés et qui de ce fait ne bénéficient pas du CICE.
Il s’agit de savoir si vous évoluez sur ce point.
Contrairement à ce que vous avez dit, monsieur le ministre, le Président de la République a été précis : il a dit que le CICE serait transformé en une réduction des cotisations sociales en deux mille dix-sept.
Ce n’est donc pas moi qui le dis ! Je m’excuse d’être obligé de rappeler les annonces présidentielles.
Quel est l’avis de la commission ? Comme nous l’avons rappelé en commission, il y a déjà eu un triplement de l’abattement de la taxe sur les salaires, pour un montant de trois cent quinze millions d’euros.
Pour les associations, pas pour les coopératives ! Je pourrais rappeler ce qui a été fait dans d’autres secteurs.
En commission, nous avons évoqué l’équilibre financier de tous les régimes fiscaux et sociaux spéciaux.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis pour les mêmes raisons.
La parole est à Monsieur Patrice Martin-Lalande, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quatre-vingt-trois rectifié.
La différence, dans un rapport de un à quinze, des coûts salariaux entre l’outre-mer et ses voisins immédiats fausse gravement la concurrence en matière de tourisme.
Deux symptômes de la gravité de cette situation : d’abord les lourdes dettes sociales et fiscales, qui s’élevaient à dix-sept millions à la Martinique à la fin deux mille quatorze, et la suppression de l’aide à la rénovation hôtelière, devenue inutile.
Nous tous avons reconnu qu’il était impossible d’investir dans un secteur structurellement déficitaire.
Il est clair que le taux de neuf pourcent de CICE ne compensera pas suffisamment cette profonde différence de compétitivité.
Le tourisme, dans nos départements d’outre-mer, a besoin d’un taux spécifique bien ciblé, à dix-huit pourcent, pour continuer d’exister.
Les autres secteurs prioritaires, comme les services bancaires ou les services commerciaux, n’ont pas besoin d’être traités de la même manière puisqu’ils ne sont pas en concurrence frontale avec les pays voisins.
La hausse du taux de CICE à dix-huit pourcent entraînerait une dépense de trente millions d’euros qui serait largement couverte par des gains substantiels pour l’État.
Le premier gain serait naturellement la fin des dettes sociales et fiscales qui doivent dépasser les trente millions d’euros pour l’ensemble des départements d’outre-mer.
Le deuxième gain serait les recettes fiscales supplémentaires fournies par l’activité nouvelle que générerait cette disposition.
Et le troisième gain serait une contribution sans équivalent à la lutte contre le chômage, qui est le double de celui de la métropole.
Pour conclure sur le point le plus important, cette hausse du taux à dix-huit pourcent est une aide eurocompatible, qui n’aura pas besoin d’être notifiée à la Commission européenne.
Je vous lis son alinéa trente-deux qui précise que « les secteurs du tourisme et du haut débit jouent un rôle important dans les économies nationales et ont généralement un effet particulièrement favorable sur le développement régional.
Il convient, par conséquent, d’exempter de l’obligation de notification les régimes d’aides à finalité régionale visant les activités touristiques et le haut débit. » Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Madame Karine Berger.
Je pense que le raisonnement de Monsieur Martin-Lalande doit être écouté, même si, pour des raisons financières, les positions ne changeront pas.
L’outre-mer est peut-être la seule région à subir une concurrence sur le coût des services.
On peut débattre à l’infini dans cet hémicycle pour savoir si la France a besoin d’améliorer sa compétitivité sur les coûts en matière d’industrie : les avis sont partagés entre économistes.
Mais sur les services, tout le monde est d’accord pour dire qu’il n’y a de compétition sur les coûts – sauf en outre-mer où les territoires les plus proches peuvent fournir un service équivalent pour un coût radicalement différent.
Même si je comprends très bien que le Gouvernement et la commission des finances ne soient pas forcément favorables au plan financier à la démarche proposée, le raisonnement de Monsieur Martin-Lalande doit être pris au sérieux.
La parole est à Monsieur Patrice Martin-Lalande.
J’aurais aimé avoir une explication sur l’avis défavorable de la commission et du Gouvernement.
En commission, vous nous avez dit, madame la rapporteure générale, ainsi que le président, que se posait un problème de compatibilité européenne.
J’ai clairement expliqué que ce problème n’existait pas : je viens de citer l’alinéa trente-deux d’un règlement qui date de l’an dernier.
Quelle autre raison pourrait-elle justifier un avis défavorable ? Il faut préciser avec une plus grande clarté ce qu’on veut faire outre-mer.
Je le répète, ces régions ultrapériphériques sont en concurrence de manière insupportable, comme l’a dit Karine Berger, s’agissant des salaires.
Ne pas faire un effort pour compenser la différence signifie renoncer à une activité touristique créatrice d’emplois, qui pourrait être l’un des principaux moteurs de croissance.
Est-ce ce que nous voulons, à l’Assemblée nationale ? Par quels coûts ce renoncement se traduira-t-il ? Je pense que nous prenons une décision très pénible et regrettable pour l’outre-mer.
La parole est à Monsieur le président de la commission des finances.
Deux mots sur les débats que nous avons eus en commission à propos de cet amendement très intéressant de notre collègue Patrice Martin-Lalande.
Nous avons d’abord constaté qu’en matière de compétitivité sur les prix, on ne pouvait remédier à un écart salarial de un à dix en relevant de neuf à dix-huit pourcent le taux du CICE.
Ne rien faire serait encore pire ! La vraie question est de faire jouer la compétitivité hors prix.
Nos départements antillais ont des atouts extraordinaires, dont la qualité des services publics.
Si quelqu’un tombe malade, il sait qu’il sera correctement soigné.
La vraie question est de savoir pourquoi les hôtels de quatre ou cinq étoiles ont tous fermé les uns après les autres.
C’est ce type de problème qu’il faut traiter avant de chercher à résoudre les problèmes de compétitivité sur les prix.
Cela passe par des efforts de formation, la mise en place d’un environnement beaucoup plus accueillant, beaucoup plus compétitif en termes de services offerts au touriste : c’est tout à fait possible compte tenu des atouts extraordinaires dont disposent ces deux départements d’outre-mer.
Très bien ! La parole est à Monsieur Patrice Martin-Lalande.
Nous avons d’ailleurs renoncé à l’aide à la rénovation hôtelière, faute de perspectives d’exploitation normale.
Il y aura impossibilité d’agir sur ces facteurs dont vous venez de parler.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement numéro huit cent soixante-douze.
Il porte sur la sous-traitance et plus précisément sur l’abus de sous-traitance.
Pour éviter le malentendu qui a eu lieu en commission, il ne s’agit pas d’évoquer la sous-traitance d’Airbus ou des grandes sociétés quand elles ne disposent pas de certaines compétences en interne.
Si ma solution n’est pas idéale, le problème est, lui, réel.
Il y a véritablement des abus de sous-traitance, des sous-traitances en cascade : il serait bon de les limiter à trente pourcent du total de l’activité de l’entreprise, ou bien à une ou deux opérations en cascade.
Nous avons pourtant pris beaucoup de mesures, mais le problème du bâtiment est sans doute multifactoriel : l’abaissement des prix du marché explique certainement pour une part la baisse de la part du bâtiment dans le PIB.
Je ne demande pas de réponse aujourd’hui, mais cette sous-traitance est sans doute un élément d’explication.
Il faut empoigner cette question du bâtiment et des travaux publics.
Quel est l’avis de la commission ? La rédaction de cet amendement a un peu évolué par rapport à l’examen en commission, suite à nos échanges.
La question de la sous-traitance, vous avez raison de la poser, parce que nous savons que des abus existent.
Pour autant, il y a eu de nombreux rapports, y compris celui du médiateur du crédit qui analysait en deux mille huit les liens entre un grand donneur d’ordres et les PME sous-traitantes.
À ce stade, il faut néanmoins reconnaître que nous ne sommes jamais arrivés à trouver le cadre approprié pour lutter contre ce que vous dénoncez avec justesse.
La commission a estimé que votre amendement ne touchait pas sa cible et a émis un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
J’entends bien l’appel qui est lancé sur cette question, mais la fiscalité n’est pas le meilleur outil pour limiter les éventuels abus.
S’agissant du retour de la croissance, ce taux de zéro virgule trois pourcent est meilleur que ce qui était attendu et confirme la justesse de nos prévisions – ainsi que le caractère plus que raisonnable de nos prévisions pour l’année prochaine.
Nous aurons probablement ce débat tout à l’heure en commission des finances.
Dans le secteur du bâtiment, j’observe que l’activité est encore en baisse mais légèrement moins que le trimestre précédent.
Les mesures que vous venez d’adopter notamment l’élargissement du PTZ au secteur de l’ancien – mais pas seulement – peuvent contribuer à répondre à ce problème.
Il n’en faut pas moins rester vigilant.
L’avis du Gouvernement demeure défavorable à l’adoption de cet amendement, s’il est maintenu.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet.
Je le retire.
La parole est à Monsieur Razzy Hammadi, pour soutenir l’amendement numéro six cent cinquante.
Dans l’économie « normale », une imposition des cessions de titres à vingt-cinq pourcent existe déjà.
Or, ici, que vise-t-on ? Des sociétés qui obtiennent une autorisation du CSA puis qui revendent ensuite les titres hors de tout contrôle de l’entreprise.
La télévision concerne tout le monde.
La question de la réforme de l’audiovisuel est également posée – même si ce n’est évidemment pas l’enjeu de cet amendement – de même que celle de la redevance.
Il est préférable d’anticiper et de prévenir plutôt que de guérir.
Je crois que nous sommes nombreux, parmi les parlementaires, à vouloir aborder ce sujet.
Travaillons largement en amont en interpellant le Gouvernement dès maintenant plutôt que de défendre l’année prochaine des amendements qui déstabiliseraient la situation et la rendraient encore plus illisible.
Une taxation de la plus-value existe déjà lors de la cession et cet article quarante-cinq prévoit quant à lui une taxation supplémentaire de dix-neuf pourcent.
Si je comprends bien, l’amendement vise à porter cette dernière à vingt-cinq pourcent en supprimant la première.
La commission a émis un avis favorable à son adoption, monsieur le secrétaire d’État, afin que le Gouvernement puisse nous éclairer.
Soit l’on ajoute la taxation existante de vingt-six pourcent à celle de vingt-cinq pourcent proposée par Monsieur Hammadi et elle sera in fine de cinquante et un pourcent, soit le Gouvernement refuse la double taxation et celle-ci est limitée à vingt-cinq pourcent.
En tout état de cause, hors l’amendement de Monsieur Hammadi, la taxation serait de vingt-cinq pourcent plus dix-neuf pourcent soit quarante-quatre pourcent.
Nous nous permettons donc de vous interroger sur ce point-là, monsieur le secrétaire d’État.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Si j’ai bien compris, une proposition de loi tend à porter à vingt pourcent… Progressivement.
…la taxe sur les ventes qui est aujourd’hui de cinq pourcent – nous ne sommes d’ailleurs pas sûrs que cela soit possible.
Ni la proposition du Gouvernement ni celle de l’amendement n’ « écrase » quoi que ce soit.
Les taxes s’additionnent et c’est précisément la question de l’addition qui est posée.
J’entends bien toutefois les intentions de l’auteur de l’amendement.
À ce stade, le Gouvernement s’en remet à la sagesse de l’Assemblée et se ralliera à son avis.
La parole est à Madame la rapporteure générale.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement numéro huit cent cinq.
Amendement rédactionnel.
La parole est à Monsieur Frédéric Lefebvre, pour soutenir l’amendement numéro vingt portant article additionnel après l’article quarante-cinq.
Nous avons évoqué la question du régime fiscal applicable aux contrats d’assurances-vie l’année dernière.
Les chiffres de la croissance peuvent nous rendre un peu optimistes.
Quoi qu’il en soit, je me réjouis qu’un certain nombre de dispositifs – que j’ai eu pour ma part l’occasion de voter – aient permis d’obtenir quelques résultats.
J’aurais néanmoins souhaité que nous allions beaucoup plus loin.
Je présente donc un amendement que j’avais déjà défendu l’année dernière.
Chacun sait – tous les économistes le regrettent – que l’épargne de précaution est trop importante dans notre pays.
En outre, dans un pays où les citoyens et les acteurs économiques – parfois les plus modestes – étouffent sous le poids de la fiscalité, ces derniers pourraient faire face à leurs obligations, notamment fiscales.
Voilà de multiples raisons de défendre cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Mais enfin, heureusement, cela commence à se développer.
Je ne crois pas non plus que ce secteur de l’assurance-vie soit en crise – il suffit de se reporter aux chiffres mensuels du taux de collecte.
Le Gouvernement n’est donc pas favorable à l’adoption de cet amendement.
La parole est à Monsieur Frédéric Lefebvre, pour soutenir l’amendement numéro neuf.
Nous avons évoqué plusieurs fois dans cet hémicycle la question des sociétés de financement du développement.
Or, Monsieur Macron et vous-même avez répondu à mes questions de façon diamétralement opposée.
Je souhaite donc y revenir avec vous.
Vous m’avez dit en effet ex abrupto que le Gouvernement n’a engagé aucune réflexion en la matière.
Monsieur Macron m’a quant à lui assuré de l’inverse en disant que le Gouvernement partageait mon souci, qu’un forum économique dont les membres sont conscients des enjeux qui se posent se tenait à Bercy et que je serai associé à ses réflexions.
Où en sommes-nous donc ? Une forme de coordination s’impose, en effet, entre le ministre de l’économie et le secrétaire d’État au budget chargé, conséquemment, de la fiscalité.
Je ne rentre pas dans le détail de l’amendement, monsieur le secrétaire d’État.
Depuis bien longtemps, ce n’est pas l’avantage fiscal qui est en cause mais la question de principe.
C’est l’intérêt de tous ! Pour vous rassurer sur le plan financier… Je vous remercie, monsieur Lefebvre.
…je précise que la logique de cet amendement tend à financer l’avantage fiscal proposé par la baisse à due concurrence de l’aide accordée aux pays en question.
Il s’agit donc de faire confiance à l’initiative et à l’entrepreunariat individuels.
Quel est l’avis de la commission ? Nous avons vu passer cet amendement à deux reprises au moins.
L’investissement des sociétés françaises dans une société du tiers-monde peut être de différente nature – un investissement capitalistique est parfaitement possible.
Tel qu’il est rédigé, cet amendement… En l’occurrence, ce n’est pas la rédaction qui importe, mais le principe.
La parole est à Madame la rapporteure générale pour donner l’avis de la commission.
Nous devons avancer.
J’entends bien, monsieur Lefebvre.
Je dis simplement que cet amendement ouvre la porte à ce qui pourrait être considéré comme de l’optimisation fiscale – appelez cela comme vous le souhaitez.
La commission est donc défavorable à son adoption.
J’entends bien, toutefois, la question que vous posez… Voilà ! Merci ! …au secrétaire d’État et je ne répondrai bien évidemment pas à sa place.
Quel est l’avis du Gouvernement ? J’ai l’impression que vous me soumettez à la question pour savoir exactement où en est la réflexion du Gouvernement.
Le rôle du Parlement, c’est de faire la loi, d’être une force de proposition… De contrôle, aussi ! …et de contrôle, bien sûr.
Mais vous permettrez au Gouvernement de mener ses réflexions sans être soumis, à ce stade, à votre contrôle.
Un ministre a tenu des propos devant vous : c’est son problème.
Mais moi, je n’ai pas à vous exposer l’état des réflexions que je peux mener à titre personnel ou avec mes équipes.
Vous serez informé, le moment venu, si le Gouvernement décide d’avancer sur cette question.
Mon rôle, c’est de donner mon avis sur votre amendement.
Or cet amendement propose de remettre en route un dispositif qui n’a pas fonctionné, et qui a été abandonné, précisément, parce qu’il ne fonctionnait pas.
C’est un amendement d’appel pour poursuivre la réflexion ! Vous avez fait votre appel, mais vous permettrez au Gouvernement de mener ses réflexions comme il l’entend.
Le moment venu, s’il souhaite avancer, il le fera sous la forme qu’il vous proposera.
Le Gouvernement, pour conclure, est défavorable à cet amendement.
Monsieur Lefebvre, maintenez-vous votre amendement ? Je vais évidemment le retirer.
Je note simplement que, depuis que nous avons abordé cette question dans cet hémicycle il y a quelques mois, vous n’avez pas échangé avec le ministre de l’économie.
Or il me semblerait important que vous le fassiez, sur un tel sujet – d’autant que le Gouvernement s’est engagé sur ce point.
La seule demande que je réitère, en retirant cet amendement, c’est que l’engagement qui a été pris par Monsieur Macron au nom du Gouvernement d’associer la représentation nationale à cette réflexion soit tenu.
J’aurai l’occasion de revenir sur ce sujet au moment de l’examen du prochain texte qu’il nous présentera.
Mais il aurait été opportun que vous montriez, sur cette question, la capacité du Gouvernement à tenir ses engagements.
La parole est à Monsieur Charles de Courson, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent quatre.
Cet amendement d’appel tend à faciliter les échanges d’immeubles ruraux.
Nous en avons discuté en commission : actuellement, il existe un régime spécifique sur les droits de mutation, quand les échanges ont lieu à l’intérieur d’un canton et des communes périphériques.
L’idée serait de l’étendre au département et aux cantons périphériques.
Pour une raison technique, que j’ai indiquée dans l’exposé sommaire, je n’ai pas pu corriger la rédaction de cet amendement.
Je me contenterai donc de demander au Gouvernement s’il accepterait d’examiner cette proposition dans le cadre de l’examen du projet de loi de finances rectificative.
Puisque votre compteur tourne, monsieur le secrétaire d’État, je vous informe que le coût de cette mesure représenterait une toute petite somme, de l’ordre de quelques centaines de milliers d’euros.
Quel est l’avis de la commission ? Dans sa rédaction actuelle, monsieur de Courson, votre amendement rend possible le remembrement d’un terrain situé au Perreux avec un terrain situé à Montauban, alors qu’ils sont très éloignés géographiquement.
J’ai expliqué dans l’exposé sommaire pourquoi je n’ai pas pu modifier cette rédaction ! Et moi je vous explique pourquoi on ne peut pas donner un avis favorable à votre amendement.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Monsieur de Courson, maintenez-vous votre amendement ? Je le retire.
La parole est à Monsieur Frédéric Lefebvre, pour soutenir l’amendement numéro onze.
Le dispositif de l’exit tax, qui a été créé par la précédente majorité avec l’accord quasi général de cet hémicycle et le soutien du Gouvernement auquel j’appartenais – mais que j’avais moi-même critiqué – fait son œuvre, sa mauvaise œuvre.
Il dissuade en effet d’investir en France un certain nombre de nos compatriotes, qui préfèrent investir à l’étranger.
Je réitère mon opposition à cet exit tax et je ne doute pas que, de la même façon, la rapporteure générale et le secrétaire d’État réitéreront leur opposition à mon amendement.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros huit cent cinquante-six et six cent trente-neuf.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement numéro huit cent cinquante-six.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Jacques Krabal, pour soutenir l’amendement numéro six cent trente-neuf.
Cet amendement concerne les fonds d’investissement de proximité – FIP – qui existent en Corse et en outre-mer.
Créé en deux mille onze, le FIP-DOM a été bridé par une souscription restreinte aux seuls domiciliés fiscaux outre-mer, ce qui en limite évidemment la portée et freine son développement.
Ouvrir la souscription au FIP-DOM à l’ensemble des contribuables, comme c’est le cas du FIP-Corse, permettrait de lui donner un réel essor.
Ce serait aussi un acte de justice et un moyen d’assurer une réelle égalité entre les DOM et la Corse.
Je sais que plusieurs d’entre nous partagent cet objectif.
Or votre amendement effacerait cette notion de proximité.
Par ailleurs, vous proposez un taux majoré à trente-huit pourcent, soit une augmentation de plus de dix pourcent de la dépense fiscale.
Le Gouvernement est défavorable à cet amendement.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Je voudrais soutenir cet amendement, dont je suis d’ailleurs cosignataire.
Ce que je voudrais savoir, monsieur le secrétaire d’État, c’est la raison pour laquelle les conditions d’éligibilité au FIP-Corse et au FIP-DOM ne sont pas les mêmes.
Qu’est ce qui justifie cette différence ? On a tué le FIP-DOM en disant que seuls les domiciliés fiscaux outre-mer ont le droit d’y investir.
Mais ce n’est pas le cas ! Moi qui suis Champardennais, il m’arrive parfois d’investir dans des FIP – entre nous, cela relève plutôt du bénévolat, car chacun sait que les FIP ont perdu, en moyenne, vingt à trente pourcent de leur valeur.
Si vous pensez que c’est anormal, alors appliquons au FIP-DOM les mêmes règles qu’au FIP-Corse.
Nous en avons longuement parlé cette nuit.
Ils sont plus favorables en Corse ! Non, il n’y a pas de dispositif de crédit d’impôt pour les investissements en Corse, ni sur le logement social, ni sur les investissements productifs.
Nous ne souhaitons pas revenir sur ce point.
La parole est à Monsieur Dominique Lefebvre.
Je comprends parfaitement les arguments du secrétaire d’État.
Quand on considère l’aide apportée à un territoire, il faut prendre en compte l’ensemble des données : je suis d’accord avec lui pour dire que la comparaison entre le FIP-Corse et le FIP-DOM n’est pas pertinente.
Je voulais simplement rappeler ici, puisque Victorin Lurel ne peut être présent, que c’est à son initiative, par un amendement au projet de loi de finances pour deux mille onze, que le FIP-DOM a été créé, avec les objectifs que l’on sait.
Or je crois qu’il y a consensus dans cet hémicycle pour dire que cette disposition ne fonctionne pas.
J’entends ce que vous dites, monsieur le secrétaire d’État, et je comprends les problèmes de principe qui se posent.
Mais, si je pense comme vous que cet amendement ne doit pas être adopté, j’estime qu’il faudra tout de même réexaminer cette question avec nos collègues d’outre-mer.
La parole est à Madame Christine Pires Beaune, pour soutenir l’amendement de la commission, numéro huit cent cinquante-sept.
Cet amendement, dont l’initiative revient à notre collègue Alain Fauré, concerne, comme l’amendement numéro huit cent soixante-six que nous avons examiné tout à l’heure, la niche dite Copé.
Pour rappel, cette niche permet d’abaisser le taux de taxation des plus-values lors de la cession de titres de participation à quatre pourcent, dès lors que ces titres sont détenus depuis deux ans.
Vous le savez, les niches fiscales coûtent au budget de l’État quelque quatre-vingt-cinq milliards.
Si l’on a du mal à évaluer le coût de celle-ci, elle représenterait, selon quelques experts, quelques milliards par an.
Cet amendement ne vise pas à mettre fin à la niche Copé, mais seulement à restreindre les modalités d’application, en allongeant le délai de détention de deux à cinq ans.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Nous avons déjà débattu de cette niche tout à l’heure, et envisagé un autre moyen de l’encadrer.
Je propose que cet amendement soit traité comme le précédent : pour les mêmes raisons que j’ai exposées tout à l’heure, je vous suggère le retrait de cet amendement.
À défaut, le Gouvernement y serait défavorable.
Madame la rapporteure générale, l’amendement est-il maintenu ? Je le retire.
La parole est à Monsieur Daniel Goldberg, pour soutenir l’amendement numéro mille.
Cet amendement vise à clarifier le déroulement des transactions immobilières, et notamment le paiement des droits de mutation à titre onéreux – DMTO.
Aujourd’hui, comme le montre un exemple développé dans l’exposé sommaire, suivant que les honoraires de l’agence sont à la charge de l’acquéreur ou du vendeur, le montant des DMTO est variable.
Une inégalité de traitement existe donc entre les acheteurs.
Cela apportera de la transparence et, accessoirement, quelques ressources supplémentaires.
Je dois avouer que les professionnels que j’ai consultés sont largement favorables à cette disposition.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a émis un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il nous semble que l’amendement est déjà satisfait puisque les frais entrent dans le champ des DMTO lorsqu’ils sont à la charge de l’acquéreur.
C’est pourquoi je vous suggère, monsieur Goldberg, de retirer l’amendement.
Si, toutefois, vous souhaitiez le maintenir, je ferais alors la remarque qu’il est mal rédigé puisqu’il ne vise que les agences immobilières alors que d’autres professionnels peuvent être commissionnés lors des transactions, notamment les notaires et les avocats.
En ne couvrant pas totalement le champ concerné, l’amendement créerait des ruptures d’égalité.
De toute façon, je le répète, le Gouvernement estime qu’il est satisfait puisque les frais entrent dans l’assiette des DMTO.
La parole est à Monsieur Daniel Goldberg.
J’entends votre argument sur la rupture d’égalité : c’est pourquoi je retire l’amendement.
Je suis moins convaincu par votre premier argument, reposant sur le caractère systématique de l’entrée des frais dans le champ des DMTO.
Je propose de retravailler cette question avec vos services.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Prochaine séance, cet après-midi, à quinze heures : Suite de la discussion de la seconde partie du projet de loi de finances pour deux mille seize : suite de l’examen des articles non rattachés.
La séance est levée.