La séance est ouverte.(La séance est ouverte à vingt et une heures quarante-cinq.)(suite) L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi relatif à la liberté de la création, à l’architecture et au patrimoine (n 2954, 3068).(suite) Cet après-midi, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles du projet de loi, s’arrêtant à l’article 7 ter .ter(Sourires.)(Sourires.) Veuillez poursuivre, monsieur Rogemont.ter Bref, madame la ministre, le financement de ces études, que vous considérez comment un élément clef de la légitimité du dispositif, serait ainsi établi de façon logique.
155.
Je défendrai en même temps l’amendement n 157, madame la présidente.
La collecte, la gestion et la répartition des sommes importantes issues de la copie privée doivent faire l’objet de règles strictes.
Sur le modèle des éco-organismes, régulièrement agrées, il est nécessaire d’instaurer pour les organismes collecteurs un statut d’impartialité qui les met en dehors de l’influence potentielle des différentes parties prenantes.
Ces organismes devraient être dirigés par un conseil d’administration qui présiderait à l’orientation des choix qui relèvent de la politique culturelle, composé de représentants des collectivités territoriales, des artistes et des membres de la commission de la copie privée, siégeant à parts égales.
L’amendement n 157 a été défendu.
Même avis.(Les amendements n155 et 157, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.)ter Je suis saisie de plusieurs amendements portant articles additionnels après l’article 7 ter .
286.(Sourires.)(Sourires.) Je me dois d’être un rapporteur juste et donc d’analyser chaque amendement avec le même regard.
Dès lors, je note que l’amendement n 286 de notre collègue Marcel Rogemont, cosigné par d’autres membres du groupe socialiste, radical et citoyen, propose des modifications qui relèvent du règlement intérieur de la commission de la copie privée et donc pas de la loi.
J’ai déjà refusé sur la même base des amendements précédents.
Mais la commission susmentionnée pourra évidemment faire évoluer son règlement dans le sens proposé si elle le juge utile.ter , favorisera déjà largement l’indépendance et la transparence de ces enquêtes.
On vous doit cet apport, Marcel Rogemont.
Par ailleurs, la création d’un pôle public au sein de la commission de la copie privée y contribuera également.
C’est pourquoi nous demandons le retrait de cet amendement.
À défaut, l’avis serait défavorable.
Je tiens à préciser que par le passé, les questionnaires des études d’usage ont fait l’objet d’une élaboration contradictoire entre les membres des différents collèges de la commission de la copie privée.
Cette pratique devrait être confortée quand elle reprendra très prochainement ses travaux.
je suis très attachée à ce qu’elle s’attelle à la mise en œuvre des préconisations du rapport de médiation de Christine Maugüé, parmi lesquelles figure la mise en place de groupes de travail en son sein pour préparer ses séances et élaborer le cahier des charges des études d’usage.
Par ailleurs, le rapporteur vient de le rappeler, la nomination d’un pôle public au sein de cette commission est à même de garantir le nécessaire dialogue qui doit présider à la rédaction dudit cahier des charges.
Mon souhait est, à ce stade, de ne pas rigidifier le fonctionnement de la commission de la copie privée, sachant qu’il est aujourd’hui nécessaire de relancer les études d’usage.
Or votre proposition, monsieur le député, pourrait conduire au blocage de leur lancement par un collège, risque que nous ne pouvons courir.
Enfin, et là aussi le rapporteur l’a indiqué, votre amendement relève de la compétence du pouvoir réglementaire.
C’est pourquoi je vous demande de bien vouloir le retirer.
À défaut, l’avis serait défavorable.
Alors que nous présentons de nombreux amendements intéressants, je regrette qu’on nous oppose systématiquement que ce qu’ils proposent n’e st pas de l’ordre de la loi.
J’espère, monsieur le rapporteur, madame la ministre, que lors de la reprise des travaux, dans de meilleures conditions, de la commission de la copie privée, vous ferez en sorte que les idées avancées à ce sujet dans cet hémicycle soient prises en compte dans une nouvelle rédaction de son règlement intérieur.
Tout le monde est d’accord sur sa nécessité.
J’espère donc que vous y veillerez particulièrement.(Sourires  sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.)  L’aspect réglementaire de la question ne concerne pas seulement les études d’usage, mais aussi la fixation des barèmes.
Je veux donc bien retirer mon amendement, mais je ne garantis pas que je ne vais pas revenir là-dessus en nouvelle lecture.(L’amendement n286 est retiré.) 116.
C’est un sujet très important puisque mes quatre prochains amendements concernent, eux aussi, le problème du remboursement aux professionnels de la redevance pour copie privée.
C’est une épine pour eux qu’il faut absolument retirer du mécanisme de la copie privée.
Je suis étonné qu’aucune initiative n’émane du Gouvernement alors que le sujet est récurrent, qu’il traîne depuis des années.
Car ce qui se produit est un véritable scandale.ier Même avis.
Évidemment.(L’amendement n116 n’est pas adopté.) Je suis saisie de deux amendements, n 291 et 152, pouvant être soumis à une discussion commune.
291.
Je rappelle tout d’abord à M.
Tardy que les chiffres qu’il a donnés à propos du remboursement des professionnels s’entendent hors convention parce qu’il faut savoir que les principaux importateurs en ont passé une pour ne pas payer la redevance pour copie privée.
Que les professionnels concernés développent donc le système du conventionnement.
Le code de la propriété intellectuelle précise que la rémunération pour copie privée est versée par le fabricant, l’importateur ou la personne qui réalise des acquisitions intracommunautaires de supports d’enregistrement lors de la mise en circulation en France de ces supports.
Or ce dispositif présente aujourd’hui des difficultés s’agissant des supports mis en circulation en France en vue d’être exportés.
152.
En théorie, la redevance pour copie privée n’est pas due sur ces supports car ils ne sont pas mis en circulation en France.
En l’espèce, c’est le pays de mise en circulation qui compte.
Pourtant, lorsqu’un exportateur acquiert le support d’enregistrement auprès d’un fournisseur implanté en France, il est tenu de payer la redevance au fabricant, puis d’en demander le remboursement à Copie France.
Plus encore, Copie France rembourse non pas l’exportateur mais le fournisseur.
Celui-ci doit ensuite faire des démarches supplémentaires.
Face à cette situation, qui pénalise la France par rapport aux autres pays européens, le présent amendement permet d’ajuster la théorie à la pratique en permettant aux exportateurs de bénéficier d’une exonération a priori  de la RCP pour les supports destinés à l’exportation, par le biais d’une convention tripartie entre Copie France, les fournisseurs et les distributeurs exportateurs, ou, à défaut, d’un remboursement direct à l’acquéreur.
Cette proposition s’inscrit dans la logique de simplification.
Ne pas y adhérer reviendrait à freiner sciemment les entreprises françaises.
Quel est l’avis de la commission sur les amendements n Vous pouvez sous-amender l’amendement.
Je n’ai pas à sous-amender un amendement que j’estime intéressant.
Je voudrais au moins, monsieur Tardy, après avoir souligné l’intérêt de votre amendement, vous proposer d’y apporter une solution législative, en en restreignant le champ, car sa rédaction actuelle exclut des usages susceptibles d’être soumis à la rémunération pour copie privée.
Partant de ce constat, rien ne vous empêchait de sous-amender.
Mais vous reviendrez en deuxième lecture avec le précédent amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement sur les amendements n Je maintiens l’amendement.(L’amendement n291 est adopté.
En conséquence, l’amendement n152 tombe.) 117.
Pour faciliter leur développement, le présent amendement impose à Copie France, par voie de décret, de diffuser la liste exhaustive des distributeurs vendant sans redevance, afin de permettre aux exonérés d’acheter français, au lieu d’alimenter le marché gris comme c’est le cas actuellement.
Il s’agit donc de faciliter l’accès à ces conventions, y compris pour les petites et moyennes entreprises, qui rencontrent davantage de difficultés.
Même avis.(L’amendement n117 n’est pas adopté.) 118.
Il s’agit du dernier amendement concernant la problématique de remboursement des professionnels.
Encore une fois, le remboursement a posteriori  Contrairement au Gouvernement, je ne considère pas du tout cette simplification comme achevée.
Force est de constater que pour toute première demande de remboursement, le nombre de documents à fournir n’a pas changé – seuls les statuts ne sont plus demandés.
L’allégement concerne le renouvellement de demande.
Or c’est le premier pas, le plus difficile, qui doit être facilité.
La solution parfaite n’existe pas, mais il est urgent de mettre en œuvre cette simplification.
Le statu quo , madame la ministre, n’est pas tenable.(L’amendement n118 n’est pas adopté.)quater Cet article important fait suite au rapport Bilan et perspectives de trente ans de copie privée  Il s’agit de financer non seulement des opérations d’éducation artistique et culturelle, mais bien les artistes et les auteurs qui participent à l’éducation artistique et culturelle.
Quelles que soient les orientations de la dépense, nous devons conserver cette préoccupation de financer les artistes.
259, qui vise à supprimer l’article.
Il est défendu.
De ce fait, je donne, au nom de la commission, un avis défavorable sur le présent amendement.
Même avis.(L’amendement n259 est retiré.) 119.(Sourires.) Parce que nous nous efforçons de bien écrire la loi.
Votre amendement est inutile.
Avis défavorable, donc.
Même avis.(L’amendement n119 n’est pas adopté.) 258.
Par suite de ce que j’ai déclaré tout à l’heure, nous allons retirer cet amendement.
En effet, si nous étions quelque peu soucieux de la lourdeur de la procédure, nous devons reconnaître que ce qui importe, c’est que la rémunération pour copie privée puisse financer des opérations favorables à la culture.
La création d’une base de données qui permettrait de connaître les différentes actions financées par cet intermédiaire est plutôt une bonne chose.(L’amendement n258 est retiré.) 121.
Une autre précision nécessaire concerne la répartition des sommes.
Si la base de données ne fournissait que des chiffres globaux, son intérêt, vous en conviendrez, serait limité.
Ce qu’il faut, c’est que les sommes soient présentées suivant les différentes finalités, afin que l’on puisse étudier leur utilisation.
Les propos tenus par la ministre sont édifiants.
Je rappellerai qu’il existe un problème dans l’utilisation de ces crédits.
La commission de contrôle des sociétés de perception et de répartition des droits avait d’ailleurs souligné qu’il pouvait exister des financements croisés par plusieurs SPRD et avait appelé notre attention sur ce sujet.
Je le maintiens, madame la présidente.(L’amendement n121 n’est pas adopté.) 120.open data,… …ce qui serait pourtant logique et normal et fournirait un parallélisme avec le projet de loi de Clotilde Valter examiné en commission des lois cet après-midi.
Je vous propose donc d’ajouter cette précision dans des termes semblables à ceux utilisés habituellement, notamment s’agissant des données de transport dans la loi Macron.
La publication des données en open data  est une bonne proposition, qui rejoint d’ailleurs l’une des recommandations de la mission d’information sur le bilan et les perspectives de trente ans de copie privée.
Avis favorable.
Lors de l’élaboration du rapport d’information sur le bilan et les perspectives de trente ans de copie privée, Isabelle Attard avait beaucoup insisté sur la nécessité que la base soit diffusée en open data.
 Je pense que cet amendement est inutile, puisque le projet de loi qui va être adopté dans quelques semaines fixera le principe de l’ouverture des données publiques.
Il s’appliquera par conséquent à tout ce qui n’est pas exclu explicitement par la loi.(L’amendement n120 est adopté.) 77.quater  modifie le champ et la transparence de l’utilisation des sommes provenant de la rémunération pour copie privée affectées au financement d’actions artistiques et culturelles.
Il souhaite rendre publiques, de façon explicite, les informations concernant le montant et l’utilisation de ces sommes dans une base de données commune à l’ensemble des SPRD.
Pour que la transparence soit totale, le présent amendement vise à ce que les subventions accordées soient inscrites dans la base de données avec le nom de leurs bénéficiaires.
Même avis.(L’amendement n77 n’est pas adopté.) 122.
En complément de la diffusion en open data  Une telle harmonisation ne coule pas de source, puisqu’il existe plusieurs sociétés de répartition des droits, qu’il convient d’accompagner pour aboutir à la centralisation et la mise à disposition de la base de données.
À défaut, l’article risque d’être un niveau coup d’épée dans l’océan de la copie privée.
Même avis.(L’amendement n122 n’est pas adopté.)quater Je suis saisie de deux amendements identiques, n 260 et 367.
260.
Les créateurs d’images, qu’il s’agisse d’œuvres dessinées, peintes ou photographiées, pouvaient jusqu’à présent vivre de leur art et être rémunérés exclusivement par les droits d’auteur versés pour l’utilisation ou la réutilisation de leurs œuvres.
Or on observe aujourd’hui une appropriation sans autorisation de ces dernières.
Ce pillage des images aboutit à une moindre rémunération, voire à une précarisation des créateurs, qui pourrait aller jusqu’à une remise en cause de leur statut d’artiste.
Le présent amendement tend à créer un nouveau système de gestion collective des droits obligatoire, qui permettrait de garantir une juste rémunération pour tous les ayants droit concernés.
367.
En complément de ce qui vient d’être indiqué, je souhaite préciser qu’un premier amendement avait été présenté en commission.
Forts des recommandations du rapporteur et de la ministre, nous en proposons une nouvelle version.
Nous espérons trouver ainsi la solution consensuelle attendue par la profession.
Il n’est donc pas besoin de solliciter l’autorisation préalable des titulaires de droits, et les moteurs de recherche ne peuvent pas être contraints de négocier avec eux pour des ressources librement accessibles.
La même question se pose pour les extraits d’articles de presse.
Si nous voulons agir ensemble, c’est au niveau européen qu’il faut traiter le problème.
Avis défavorable, mais je remercie les auteurs de l’amendement d’avoir posé une question à laquelle je suis pressée d’apporter une réponse.
Cette fois encore, il s’agit de trouver, dans l’environnement numérique, un partage équilibré de la valeur pour les auteurs et les artistes.
Après avoir lu l’amendement avec intérêt, j’en viens à la même conclusion que le rapporteur.
Dans l’affaire Svensson, la Cour s’est refusée à prendre en compte les spécificités techniques de certaines formes de référencement, par lien ou en mettant directement des images à la disposition du public.
Par ailleurs, la jurisprudence des juridictions françaises soumet les différents systèmes de référencement au droit d’auteur.
La directive sur le commerce électronique est également interprétée dans ce sens.
Comme le rapporteur, je pense qu’il faut poser le sujet au niveau européen dans le cadre de la réflexion sur le statut des hébergeurs, lequel doit évoluer.
Une plate-forme comme YouTube  n’est plus la même qu’il y a dix ou quinze ans, à l’époque où elle a commencé à proposer ses services au public.
Il existe une différence de nature entre un hébergeur comme YouTube et un data center ou un simple intermédiaire technique.
Une réflexion est en cours sur ce sujet, ainsi que sur des droits voisins, comme celui des articles de presse, dans un certain nombre de pays, notamment l’Allemagne et l’Espagne.
Elle mérite d’être poursuivie tant dans le cadre national qu’à l’échelon européen.
La France a réussi à inscrire le partage de la valeur et le rôle des intermédiaires techniques à l’ordre du jour du débat européen, notamment grâce au rapport de Pierre Sirinelli, aux déclarations communes que j’ai signées avec mes homologues allemand, italien, polonais et espagnol, qui partagent nos conceptions, ou encore grâce à une récente intervention de la France devant la Cour de justice, sur l’affaire GS Media, qui posait exactement cette question.
La France doit rester mobilisée pour faire évoluer le droit européen qui fixe ce cadre législatif.
Dans ce domaine, vous pouvez compter sur mon engagement total.
Je serais heureuse que nous puissions poursuivre, peut-être dans un autre cadre, le débat sur le financement de la création et le partage de la valeur, ainsi que sur le comportement de certaines multinationales… …que je ne qualifierai pas, mais qui pratiquent l’optimisation fiscale.
En 2006, des journaux belges – notamment lesoir.be  et L’Avenir –  ont attaqué Google, qui référençait leurs articles sans renvoyer nécessairement sur leur site – du moins ils en avaient l’impression.
Jugeant qu’on les privait de leurs lecteurs, ils ont demandé une compensation financière, selon une logique qui ressemble à celle des amendements.
Comme Amazon, Google doit être attaqué sous l’angle financier, grâce à la fiscalité.
Il faut lui demander de payer ce qu’il doit à l’État français et aux autres pays européens.
Mais si l’on choisit un mauvais angle d’attaque, tout le monde y laissera des plumes.
Pour finir, les journaux belges ont passé avec Google un accord dont celui-ci sort une fois encore gagnant, même s’ils n’y ont pas trop perdu.
À vouloir le beurre – le référencement –, l’argent du beurre – l’argent de Google –, on risque beaucoup, car on ne prend pas le problème des GAFA par le bon côté.(Les amendements n260 et 367 ne sont pas adoptés).
415.
Nous souhaiterons une meilleure information sur les aides automatiques, que nous connaissons moins bien que les aides sélectives.
L’obligation que vous proposez de créer figure déjà à l’article A112-34 du code du cinéma et de l’image animée.
Les aides automatiques comme les aides sélectives sont publiées.
Toutefois – mais on ne peut rien y changer –, s’agissant des aides automatiques, quand un compte est ouvert pendant huit ans, le secret commercial ne permet de le publier que sous une forme agrégée.
Pour cette raison, le retrait de l’amendement serait le bienvenu.
À défaut, j’émettrai un avis défavorable.
Même avis.(L’amendement n415 n’est pas adopté.) 268.(L’amendement n268, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 232 portant article additionnel après l’article 9.
Il est défendu.(L’amendement n232, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)bis est adopté.) 270.
L’amendement, qui a reçu un avis favorable de la commission, a pour objet de préciser la rédaction des dispositions relatives à la transmission de la déclaration des recettes réalisées par les exploitants d’établissements de spectacles cinématographiques.(L’amendement n270, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 87.
J’ai consulté l’étude d’impact pour comprendre le sens de ces obligations.
Honnêtement, je n’ai rien trouvé sur le sujet.
C’est une raison suffisante pour demander la suppression des alinéas.
Bien entendu, ces mesures devraient permettre de s’assurer que le CNC perçoit toute la taxe sur les billets, également appelée TSA.
Mais déployer tant d’énergie pour la perception d’une seule taxe paraît formidable.
Je finirai par croire que vous comptiez sur elle pour combler le déficit de l’assurance-maladie ou pour trouver le milliard d’euros qui manque au budget pour 2016.
Avis défavorable.
Monsieur Tardy, je regrette pour cet amendement comme pour les suivants que vous n’ayez pas eu le temps de lire mon rapport, car, si tel avait été le cas, vous ne les auriez pas déposés.
Il ne s’agit en rien de nouvelles obligations.
Les dispositions proposées consacrent seulement au plan législatif et à droit constant des dispositions réglementaires prévues par le décret du 16 octobre 2009, nécessaires au contrôle d’exploitation des œuvres cinématographiques en salle de spectacle cinématographique.
Ces dispositions, qui existent déjà, précisent les contraintes pesant sur les exploitants quant à la manière dont est tenue leur billetterie, ainsi que leurs obligations de transmission régulières d’informations.
Elles prévoient également des obligations s’imposant à d’autres professionnels qui fabriquent, fournissent et installent des billets ou des systèmes informatisés de billetteries.
Chacun des acteurs impliqués dans la délivrance d’un billet de spectacle est soumis à des obligations précises, qui sont nécessaires pour qu’on connaisse le compte exact et le lieu de délivrance de chaque billet vendu.
Vous conviendrez que c’est un enjeu réel en termes de transparence et de contrôle.(L’amendement n87 n’est pas adopté.) 88.
Je n’ai absolument pas été convaincu par vos arguments.
Ces obligations sont déjà fixées dans le code du cinéma et de l’image animée.
Il n’y a donc là rien de nouveau non plus.
Il s’agit, par souci de sécurité juridique, de les consacrer au plan législatif, d’autant plus qu’elles imposent une contrainte à un professionnel – déclaration, autorisation préalable – ainsi qu’aux spectateurs, ce qui les fait relever du domaine de la loi.
Par ailleurs, cet article ne remet pas en cause la liberté de l’exploitant de fixer ses tarifs.
En revanche, pour des raisons tant fiscales que liées à la régulation de la filière, s’agissant de la détermination de l’assiette fiscale de la taxe sur le prix des entrées aux séances de spectacles cinématographiques – la TSA – ainsi que de l’assiette de partage des revenus, il est nécessaire que ces tarifs soient rattachés à plusieurs catégories, parmi lesquelles on peut citer les tarifs gratuits, les tarifs scolaires et les tarifs illimités.
L’avis est donc défavorable.
Cette classification est aujourd’hui extrêmement bien acceptée par les exploitants.
Il n’y a donc pas de demande tendant à ce que l’on légifère en ce sens.
L’avis est donc défavorable.(L’amendement n88 n’est pas adopté.) 89.(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Enfin, trois alinéas plus loin, la loi renvoie à un décret le soin de préciser certaines obligations incombant au spectateur.
On est donc manifestement en présence d’un doublon.
Encore une fois, mieux vaut s’en tenir au réglementaire, et donc supprimer cet alinéa plutôt que le maintenir dans la loi.
L’avis est également défavorable.
J’ajoute que l’enjeu principal de cette disposition, plus que le contrôle de la perception de la TSA, est d’assurer une juste remontée de recettes.
On parle là de la rémunération des ayants droit, qui est un objectif auquel chacun d’entre nous peut souscrire.
…car la présence de petites salles de cinéma indépendantes constitue un facteur d’aménagement culturel du territoire.
Sur ce sujet, il n’y a rien dans le projet de loi.
Lorsqu’on met en balance la conservation d’un billet de cinéma durant la séance et la pérennisation sur le territoire national de petites salles de cinéma indépendantes, il nous semble qu’il y a là véritablement une disproportion.
Cher collègue, vous êtes l’objet de colères surprenantes.
Je dois dissimuler un malentendu.
Je connais très bien la politique de numérisation des salles, qui est remarquable… …et je sais le travail que Michel Herbillon et vous avez fourni en ce domaine.
J’ai moi-même veillé à la numérisation des deux salles de cinéma de ma ville.
Je connais parfaitement le dispositif.ième  République.
Par ailleurs, la transmission des salles est un sujet qui préoccupe beaucoup le CNC comme le ministère de la culture, mais qui ne relève pas du niveau législatif.
Nous proposerons très prochainement des mesures en la matière, qui apporteront des réponses très concrètes et très opérationnelles.
Je suis surpris que, dans ce texte, sauf erreur de ma part, il ne soit pas fait référence au cinéma associatif.
Or, dans un certain nombre de territoires, en particulier des territoires ruraux, l’essentiel de l’activité cinématographique est assurée par des associations, qui ont le mérite de rendre possible la conservation des cinémas, de permettre la tenue de deux, trois, voire quatre séances par semaine, ce qui est tout à fait considérable.
Monsieur Rogemont, le cinéma associatif ne vous intéresse peut-être pas mais il existe bel et bien, en particulier dans une région que vous connaissez peut-être.
Il est des gens qui multiplient leur temps de travail pour permettre à ces cinémas de survivre.
Ils sont présents dans nos chefs-lieux de canton.
Je suis surpris que l’on entre dans des détails tels que la conservation d’un ticket dans sa poche et que l’on passe à côté du cinéma associatif, qui est tout de même une réalité sociale majeure, au moins dans certains secteurs.
J’imagine, monsieur Rogemont, qu’à tout le moins vous n’oserez pas me contredire sur ce point.
Je veux bien que vous fassiez de grandes déclarations en arrivant en séance… …mais le cinéma associatif est bel et bien traité.(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur les bancs du groupe Les Républicains.)(L’amendement n89 n’est pas adopté.) 285.
C’est un amendement rédactionnel, qui a reçu l’avis favorable de la commission.(L’amendement n285, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 90.
Cet amendement a reçu un avis défavorable de la commission.
Même avis.(L’amendement n90 n’est pas adopté.) 91.
Nous avons vu tout à l’heure que les déclarations de recettes étaient faites au CNC, obligatoirement par voie électronique.
Il serait utile et logique d’appliquer la même dématérialisation pour la transmission des données extraites des journaux de fonctionnement au même CNC.
L’avis de la commission est défavorable, car cette précision relève du domaine du règlement.(L’amendement n91 n’est pas adopté.) 92.
Bien entendu, les raisons de cette transmission ne sont pas précisées dans l’étude d’impact.
Cette obligation n’ayant visiblement pas été étudiée par une pesée du pour et du contre, Virginie Duby-Muller et Martial Saddier, cosignataires de cet amendement, et moi-même demandons sa suppression avec à l’esprit le souci des petites et moyennes salles de cinéma, donc vous semblez oublier l’existence.(Sourires.) Les dispositions relatives au cinéma visent à assurer une meilleure transparence, notamment sur la programmation des films en salle, afin qu’un plus grand nombre de films… C’est là le cœur du sujet, monsieur Tardy.
Le fait de supprimer les dispositions que vous jugez comme des contraintes insupportables empêchera d’assurer une meilleure transparence sur la programmation des films en salle, alors que le but est de permettre qu’un plus grand nombre de films soient programmés et de connaître exactement, grâce aux données de la billetterie, quel succès ils rencontrent.
C’est également un souci de transparence quant à la remontée des recettes d’exploitation qui nous a conduits à imposer une telle obligation.
Dans la vie, il faut faire des choix, monsieur Tardy.
Je concède qu’il s’agit d’une obligation supplémentaire… … mais elle intervient au nom de la transparence, un principe auquel je vous sais attaché.
Même avis.
Non, je le maintiens, madame la présidente.(L’amendement n92 n’est pas adopté.)bister Bien entendu, la pratique amateur, qui concerne plus de dix millions de personnes dans notre pays, est importante.
Il est bon aussi de rappeler que toute activité artistique bénévole, dès lors qu’elle génère des recettes, présente un risque de présomption de salariat selon le code du travail et donc de requalification de l’activité.
Je constate qu’avec cet article, pour la première fois depuis des lustres, l’activité artistique bénévole est reconnue afin d’éviter, précisément, les requalifications.
Nous tenons naturellement à vous en remercier, madame la ministre, car vous régler au travers de ces alinéas une situation à laquelle tous les gouvernements précédents se sont heurtés sans parvenir à la dénouer.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Les pratiques amateurs dans le domaine de la création artistique, qui concernent, comme vient de le rappeler notre collègue Marcel Rogemont, plus de dix millions de Français, sont loin de concurrencer les pratiques professionnelles, mais elles les accompagnent, les nourrissent et les renforcent.
Facteur de créativité, elles permettent la transmission du patrimoine culturel, favorisent de nouveaux talents, participent grandement au dynamisme des territoires, notamment des territoires ruraux, dont je suis l’un des représentants.
Je n’ose ainsi imaginer ce que serait la Bretagne sans les fest-noz.
Cette richesse, reconnue comme un droit fondamental par des traités internationaux et la Déclaration universelle des droits de l’homme, ne bénéficiait cependant pas jusqu’à présent d’un cadre légal précis et effectif.
Cette situation rendait parfois inconfortable, voire périlleuse la collaboration entre artistes amateurs et artistes professionnels.
Je salue donc le travail effectué en commission qui permet la reconnaissance de l’artiste amateur dans un cadre légal.
Après un long moment de discussion sur le numérique et sur beaucoup d’accords marchands, nous revenons au cœur de la culture, c’est-à-dire à l’humain, au travers des pratiques amateur et professionnelle.
La pratique amateur ne se résume pas à récolter des fonds pour des causes, tout à fait estimables au demeurant, monsieur Le Fur.
Elle répond aussi à l’envie de créer et de s’épanouir au travers d’activités telles que le chant, la danse, le théâtre.
Elle n’est pas simplement œuvre de charité, elle est aussi œuvre de création.
Il faut donc redonner à la pratique amateur tout son sens.
En d’autres termes, le présent article inscrit la pratique amateur dans la loi et fixe un cadre qui doit lui permettre de jouer pleinement son rôle sans être utilisée aux dépens de la pratique professionnelle, qu’il faut au contraire protéger, car la culture ne saurait se développer en France sans artistes ni techniciens professionnels.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Nous abordons un sujet majeur.
Assez étonnamment, alors que dix millions de personnes sont concernées, comme cela a été rappelé, le présent article a été introduit en commission et ne comporte même pas d’exposé des motifs.
Alors qu’il s’agit d’un point majeur pour notre histoire culturelle, aucune étude d’impact, aucun rapport préliminaire n’ont été établis.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Ceux qui s’y adonnent sont donc complètement immergés dans les territoires.
Ce sont eux, dans les territoires ruraux, qui font l’animation.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Mon ministère, je tiens à le préciser car j’entends beaucoup de propos tout à fait faux, a mené depuis deux ans une concertation approfondie avec toutes les parties prenantes, les représentants de fédérations de pratiques amateurs, les organisations professionnelles et les partenaires sociaux représentant les acteurs professionnels et les amateurs.
Je sais que ce point fait partie de vos préoccupations, madame Buffet, et je l’évoquerai en réponse à l’amendement n 149 que vous avez déposé.
Je vous proposerai l’amendement n 473 du Gouvernement qui prendra en compte votre préoccupation et serai également favorable à l’amendement n(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Nous en venons à l’examen des amendements.
477.
Ce que nous attendons, c’est une vraie construction réalisée en écoutant les gens et en menant une étude d’impact.
C’est pourquoi nous rappelons que la pratique amateur a été reconnue à notre initiative.
Il faut avoir à l’esprit que l’amendement du Gouvernement est le résultat de négociations qui durent depuis deux ans.
Lorsque nous avons procédé aux auditions, tant de la CGT Spectacle que des bagadoù  Ils sont plutôt inquiets, les  Plusieurs versions de cet amendement, qui n’était pas finalisé, circulaient.
C’est la raison pour laquelle les dispositions dont nous discutons ne figuraient pas dans le projet de loi adopté en Conseil des ministres et ont été ajoutées à votre initiative, madame la ministre, lors de l’examen en commission.
Comment réécrire l’histoire… Sur ce sujet, les professionnels craignaient beaucoup de l’intervention du législateur.
Je dois rendre tout particulièrement hommage aux syndicats qui ont été amenés à faire des efforts, qu’il faut leur reconnaître.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La commission n’ayant pas examiné l’amendement, j’émets, à titre personnel, un avis défavorable.(Protestations sur les bancs du groupe Les Républicains.)  Avis défavorable.
Je dois avouer que je suis un peu estomaquée, car, non sans un certain talent, vous vous êtes érigés en défenseurs des pratiques amateurs, nous désignant comme leurs contempteurs.
Nous avons fait surgir nous aussi la question des pratiques amateurs dans ce texte, en allant même plus loin que vous, qui vous êtes contentés de les définir.
Nous avons demandé que les pratiques amateurs soient soutenues, ce qui n’est pas la même chose.
Cela ne règle pas le problème.
C’est vrai.(Protestations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Une chose est sûre, c’est qu’au stade où nous en sommes, l’amendement n(Sourires sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)ter(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.)(Protestations sur les bancs du groupe Les Républicains.)  Chez nous, les sœurs Goadec étaient des amateurs, tout comme les frères Morvan.
Pourtant, ce sont des artistes de grande qualité.
Je n’oppose pas les amateurs aux professionnels, ils marchent ensemble dans la plupart des cas.
Je suis moi-même un amateur, et je ne me considère pas comme un artiste inférieur.distinguo  essentiel à mes yeux.Souvenirs et Solitude , et à son message magnifique.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Les propos de Michel Piron sont frappés au coin du bon sens mais je reviendrai sur quelques points.
Si, la reconnaissance de la pratique amateur figurait dans un texte.
Pas dans le projet de loi mais dans le texte préalable au dépôt du projet de loi.
 Au moins cet amendement aura-t-il eu un grand mérite, celui de permettre à chacun de nous de dire notre passion pour le monde amateur et le respect que nous portons aux professionnels du spectacle.
Tout l’enjeu est là.
J’ai fait cette proposition pour que le débat s’anime et j’ai réussi.
Cela étant, je suis tout autant attaché que vous à la pratique amateur, comme en témoigne mon action sur le terrain depuis vingt ans.
Je vais retirer cet amendement mais n’oubliez pas, madame la ministre, que pour écrire une grande loi, il faut la préparer en amont pendant des mois.(L’amendement n477 est retiré.) Il y a de l’amateurisme législatif.
Je suis saisie de deux amendements, n 146 et 384, pouvant être soumis à une discussion commune.
146.
Soyons modestes, l’éducation populaire et la pratique amateur ont, depuis très longtemps, bien d’autres parrains et marraines que nous.
Telle que cette mention est placée actuellement, on limite les pratiques qui donnent naissance à un droit à remboursement.
384.
Défendu.
Avis défavorable aux deux amendements.
Quant à l’amendement n 384, nous avons considéré qu’il n’y avait pas lieu de transformer cette faculté en obligation.
La rédaction actuelle, plus souple, permet une appréciation en fonction des besoins.
J’espère vous avoir convaincus de retirer ces deux amendements.
Même avis.
L’amendement n 384 est déjà satisfait et j’invite à son retrait.
Quant à votre amendement, madame Buffet, je considère, comme le rapporteur, que cette proposition conduit à restreindre le champ d’application des remboursements de frais.
En effet, vous souhaitez rattacher le principe du remboursement des frais non plus au paragraphe consacré à la définition générale de l’artiste amateur mais à celui qui définit les conditions dans lesquelles un artiste ou un groupement amateur peut se produire dans un cadre non lucratif.
Vous réduisez ainsi la possibilité pour un artiste amateur de se faire défrayer au cas où il se produirait dans un cadre non lucratif et non pas à toutes les autres activités possibles.
Il existe un cas beaucoup plus général qui englobe l’ensemble des activités de l’artiste amateur et inclut celui, beaucoup plus spécifique, de l’artiste amateur qui se produit dans un cadre non lucratif.
L’adoption de votre amendement pourrait fragiliser la pratique amateur.
Ce serait une source d’insécurité juridique.
Je vous invite à mon tour à retirer votre amendement.(Les amendements n146 et 384 sont retirés.) Je suis saisie de trois amendements, n 474, 167 et 374, pouvant être soumis à une discussion commune.
474.
Monsieur le rapporteur, madame la ministre, je serai à vos côtés chaque fois qu’il s’agira de défendre la pratique amateur mais je m’opposerai quand les mesures que vous proposez auraient pour effet de les gêner ou de les entraver.
Or, il ressort de cet alinéa que la billetterie ne pourrait servir à autre chose qu’à payer les frais inhérents au spectacle.
Un don de cette nature ne serait plus possible.
J’ai cité cet exemple mais il y en aurait bien d’autres, pour aménager une école, organiser un voyage de classe.
Je souhaiterais que l’on s’en tienne au début de cet alinéa afin de ne pas entraver les objectifs que se fixent les associations organisatrices de tels spectacles.
167.
Nous devons bien faire la différence entre les amateurs qui sont défrayés et les professionnels qui doivent être payés, sans compter qu’un bénéfice peut également se dégager puisqu’un certain nombre d’organisateurs montent des spectacles à caractère culturel plutôt que des lotos, participant ainsi à l’ensemble de la vie culturelle.
374.
Les recettes des spectacles qu’elles organisent occasionnellement participent ainsi au financement de leurs actions.
Or, en l’état, l’affectation de ces recettes ne peut servir qu’à financer exclusivement le coût du spectacle et des activités des artistes amateurs.
La rédaction exclut donc toute autre utilisation de la recette et menace les activités de nombreuses associations.
La rédaction que nous vous proposons par cet amendement, tout en restreignant la part des recettes versées aux artistes amateurs à la couverture des frais engagés pour les représentations concernées, permet à l’organisateur de spectacle de dégager un excédent de billetterie et de l’utiliser à son propre compte.
L’amendement n 474 n’a pas été examiné par la commission.
À titre personnel, avis défavorable.
Les amendements n(Murmures sur les bancs du groupe Les Républicains.) Vous avez la parole pour donner l’avis du Gouvernement, madame la ministre.(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Une telle suppression fragiliserait à la fois la pratique professionnelle et la pratique amateur que vous prétendez défendre.
Je vous renvoie donc aux amendements de vos collègues, qui sont de la même région que vous et appréhendent le sujet de manière plus constructive.
Avis défavorable à l’amendement n 474.
Comme le rapporteur, je suis favorable à ces amendements qui visent à instituer une partition des recettes de billetterie produites par un spectacle organisé dans un cadre non lucratif, afin de limiter le principe d’encadrement des recettes de billetterie à la seule part de recettes liée à la prestation des artistes amateurs.
Je réponds donc favorablement à votre attente, messieurs les députés, dans un esprit constructif et d’apaisement des ultimes préoccupations qui se sont exprimées.
…mais il est vraiment difficile de distinguer entre les deux rédactions, qui ont des conséquences très proches.
Je vais vous aider, monsieur le rapporteur.
Les deux amendements ont en effet un obje Merci, madame la présidente, d’aider le modeste rapporteur que je suis… (Protestations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Je crains que ce ne soit contradictoire avec ce que vous avez indiqué dans votre première intervention, monsieur le rapporteur.
167.
Je vous aurai mal comprise, madame la présidente.
Sans doute me suis-je mal exprimée.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Monsieur Molac, je vous donne la parole.
L’amendement n 167 est donc ainsi rectifié.(Sourires.) Compte tenu de ces éléments, et pour que vous puissiez atteindre vos objectifs, je choisis de rendre un avis favorable à l’amendement n(Sourires.) En d’autres termes, on ne peut financer autre chose… …c’est l’association de l’école, l’association constituée pour la restauration de tel ou tel monument, dans l’objectif de collecter des fonds mais aussi d’animer la vie locale.
On rassemble des personnes et des artistes amateurs, mais pour une finalité distincte.
Ce ne sera plus possible, et c’est cela qui inquiète nos associations.A contrario,  donc, la part qui n’est pas consacrée stricto sensu  Oui, madame la présidente.(L’amendement n374 est retiré.) Au risque de semer un peu plus le trouble dans le débat, je trouve que l’amendement gouvernemental n 468 était plus clair.
Il a été retiré avant qu’il n’arrive en discussion.(Sourires.) sur le remboursement des frais des amateurs qui participent au spectacle.
Cette rédaction, extrêmement claire, permet de dégager les sommes nécessaires pour soutenir les Restos du cœur, les spectacles à but caritatif ou d’entraide, sans faire peser sur les amateurs participants une suspicion concernant le versement des frais.(L’amendement n474 n’est pas adopté.)(L’amendement n167, tel qu’il vient d’être rectifié, est adopté.) Je suis saisie de trois amendements, n 149, 387 et 148, pouvant être soumis à une discussion commune.
149.
Cet amendement vise d’abord à affirmer la règle permettant de lever la présomption de salariat avant de traiter des dérogations pour les spectacles amateurs.
En réinstallant la référence au code du travail et le droit à la rémunération du travail effectué, il encadre ainsi de la meilleure façon les pratiques amateurs, dans l’intérêt des amateurs et des professionnels du spectacle.
387.
Il est défendu.
148.
La commission a donné un avis favorable à l’amendement n 149 ainsi qu’à l’amendement n 387.
S’agissant de l’amendement n 149, comme vous le savez, madame la députée, j’ai mis l’emploi des artistes au cœur de mon action puisque dans les conclusions de la mission sur les intermittents initiée par le Premier ministre, j’ai fait en sorte, avec le ministre du travail, que ces spécificités soient reconnues dans la loi et que la situation des intermittents soit appréhendée globalement au travers de l’ensemble des problématiques liées à leur activité.
D’ailleurs j’ouvrirai prochainement la conférence pour l’emploi dans les métiers du spectacle, qui nous permettra d’évoquer la qualité et la pérennité de l’emploi dans le spectacle.
Notre objectif principal sera d’identifier ensemble des pistes très concrètes afin de favoriser l’emploi et de renforcer la structuration des entreprises du secteur.
Il faut aussi avoir à l’esprit que la pratique amateur constitue également un gisement d’emplois que nous ne devons pas ignorer à travers les dizaines de milliers d’associations qui, sur tout le territoire, sollicitent, emploient des salariés et contribuent à l’activité des professionnels.
En effet, l’artiste amateur y est défini comme exerçant une activité artistique à titre non professionnel et n’en tirant aucune rémunération.
Cet amendement aurait pour effet de gommer toute différence entre artiste amateur et artiste professionnel.
Or je crois au contraire que cette différence doit être préservée pour bien distinguer les deux situations, éviter les fraudes et permettre au contrôle du juge de s’exercer.
La lutte contre la fraude sera d’ailleurs l’une des thématiques abordées lors de la conférence pour l’emploi que j’ai évoquée tout à l’heure.
ouvernement.
Avis favorable à l’amendement n 148, mais avis défavorable à l’amendement n 387.
Madame Buffet, acceptez-vous de retirer l’amendement n(L’amendement n149 est retiré.)(L’amendement n387 n’est pas adopté.)(L’amendement n148 est adopté.) 473.
Il répond en outre à une préoccupation exprimée par les artistes professionnels qui pourraient voir dans la rédaction actuelle une possible fragilisation de leurs conditions d’emploi.
La commission n’a pas examiné cet amendement très récent mais, à titre personnel, j’émets un avis très favorable.(L’amendement n473 est adopté.) 475.
Il y a des gens qui sont passionnés de théâtre et qui, au cours de l’hiver, aspirent à multiplier les représentations purement amateurs.
Ces gens-là verraient leur activité restreinte.
Et durant l’été, les personnes qui font partie des bagadoù  Je ne peux évidemment pas être favorable à votre proposition, qui reviendrait à ouvrir à une structure professionnelle la possibilité de systématiser son recours aux artistes amateurs à la seule fin de réduire ses coûts et d’augmenter sa profitabilité.
Cet usage du dispositif réservé aux amateurs à des fins de concurrence déloyale contreviendrait à la lettre comme à l’esprit de la loi.
Il fragiliserait la situation même des artistes professionnels, ce que je ne veux permettre à aucun prix.
C’est pourquoi je suis défavorable à votre amendement.(Sourires sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)  C’est un spectacle professionnel, considérable, qui concourt au rayonnement de la région dans laquelle il se déroule mais aussi de l’ensemble de notre pays.
Dans ce spectacle jouent énormément d’amateurs… Nous aimerions avoir davantage de précisions sur les critères.(Rires et exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen) … 475 est un très bon amendement.(Protestations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Je ne sais pas si c’est de la mauvaise foi ou si, à cette heure tardive, les neurones fonctionnent un peu moins bien… (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) …qui s’étalent en général sur une dizaine de jours, deux semaines au maximum.
En deuxième lecture, nous serons en mesure de déterminer un nombre maximal de représentations.
plusieurs bancs du groupe Les Républicains.)  À mon sens, il est très important de ne pas fixer ce nombre dans la loi.
Les députés ayant dans leur circonscription des manifestations qui seront concernées par cette disposition n’ont absolument aucun intérêt à ce qu’un nombre soit fixé dans la loi à ce stade.
En effet, les choses évoluent, et ce qui est aujourd’hui satisfaisant pour des cas particuliers pourrait très bien ne plus l’être demain.
C’est la raison pour laquelle nous avons choisi de fixer ce nombre maximal de représentations par décret.
Aujourd’hui, il faut arrêter d’essayer d’inquiéter tout le monde.
Les consultations auxquelles nous avons procédé et auxquelles ont procédé beaucoup de vos collègues bretons au cours des derniers jours ont bien montré que l’ensemble des amendements apportés aujourd’hui à cet article, dont l’utilité est reconnue par l’ensemble des parties, sont de nature à lever ces inquiétudes.
Ils sont d’ailleurs salués par les premiers concernés… …à savoir les associations d’amateurs, en particulier les bagadoù  que vous connaissez bien et qui pourront remercier demain les parlementaires qui vont voter ces amendements.
Les bagadoù  sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.)(L’amendement n475 n’est pas adopté.) 267.
Je le retire, madame la présidente.(L’amendement n267 est retiré.) 476.
Les associations qui veulent restaurer l’école Saint-Joseph ou l’école Notre-Dame, par exemple (Rires et exclamations sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen) 476.
Même avis.
À vous entendre ces pratiques, qu’elles soient amateurs ou professionnelles, n’auraient d’autre vocation que la restauration de je ne sais quelle chapelle ou école Saint-Joseph…Bis repetita placent Non, madame la présidente.(L’amendement n476 n’est pas adopté.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 168 et 377.
168.
377.(Les amendements identiques n168 et 377, tels qu’ils viennent d’être rectifiés, sont adoptés.) La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Suite de la discussion du projet de loi relatif à la liberté de la création, à l’architecture et au patrimoine.
La séance est levée.La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly