La séance est ouverte.(La séance est ouverte à seize heures.)Seconde partie (suite) L’ordre du jour appelle la suite de la discussion de la seconde partie du projet de loi de finances pour 2016 (n 3096, 3110).
Nous abordons l’examen des crédits relatifs à l’agriculture, à l’alimentation, à la forêt et aux affaires rurales (n Madame la présidente, mesdames et messieurs les députés, je voudrais introduire ce débat en vous présentant les enjeux et les orientations du budget du ministère de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt pour 2016.
Par ailleurs, nous avons tout fait, en bons gestionnaires, pour mobiliser la totalité des fonds du deuxième pilier de la politique agricole commune – PAC – d’ici la fin de l’année 2015.
C’est vrai, il y aura moins pour 2016, mais c’est simplement un acte de bonne gestion.
’euros en 2016.
Le soutien se traduit enfin dans le cadre d’un contrat d’objectifs avec l’ONF, qui a fait comme d’autres des efforts, mais on doit trouver une solution équilibrée qui lui permette de poursuivre son activité et surtout de maintenir le régime forestier.
Ce budget conforte également la capacité à prévenir et réagir face aux risques sanitaires et climatiques.
L’effort exceptionnel réalisé en 2015 avec la création de soixante postes dédiés à la sécurité sanitaire est renouvelé en 2016.
Ce sont donc 120 emplois supplémentaires sur deux ans.
Nous poursuivrons cet effort en 2017 pour renforcer encore les moyens des services vétérinaires, essentiels pour apporter les garanties sanitaires, indispensables à l’exportation dans le domaine de l’élevage.
Les aides et les interventions en faveur des agriculteurs sont donc maintenus.
Ils s’accompagnent d’efforts en matière de gestion et de fonctionnement, avec des réductions de postes – plus de 220 postes sont supprimés encore cette année.
Enfin, nous voulons améliorer la qualité du travail de toutes les fonctions support du ministère de l’agriculture, afin d’agir plus efficacement au service des agriculteurs.
Dans la crise que nous traversons, ce budget répond à l’urgence et fixe les grands enjeux et les perspectives pour l’avenir de l’agriculture française.
Madame la présidente, monsieur le ministre, mesdames et messieurs les rapporteurs, chers collègues, beaucoup d’agriculteurs n’arrivent plus à vivre, voir à survivre, de leur activité.
Des milliers d’exploitations sont menacées dans l’hexagone comme outre-mer.
Les députés du groupe GDR, dont je suis ici le porte-parole, vous feront donc des propositions concrètes pour garantir des prix d’achat aux producteurs dans les semaines à venir.(Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) Concernant la forêt, toutefois, je vous ai fait part en commission élargie de mon inquiétude au sujet de la baisse des crédits de l’ONF.
J’ai cru comprendre qu’une compensation serait produite par la mobilisation du bois et par l’amélioration de l’équilibre de gestion et de la coopération avec les communes forestières, dans le cadre du prochain contrat d’objectifs et de performance.
Monsieur le ministre, je pense que l’heure n’est plus à accumuler les rapports sur la forêt, mais à répondre aux préconisations que nous avons pu émettre, notamment dans le rapport que mon collègue Damien Abad et moi-même avons remis au nom de la commission des affaires économiques.
C’est la raison pour laquelle je vous proposerai des amendements lors de l’examen du projet de loi de finance rectificative.
Plus encore, je sollicite un travail en lien étroit avec votre ministère pour un plan pour l’innovation dans cette filière sur les plans technique, financier, écologique et économique, et même, j’ose l’espérer, pour l’établissement d’un marché carbone.
Vous n’avez pas non plus oublié l’importance de la formation, de la recherche et de l’innovation.
L’enseignement agricole se trouve soutenu, notamment par la réévaluation des formations et un meilleur tuilage entre l’enseignement technique et l’enseignement supérieur.
Grâce à l’ensemble de ces mesures, le budget pour 2016 permet non seulement de soutenir l’agriculture et la forêt dans les crises qu’elles traversent actuellement, mais aussi de trouver de nouveaux leviers pour accompagner les filières dans leur transformation.
Il faut également s’appuyer sur les territoires, qui sont aujourd’hui les grandes forces agricoles et sylvicoles du pays.
Grâce au redécoupage, la nouvelle grande région Aquitaine, Limousin et Poitou-Charentes se place par exemple à la première place européenne pour la valeur de ses productions et sera, j’en suis sûre, un élément moteur de la politique agricole.
Pour toutes ces raisons, le groupe SRC votera ce budget maîtrisé mais responsable.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur quelques bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) osition est privée d’aiguilles, ce qui est très gênant pour se repérer dans le déroulement des débats.(Sourires.) Comme vous venez de le répéter, vous assumez parfaitement la baisse de votre budget.
Vous êtes même un élève zélé du Gouvernement en matière de lutte contre le déficit budgétaire.
Disons un élève sérieux…Quid Nous espérions que le budget de l’agriculture pour 2016 serait d’abord une réponse à la crise.
Mais nous avons compris qu’il nous faudrait revenir à la fin du mois, dans le cadre de l’examen du projet de loi de finances rectificative...(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Reste à savoir comment pérenniser des mesures qui restent avant tout conjoncturelles.
Les éleveurs ont besoin de pouvoir se projeter dans l’avenir, c’est pourquoi ils demandent un environnement fiscal simplifié pour une meilleure lisibilité et une plus grande clarté.
Une refonte de la fiscalité agricole devrait être étudiée lors de l’examen du projet de loi de finances rectificative.
Le rendez-vous est donc pris, monsieur le ministre.
Nous devons, à cette occasion, engager une vraie réflexion sur les moyens d’aider les agriculteurs à regagner en compétitivité.
Je voudrais, au nom du groupe UDI, évoquer une énième fois la question de la TVA sociale… Le CICE profite à certains secteurs d’activité dont je doute qu’ils subissent la concurrence internationale… La grande distribution, par exemple, non pour ce qui concerne ses outils de transformation mais pour son volet commerce, n’a pas à être éligible au CICE, pas plus que le secteur bancaire.
En matière d’agro-écologie, monsieur le ministre, nous vous avons suivi lors de l’examen du projet de loi d’avenir pour l’agriculture car pour nous l’agro-écologie est une question majeure et un élément vital pour l’avenir de l’agriculture française.
Je voudrais enfin appeler votre attention sur les questions de l’agro-industrie et de l’export.
Il est absolument indispensable de privilégier une montée en gamme de l’agriculture.
Et je m’étonne que les crédits déployés pour soutenir la promotion, à l’export et sur le ma Je conclurai en soulignant que nous, Français, devons sans cesse rappeler à nos homologues européens que le budget agricole européen est non négociable.
La priorité des priorités serait de mener une politique agricole dynamique en Europe, au sein de laquelle la France jouerait un rôle moteur.
Je vous remercie de votre attention, monsieur le ministre, et j’espère que vous serez particulièrement attentif à notre amendement relatif aux travailleurs saisonniers.
Je rappelle que le temps de parole accordé aux porte-parole des groupes est de cinq minutes.
Le monde agricole a pourtant été frappé dernièrement par une crise sans précédent dont nous devons saisir toute la mesure et sur laquelle portera l’essentiel de mon intervention.
Derrière les chiffres, il s’agit avant tout d’hommes et de femmes en proie au désarroi et à la colère face à la chute constante de leurs revenus et qui n’arrivent plus, ou difficilement, à vivre de leur métier.
Crise de l’élevage, crise du lait, sur fond de crise environnementale, celle-ci étant très souvent oubliée.
Il s’agit bien de tirer les leçons, à la veille de la Conférence sur le climat, de la crise structurelle que traverse notre système agro-industriel dans son ensemble.
Favoriser une alimentation collective de proximité et de qualité est en effet une exigence de santé publique.
C’est pourquoi nous devons soutenir les communes qui mettent en place un plan alimentaire d’établissement valorisant les produits locaux de qualité et inciter les intercommunalités à ouvrir des lieux dédiés aux circuits courts.
Nous devons accompagner les agriculteurs pour qu’ils s’engagent dans des systèmes tournés vers l’agro-écologie réelle, des modèles respectueux du bien-être animal et de l’environnement.
Cela mettrait peut-être fin aux scandales à répétition auxquels nous assistons.
Nous devons également soutenir l’Office national des forêts et mener, s’agissant de la forêt, une politique de long terme et qui concerne toute la filière.
Enfin, en tant qu’élue de la montagne, je veux partager avec vous les préoccupations des éleveurs laitiers qui s’inscrivent dans une démarche de qualité.
Nous devons les soutenir, pour maintenir l’excellence de leur production artisanale mais aussi pour rétribuer les services écosystémiques qu’ils rendent de par leurs activités.
À la veille de la Conférence sur le climat, il faut rappeler que l’agriculture et l’alimentation sont des enjeux majeurs pour une planète soutenable.
Ces enjeux rendent d’autant plus essentielle la nécessité de dégager des moyens suffisants pour accompagner la transition vers un modèle agricole porteur d’avenir et d’espoir.
Malgré ces réserves et ces inquiétudes, le groupe des écologistes votera bien entendu ce budget, mais il insiste pour que soit mieux pris en compte tout ce qui s’inscrit dans une logique d’avenir, de proximité et de durabilité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) Enfin, il y a les crédits de l’Union européenne avec la PAC.
Au final, l’exigence de sincérité budgétaire nous impose de constater une augmentation globale des moyens alloués à l’agriculture en France, l’augmentation des exonérations et crédits d’impôts étant bien supérieure aux baisses de crédits du ministère.
 la première.
Monsieur le ministre, nous saluons les efforts et les bonnes initiatives du Gouvernement, dont beaucoup commencent à porter leurs fruits.
Pour autant, ils ne suffiront probablement pas face à l’ampleur de la crise et aux défis à relever.
Je voudrais à ce titre évoquer trois points.
Concernant les relations commerciales, sujet que vous connaissez bien, nous devons faire plus pour rééquilibrer les filières entre l’amont et l’aval, la grande distribution et nos paysans.
Les ajustements de la loi relative à la consommation, dite loi Hamon, la création du médiateur et les travaux de l’Observatoire des prix et des marges ne sont pas inutiles, mais ils ont montré leurs limites et ne permettent pas d’agir efficacement.
Nous tenons également à vous rappeler notre attachement aux circuits courts.
Nous en sommes conscients, ce n’est pas une question simple, mais nous pouvons et devons faire plus et mieux.
Bien que cela ne soit pas l’exemple le plus représentatif, c’est le mode de commercialisation privilégié dans ma circonscription.
À Saint-Pierre-et-Miquelon, l’agriculture existe et tente courageusement de se développer malgré l’isolement, un climat et des terres peu favorables, grâce à la ténacité et l’opiniâtreté d’exploitations agricoles aux noms aussi évocateurs que La Ferme de l’Ouest, ou encore La Ferme du Grand large, pour ne parler que de ces deux producteurs de foie gras ou de fromages.
Ces agriculteurs ultramarins de l’Atlantique Nord méritent toute votre attention en termes d’accompagnement et de soutien, notamment dans leur tentative de développement à l’exportation de leurs productions vers le marché canadien voisin.
Dès lors que les industriels n’arrivent pas et ne parviennent pas à s’entendre, nous aurons besoin d’une volonté politique forte.
Il faudra l’imposer.
Vous pourrez compter sur nous pour vous y aider.
Au cours des débats, nous vous proposerons plusieurs amendements tendant à modifier la répartition de crédits.
Ils visent à déplacer quelques millions d’euros des crédits de fonctionnement du ministère de l’agriculture, hors personnel, vers l’aide aux agriculteurs en difficulté, le fonds d’allégement de charges, les assurances climatiques, l’exonération de cotisations pour les saisonniers, et les mesures agro-environnementales et climatiques.
Les députés du groupe RRDP, attachés au redressement budgétaire dans la justice, constatent une hausse globale des moyens, car l’augmentation des exonérations et le CICE sont supérieurs à la baisse des crédits de la mission agriculture.
Ils voteront donc les crédits de la mission, tout en vous encourageant à poursuivre tous les efforts nécessaires au renforcement durable de la compétitivité de notre agriculture.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Nous en venons aux questions.
Dans ce contexte, une des voies qu’il convient d’explorer est la consolidation des marchés à l’export, qui représentent un débouché majeur pour les filières d’élevage.
La question de la filière porcine revêt trois grandes dimensions.
La première est le traitement d’une situation d’urgence.
De nombreuses entreprises porcines connaissent de graves difficultés liées à une situation de marché, qu’il faut résoudre rapidement.
La seconde est la nécessité d’engager une réforme structurelle de la filière, notamment en Bretagne.
Nous ne pourrons pas demeurer dans la situation actuelle.
On ne peut pas laisser croire que le maintien d’un prix unique, s’appliquant à tous de la même manière, permettra à terme de conquérir des parts sur le marché national, à l’échelon européen et à l’international.
Nous ne ferons pas l’économie d’un débat ouvert sur cette question.
Je veux non seulement traiter une crise mais redonner un avenir aux éleveurs de porcs français, essentiellement bretons.
En troisième lieu, les difficultés s’expliquent par la connexion de plusieurs facteurs, dont l’embargo russe sanitaire et diplomatique, décidé il y a un an.
L’embargo sanitaire a été décrété en raison de la présence de peste porcine africaine dans certains pays limitrophes de la Russie, notamment les États baltes et la Pologne.
Sa levée nous permettrait de recommencer à exporter une partie de la production que la France, particulièrement la Bretagne, envoyait en Russie.
J’ai fait une démarche en ce sens, en me rendant en Russie.
Ce déplacement, j’en conviens, a fait moins de bruit que celui d’autres personnalités politiques.
J’ai travaillé à débloquer l’embargo sanitaire, ce qui débouchera sur des propositions adressées par la Commission européenne à la Russie.
Si la Commission est en train de négocier, nous avons été précurseurs pour la réouverture des discussions.
La Russie considère que, compte tenu de l’impact de la peste porcine africaine, la levée d’une partie de l’embargo ne peut pas concerner des pays touchés par ce problème sanitaire.
C’est pourquoi il faut envisager un report vers les autres pays.
L’Union européenne formulera une proposition.
J’espère que la discussion, qui s’engage sous de bons auspices, débouchera le plus rapidement possible.
J’utilise là une formule diplomatique, mais le ministre de l’agriculture français ne saurait s’expliquer autrement.
C’est grâce à nous que la discussion s’est engagée entre la Russie et l’Union.
Toutefois, pour en revenir à la première question, il faudrait que nous soyons capables d’exporter en Russie autre chose que des abats et du gras.
Monsieur le ministre, l’agriculture française traverse une crise structurelle sans précédent.
Les plans d’aide d’urgence que vous avez annoncés seront peut-être des bouffées d’oxygène temporaires, mais ils n’apporteront pas de solution durable aux agriculteurs, aujourd’hui seuls et désarmés.
Ceux-ci ont le sentiment que, quoi qu’ils fassent, ce n’est jamais assez.
Ce choc d’ajustement est absent du projet de loi de finances pour 2016.
Ce qui manque, c’est un cap, une véritable stratégie claire et déterminée pour permettre à nos agriculteurs de s’adapter à la nouvelle donne européenne et internationale.
Madame la députée, je vais vous répondre, mais j’aimerais que vous preniez conscience des questions que vous posez.
Vous présentez la surtransposition des mesures environnementales au niveau européen comme la cause de la perte de notre compétitivité.
Pouvez-vous citer une seule surtranspo C’est un faux débat.
M.
de Courson aurait voulu étendre ce dispositif, mais sa proposition n’était pas recevable, car elle n’était pas compatible avec le cadre européen.
Elle se fondait sur les chiffres transmis par vos services.
On connaît l’importance des transferts qui se sont produits de l’agriculture vers l’industrie, notamment vers les grandes industries du phytosanitaire et vers la grande distribution.
Si rééquilibrage il y a, il doit se faire de manière globale.
On peut toujours rajouter de l’argent, et faire croire que la seule question qui se pose est celle des normes environnementales.
Mais j’attends toujours qu’on me cite une proposition concrète qui permettrait, en supprimant une norme, de gagner en compétitivité.
Vous pouvez toujours chercher, madame la députée, vous ne la trouverez pas.
Mieux vaut que nous cherchions ensemble des solutions structurelles, susceptibles de réduire le montant des charges globales qui pèsent sur les agriculteurs et de faire revenir vers eux les surplus liés à la productivité agricole, qui ont été transférés vers d’autres.(Sourires.) La France, premier marché des tracteurs, profite à tous ceux qui ont des industries à même de répondre à la demande.
Il faut regrouper les agriculteurs et faire en sorte qu’ils partagent et ciblent leurs investissements, pour éviter qu’ils n’aient trop d’emprunts à rembourser.
Ce serait plus utile que de les laisser emprunter pour acheter du matériel et des phytosanitaires, et de venir ensuite à l’Assemblée pour demander ce que fait l’État et quand il va se décider à baisser les charges.
Vous pouvez contester l’agro-écologie, mais personne – sauf peut-être Thierry Benoit – ne peut nier la nécessité d’associer une performance économique et une performance environnementale.
C’est un enjeu majeur.
C’est comme cela que nous réussirons à redonner de l’espoir et de la capacité de financement aux agriculteurs de demain.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.)  Je vous remercie, monsieur le ministre.
Chacun connaît la passion qui anime votre action et vos propos.
Néanmoins, je rappelle que le temps qui vous est imparti pour répondre est de deux minutes.
Chaque orateur s’étant exprimé plus longuement que prévu, un léger dépassement n’est pas très grave, mais je souhaite que, dans la suite du débat, votre temps de réponse soit plus bref.
Monsieur le ministre, vous avez dit qu’en Europe, les normes étaient identiques pour tous les paysans.
Toutefois, la différence tient à la manière dont elles sont appliquées, comme l’atteste la comparaison entre l’Espagne et la France.
Face à ces difficultés, il serait nécessaire que l’État mette en œuvre des mesures spécifiques pour inciter à l’investissement ou favoriser son développement.
Il convient de rappeler que le CICE a été mis en place à destination des sociétés soumises à l’impôt sur les sociétés.
Cette mesure demeure mal adaptée aux structures agricoles, qui sont, le plus souvent, des sociétés soumises à l’impôt sur le revenu, de même que les exploitations individuelles.
Par ailleurs, je le répète, moins on achètera de phytosanitaire, mieux ce sera, à condition – j’en ai parfaitement conscience – d’offrir des solutions de remplacement.
On peut faire beaucoup mieux dans ce domaine, ce qui permettrait de réduire les dépenses et, par voie de conséquence, l’endettement des agriculteurs.
S’agissant du foncier, en particulier dans votre département des Pyrénées-Orientales, où je me suis rendu, une mission a été engagée et nous soutenons la réorganisation du foncier sur ce territoire qui se caractérise, il est vrai, par l’existence de parcelles extrêmement morcelées.
Ce travail est en cours et a été salué par mes interlocuteurs.
Faisons en sorte que l’État aide à résoudre ce problème.
Les sociétés d’aménagement foncier et d’établissement rural assument des responsabilités en la matière, mais l’histoire n’avance pas aussi vite que cela, sur ces terres morcelées et peuplées de propriétaires attachés à leur droit de propriété – qui, je le rappelle, demeure garanti par notre Constitution.
C’est par la négociation et l’action des établissements publics, tels les SAFER, que l’on peut essayer de trouver des solutions pour rendre disponibles ces terres à des agriculteurs, par leur mise en location.
Les anciennes vignes, quant à elles, restent parfois en l’état des années.
On doit aussi travailler sur ce sujet pour prévenir les risques de propagation d’un certain nombre de maladies.
Ce sont de vrais sujets sur lesquels on doit travailler de manière concertée avec les propriétaires, les établissements exerçant des compétences en la matière et l’État.
Je suis convaincu que le travail engagé dans les Pyrénées-Orientales permettra d’aboutir à une bonne solution.
Monsieur le député, je suis, comme vous, attaché à l’alternance, que ce soit dans le cadre de l’apprentissage ou de la formation continue.
S’agissant en particulier des brevets de techniciens ou des brevets de techniciens supérieurs, il faut trouver des voies qui permettent d’associer la formation initiale et la formation par alternance dans l’entreprise.
Deuxièmement, les bourses sont en train d’être revues par le ministère de l’éducation nationale – le ministère de l’agriculture n’est en effet pas directement concerné.
Antoine Herth m’a souvent reproché de faire des propositions en dehors de l’Assemblée.
Je vais lui donner satisfaction en présentant ici même une proposition…starter , devraient comporter des dispositions sur l’emploi en alternance.
De fait, je constate les difficultés que rencontrent les jeunes engagés dans une formation en BT ou BTS à être acceptés dans les entreprises, compte tenu de la nécessité de prendre en charge leur salaire.
Il faut leur ouvrir des perspectives… Ce sera au  ! Monsieur le ministre, ma question porte sur les soutiens à la filière laitière en zone de montagne.
L’élevage de qualité est un atout majeur pour notre économie.
Nous devons accorder une attention particulière aux zones de montagne, où la production est très fragile, compte tenu des handicaps naturels.
À cet égard, la revalorisation de l’indemnité compensatoire de handicaps naturels, qui verra son budget passer de 2 Néanmoins, dans le contexte difficile de la fin des quotas laitiers, le remplacement du programme d’aide spécifique pour le lait de montagne par des appels à projets, via Je suis d’accord avec vous sur le fait que le programme d’investissements d’avenir ne comporte pas de définition des enjeux spécifiques de la montagne.
Il faudrait y remédier et mettre en place des fléchages plus précis, car les enjeux, en montagne, ne sont pas tout à fait les mêmes.
Les investissements, qui y sont moindres que dans d’autres secteurs, portent essentiellement, du côté des producteurs laitiers, sur les bâtiments, et relèvent donc plutôt du PCAE et des régions.
Quant aux investissements innovants ou destinés à accroître la productivité, ils renvoient à la question des laiteries.
Monsieur le ministre, je sais que vous êtes un défenseur de la qualité et que les circuits courts vous tiennent à cœur.
Votre plaquette récente sur l’utilisation des plateformes collectives pour le développement de l’approvisionnement local en restauration collective est le fruit d’un travail sérieux.
Notre collègue Brigitte Allain a également rendu, en juillet dernier, un rapport de grande qualité sur ce sujet.
Nous savons que les circuits courts ne sont pas la solution ultime à tous les problèmes de l’agriculture, mais ils sont une partie non négligeable de la réponse, ne serait-ce que pour susciter une prise de conscience de l’opinion publique.
Ils sont également un choix de bon sens, qui permet de faire vivre des territoires, d’économiser des millions de tonnes de kérosène et de garantir la traçabilité.
En réduisant le nombre de maillons de la chaîne qui conduit du producteur au consommateur, on rétablit la confiance par un lien social direct.
Nous devons faire mieux et favoriser les ventes collectives, les ventes à la ferme, les marchés.
Dans nos territoires, ils sont un élément fondamental pour maintenir une agriculture périurbaine à taille humaine et ils jouent un rôle capital pour notre tourisme.(Sourires.) À cet égard, j’aimerais savoir où en est l’UDI avec la fameuse pétition d’Yves Jégo sur le repas végétarien obligatoire dans les cantines scolaires… Les députés du groupe donnent en effet beaucoup de leçons au ministre de l’agriculture, mais il faudrait que nous nous mettions au clair sur ce point, car si l’UDI… Puisque nous sommes en pleine campagne pour les élections régionales, j’attendrai que le groupe UDI mette cela par écrit… S’agissant de l’approvisionnement local, j’en suis un défenseur depuis que je suis arrivé à la tête du ministère.
Dès 2013, des plateformes numériques d’achat local ont été lancées sur l’initiative de départements.
Je pense en particulier au système Agrilocal, créé par le Puy-de-Dôme et la Drôme, qui fonctionne très bien à l’échelle nationale.
Nous allons donc travailler, notamment en nous appuyant sur des exemples en cours de discussion avec la Ville de Paris, qui souhaite développer l’achat local.
Tous ces outils seront bientôt disponibles.
En outre, des circulaires, émanant notamment de la directrice de cabinet du Premier ministre, ont été envoyées à toutes les administrations de l’État pour engager des renégociations des accords d’achats de l’État afin de favoriser l’approvisionnement local, un engagement qui relève de la responsabilité des grandes administrations de l’État.
Quant aux collectivités locales, nous les aidons pour engager ces actions, et elles progressent dans cette voie.
Sont également concernés les établissements publics tels que les hôpitaux, pour lesquels l’approvisionnement doit être sécurisé, et qui ne peuvent donc signer un accord d’achat local sans avoir la certitude que celui-ci sera respecté.
Enfin, le sujet concerne également la restauration hors domicile, de nature commerciale et privée.
Certains de ces acteurs font des efforts, d’autres en font moins.
Nous avons engagé des négociations avec eux, les avons incités à prendre leurs responsabilités.
Toutefois, puisqu’il s’agit de grandes chaînes privées de restaurants qui vendent par exemple des hamburgers ou de la viande et autres beaux produits, nous ne pouvons rien leur imposer.
Nous pouvons seulement engager une négociation de manière contractuelle.
Nous encourageons ce type de démarches.
Nous en avons terminé avec les questions.
Sur ces crédits, je suis saisie de trois amendements identiques, n 276.
272.
277.
Il est défendu.
ions d’euros de crédits supplémentaires qui seront discutés dans le cadre du projet de loi de finances rectificative de la fin de l’année.
Cette demande sur les MAEC est donc satisfaite.
Monsieur le ministre, cet amendement était fait pour vous aider, comme vous l’avez compris.
Il a d’ailleurs été voté y compris par une bonne partie des membres de votre majorité siégeant au sein de notre commission.
Je vous remercie donc d’avoir anticipé ce point, d’avoir aidé le Gouvernement, mais les crédits étant déjà prévus, l’avis ne peut être que défavorable.
Comme tout rapporteur prudent, j’attends la réponse du ministre.
(Sourires.)  La solution consistant à attendre la loi de finances rectificative présente un inconvénient, monsieur le ministre.
Lorsque vous négocierez votre budget pour 2017, on vous dira que la loi de finances rectificative n’e(Sourires.)  Les amendements présentés par la commission des finances et par nos deux collègues visent à obtenir une hausse permanente pour les années suivantes.
Compte tenu de la position de notre commission des finances, il me semble difficile de les retirer.(Les amendements identiques n276, 272 et 277 ne sont pas adoptés.) Je suis saisie de trois amendements identiques, n 275, 269 et 285.
275.
269.
285.
Il est défendu.
Chacun sait qu’en matière san(Les amendements identiques n275, 269 et 285 ne sont pas adoptés.) Je suis saisie de trois amendements identiques, n 274, 271 et 286.
274.
271.
271, dont je suis le premier signataire, je viens en appui des arguments de Charles de Courson.
Il est nécessaire d’abonder le fonds d’allégement des charges.
Vous dites qu’il faut alléger les charges, monsieur le ministre, nous proposons de le faire concrètement.
286.
Il est défendu.
Monsieur Herth, je ne parviens pas à saisir votre raisonnement.
Si cela s’avérait nécessaire, il serait légitime de continuer à acheter autant de produits phytosanitaires.
Mais si l’on peut diminuer leur quantité, ce sera autant de charges opérationnelles en moins pour les agriculteurs.
Nous parlons d’un am endement que la commission des finances a adopté, monsieur le ministre.
Comme tous vos prédécesseurs, vous serez amené à redéployer vos crédits.
Nous sommes contraints de rester dans le cadre de cette mission, mais vous êtes libre de changer le gage, et même de le reporter sur d’autres programmes.
Cet argument n’est donc pas recevable, et je maintiens cet amendement.(Les amendements identiques n274, 271 et 286 ne sont pas adoptés.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 270 et 287.
270.
Monsieur le ministre, vous parlez constamment de baisse des charges, en faisant mention des produits phytosanitaires.
Il y a belle lurette que les agriculteurs les utilisent à juste mesure.
Ils ne pourront pas diminuer encore leur utilisation, à moins de réduire les itinéraires techniques adaptés.
L’amendement n 287.
Après un recul significatif en 2013 et une baisse en 2014 et en 2015, les crédits dédiés aux dispositifs relatifs aux agriculteurs en difficulté sont reconduits à l’identique en 2016.
Cet amendement propose d’augmenter le montant des crédits dédiés à ce poste, à hauteur des crédits alloués en 2012.(Les amendements identiques n270 et 287 ne sont pas adoptés.) Je suis saisie de deux amendements, n 279 et 284, pouvant être soumis à une discussion commune.
279.
Maintenir ce dispositif d’exonération de charges permet à certaines filières d’avoir recours aux travailleurs saisonniers dans des conditions compétitives.
Je suis certain que cet amendement, conforme à la politique que vous souhaitez conduire, retiendra votre attention.
284.
Je veux vous rassurer, monsieur le rapporteur spécial, ce dispositif a vocation à durer.
Il a été calibré en fonction de la prévision de dépenses, et ses paramètres n’ont pas été modifiés.
Ce serait d’ordre réglementaire.
La baisse des charges pour les agriculteurs sera encore accentuée par le CICE et la montée en charge du pacte de responsabilité.
La commission des affaires économiques a émis un avis défavorable.
Il fallait être productif.(Les amendements n279 et 284, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) Je suis saisi de trois amendements, n 281, 280 et 282 qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
J’avais retiré ces amendements en commission car leur objet est de vous permettre de vous exprimer sur un sujet très important.
Votre collègue secrétaire d’État au budget nous a indiqué que la réforme du dispositif fiscal de déduction pour investissement, DPI, et de déduction pour aléas, DPA, ne figurait pas dans le projet de loi de finances initiale parce que vous n’aviez pas eu le temps de procéder aux arbitrages nécessaires, mais qu’elle figurerait dans le projet de loi de finances rectificatives pour 2015, qui doit être approuvé en conseil des ministre le 12, soit dans dix jours.
Il s’agit de savoir où vous en êtes, monsieur le ministre.
L’amendement n 281 tend à inciter le Gouvernement à une utilisation plus souple de la DPA.
Comme vous le savez, ce dispositif ne fonctionne pas parce que tout a été fait pour le restreindre à l’entrée, à la sortie et entre les deux.
Je ne vous remercierai jamais assez, monsieur le rapporteur spécial, du soutien et des appels que vous m’adressez au travers de vos amendements, en ce qui concerne la DPA en l’espèce.
La DPA est un système qui vise à permettre aux agriculteurs, par le biais d’une fiscalité avantageuse, de constituer des provisions en années fastes pour anticiper les périodes moins fastes.
On a compris que ce système des DPI-DPA avait besoin d’ajustements, même si les sommes en jeu ont triplé depuis que nous l’avons lancé, passant de six à dix-huit millions d’euros.
Il y a quelque chose qui s’est passé, mais il faut aller plus loin.
Le projet de loi de finances rectificative reprendra en partie les propositions de votre collègue M.
François André, en particulier en ce qui concerne le taux d’intérêt de retard, qui avait été fixé par nos amis et partenaires de l’administration fiscale et que nous allons aligner sur ceux du marché.
Il ne sert à rien de pénaliser les dépôts sur un compte défiscalisé en leur appliquant un taux d’intérêt supérieur à ceux que le marché pratique.
En outre, les conditions d’utilisation vont être assouplies pour faire en sorte que ces provisions et les avantages fiscaux qui leur sont attachés soient plus utiles et plus utilisés par les agriculteurs, parce que c’est notre intérêt.
En effet, la couverture des aléas qui sont ceux que nous connaissons, en particulier sur les prix, nécessitera des systèmes assurantiels plus sophistiqués et plus souples.
Je regrette qu’Antoine Herth soit parti parce qu’il avait consacré, à la demande de Bruno Lemaire, alors ministre de l’agriculture, un excellent rapport à la question des alternatives aux phytosanitaires.
Ce qu’il avait proposé alors et que M.
Lemaire avait négligé, je le reprends aujourd’hui.
Ces deux amendements étaient destinés à vous permettre de vous exprimer sur cette question.
Nous aurions aimé en savoir un peu plus sur l’assouplissement des conditions d’entrée et de sortie du dispositif.
Vous avouerez que le prodigieux bond de six à dix-huit millions dont vous faites état n’est pas à la mesure de la situation économique de l’agriculture, marquée par une volatilité croissante.
Le problème est de savoir jusqu’où on va dans l’assouplissement des conditions d’entrée et de sortie.
C’est en cours d’arbitrage, mais nous sommes sur la bonne voie.
Nous ne voulons que vous aider, monsieur le ministre.(Les amendements n281, 280 et 282 sont retirés.) 278.
La partie du dispositif relative aux travaux forestiers, le DEFI Travaux, représente environ 2,82 millions d’euros et le coût de la mesure est estimé à environ 500 000 euros.
La mesure permettrait, non seulement de générer de l’activité forestière, mais également de sécuriser l’approvisionnement des scieries qui pour beaucoup d’entre elles souffrent du manque de matière et de l’irrégularité.
Le deuxième aspect de cette proposition est la condition d’une exploitation groupée.
Je crois que cette forme d’exploitation se développe déjà parmi les propriétaires, notamment sous forme de coopératives forestières, qui obtiennent de très bons résultats.
L’objectif est d’accroître la mobilisation du bois.
À la différence de mon collègue, je ne m’exprime pas en fiscaliste, mais sur le fond je suis totalement favorable à cet amendement.
J’attends l’avis du ministre, notamment sur l’impact financier d’une telle mesure.
Il est clair en revanche qu’on a besoin d’étendre le périmètre du dispositif.
Ce point sera débattu dans le cadre de l’examen du projet de loi de finances rectificative et des propositions qui seront faites en ce qui concerne les groupements d’intérêt économique et environnemental forestiers, les GIEEF.
Plus on augmentera le nombre de ceux à qui on s’adresse, plus on favorisera leur regroupement.
Il est en revanche moins intéressant d’élever le taux à périmètre constant.
rité de cet approvisionnement, ce qui met en difficulté le secteur de la transformation.
Je retire l’amendement puisque nous examinerons des propositions similaires.(L’amendement n278 est retiré.) 215.
Cet amendement qui vise à modifier les autorisations d’engagement et les crédits de paiement concerne un sujet assez différent.
Tout ceci pour dire que l’État a un rôle à jouer afin que la mise en œuvre des objectifs concernant l’agriculture bio soit effectivement engagée au moment même où les départements se désengagent.
Cet amendement vise donc à renouer avec une articulation fondamentale.
La commission n’a pas examiné cet amendement mais notre collègue soulève une question qui commence à se poser dans tous les conseils départementaux.
Je rappelle que celle loi comporte un principe de spécialisation selon quoi il n’est pas possible d’intervenir dans les domaines qu’elle ne spécifie pas.
S’il répond qu’une telle intervention est interdite à compter de la publication de la loi NOTRe, l’amendement de notre collègue est fondé.
S’il répond négativement, tel ne sera pas le cas.(Sourires)  et je vais donc essayer de répondre à sa question.
Le budget du CASDAR est lié à un prélèvement sur le chiffre d’affaires de l’ensemble de l’agriculture française.
Tout à fait.
Malheureusement, en raison de la situation que nous connaissons, nous anticipons une totale stabilité du budget.
Compte tenu de la crise, vous l’avez bien compris, les prévisions dont nous disposons ne font état d’aucune augmentation du CASDAR – en conséquence, je proposerai d’ailleurs que lorsque le chiffre d’affaires de l’agriculture augmentera – cela sera le cas – une partie en soit consacrée à la lutte contre la maladie du bois.
Un grand nombre de dispositifs en faveur de cette dernière sont donc efficaces.
Ils sollicitent l’argent public, certes, mais à juste titre car ce secteur se développe.
Tout ceci étant parfaitement cohérent et fonctionnant bien, je ne suis donc pas favorable à la modification de l’équilibre du CASDAR.
Enfin, d’après ce que j’en sais, les conseils départementaux peuvent financer l’agriculture bio mais à condition que cela soit cohérent avec la politique de la région s’agissant des compétences non spécifiques.
Le financement est donc possible en cohérence avec l’action régionale.
En l’occurrence, j’hésite davantage.
Le retrait des financements départementaux touche les agriculteurs en voie de conversion depuis l’agriculture traditionnelle vers l’agriculture bio.
Si le suivi et le contrôle sont insuffisants, nous pouvons tout de même nous poser un certain nombre de questions quant au sérieux de la volonté politique visant à accompagner un tel transfert.via  un conventionnement.
Dès lors, votre amendement me semble mal fondé.
En outre, compte tenu de leur état financier, c’est aux conseils départementaux d’examiner les possibles réductions budgétaires.
Je vous rappelle que 11 d’entre eux sont cette année en déficit de fonctionnement et qu’ils seront une quarantaine l’année prochaine.
De grandes discussions ont lieu entre le Gouvernement et l’Assemblée des départements de France pour savoir quelles actions mener.
Les fondements financier et juridique de votre amendement me paraissant plus que fragiles, je suis à titre personnel défavorable à son adoption.
Je le retire.(L’amendement n215 est retiré.) Je suis saisi de plusieurs amendements, n 293, 294, 298 rectifié, 291, 295 et 299 rectifié, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 293, 294 et 298 rectifié sont identiques.
291, 295 et 299 rectifié sont également identiques.
293.
Vous le savez, monsieur le ministre, le vignoble français est attaqué par des maladies graves qui ont un dangereux impact sur le rendement de nos vignes.
L’offre à l’exportation n’est plus suffisante – cette année, en volumes, nous avons d’ailleurs perdu notre place de premier exportateur de vins et spiritueux.
Nous devons très vite soutenir la recherche car tout retard en la matière aura des conséquences irréversibles sur le terrain.
C’est pourquoi cet amendement vise à permettre le lancement sans délai d’un appel à projets en ce qui concerne la recherche dans le domaine des maladies du bois et de la vigne.
L’absence d’appel à projets, la dispersion de la recherche et l’insuffisante coordination entre les instituts spécialisés ou les laboratoires de l’Institut national de la recherche agronomique font prendre un retard à notre pays dans la lutte contre ces maladies, en particulier l’esca.
Cet amendement permettra donc de lancer un appel à projets, lequel doit s’accompagner de la mise en place d’une structure administrative d’évaluation adaptée.
294.
Elles sont malades parce que, depuis 2001 notamment, nous ne disposons plus de produits – ils ont été légitimement retirés du marché – pour combattre un certain nombre de maladies du bois de la vigne, en particulier l’esca.
Évidemment, il importe de sonner la charge en faveur de la recherche fondamentale afin qu’elle soit conséquente et coordonnée.
…il faut fédérer l’ensemble des moyens de recherches – je pense notamment aux équipes de l’INRA et à celles de l’Institut français du vin – mais, pour cela, nous avons aussi besoin de moyens.
Cet amendement vise précisément à en obtenir afin de mettre en place un programme de recherche permettant de conforter et d’aider la filière viticole.
Il convient donc de pouvoir aider la recherche, notamment publique, ce à quoi tend cet amendement.
298 rectifié.
299 rectifié à condition de pouvoir cumuler mes temps de parole.
Je vous en prie.
Je vous remercie.
Depuis cinq ans, en effet, j’interroge les ministres de l’agriculture lors de chaque discussion budgétaire sur la maladie du bois.
Jusqu’à ces derniers mois, j’en avais retiré la conviction que les financements et la coordination étaient au rendez-vous pour faire face à ce fléau considérable.
L’année dernière, monsieur le ministre, je vous avais demandé un état des lieux et vous m’aviez répondu que des protocoles négociés à l’échelle européenne nous donnaient des perspectives de résultats pour 2016.
Lorsque je vous ai interrogé il y a trois jours, votre réponse fut moins encourageante puisque vous m’avez dit que vous vous étiez peut-être un peu avancé s’agissant de 2016, que la situation n’a pas évolué depuis un an et que le CASDAR étant à plat, il ne permettrait pas le financement espéré.
J’enregistre donc, monsieur le ministre, le fait que la crise prive le CASDAR d’un certain nombre de recettes et que la viticulture, qui a pourtant besoin de financements pour lutter contre la maladie du bois, sera privée de ces derniers.
Autrement dit, une crise contribue à en susciter une plus grande dans le domaine viticole.
298 rectifié et n J’espère que nous pourrons apporter un financement à la hauteur de cet enjeu.
L’amendement n En effet.
Il s’agit d’un amendement de repli.
Si des recettes supplémentaires apparaissaient, en cours de gestion, au sein du CASDAR, nous demandons également qu’elles puissent être consacrées prioritairement à de nouveaux appels à projet dans le secteur de la recherche contre les maladies du bois, en particulier contre l’esca.
295.Xylella fastidiosa .
Il faut faire très attention, car nous pourrions assister à l’explosion d’une crise sanitaire touchant un grand nombre de végétaux, et pas seulement la vigne.
Vous savez, monsieur le ministre, que cette bactérie tueuse est arrivée en France.
Elle était en Corse en juillet et, à partir du mois d’octobre, on l’a repérée, je crois, dans le sud de la France.
Il est important de mettre des moyens pour lutter contre elle.
Il est évident que la crise que connaît la viticulture française n’est pas comparable à celle que subissent d’autres de nos collègues agriculteurs, notamment les éleveurs.
Mais soyons vigilants, car nous risquons d’avoir une production bien inférieure à nos besoins.
Et, au-delà de la viticulture, ce sont aussi les caisses de l’État, au travers des différentes taxes que rapporte la viticulture, qui peuvent être pénalisées si nous ne menons pas les recherches nécessaires.
299 rectifié.
En effet, monsieur le président.Xylella fastidiosa En effet.
Il continue certes à le faire de temps en temps, mais il n’est pas très favorable à la création de nouvelles taxes.
Ce n’est pas vraiment sa ligne actuelle.
? Trouvez-vous qu’il y a vraiment un rapport entre ce que vous me demandez de financer et l’enjeu que représente, par exemple,  ? Si la situation est si grave dans les Pouilles, c’est parce que personne n’a rien fait lorsque la maladie a été détectée.
Cela, je vous le confirme.
Gardons-nous des jugements a priori .
Mais pour notre part, lorsque nous avons découvert une forme de Xylella fastidiosa  en Corse, nous avons agi immédiatement contre la cicadelle, afin de détruire le vecteur de la maladie.
Avant toute chose, il faut faire de la prévention pour éviter qu’elle ne se diffuse.
Ce que je pense fondamentalement, sur ce sujet, c’est que nous avons dispersé nos moyens.
Nous n’avons pas coordonné l’action.
Je vais demander à l’INRA, en plus des moyens qu’elle pourra apporter, de remettre de l’ordre dans tout cela.
Nous allons d’ailleurs nommer un inspecteur général, qui sera chargé de recenser les programmes de recherche et de les coordonner.
Cela ne sert à rien d’ajouter de l’argent à chaque fois sans coordonner les choses.
Cela étant, je sais que la maladie du bois est un vrai sujet, et que ce n’est pas un petit problème dans les vignes.
Le CASDAR, je l’ai dit, est une taxe prélevée sur le chiffre d’affaires de l’agriculture.
Le jour où ce chiffre d’affaires va augmenter – et ce jour viendra – il faudra effectivement faire en sorte, dans le droit fil de ce que nous aurons déjà fait à partir du rapport sur la maladie de la vigne, qu’une partie de cette augmentation soit dévolue à la recherche sur la vigne et la maladie du bois.
J’ai un petit vignoble dans la Sarthe – petit, mais excellent – et j’ai vu que la maladie du bois a un impact, qui coûte cher.
Je suis donc tout à fait d’accord avec vous.
Vous aurez compris que je ne suis pas favorable à ces amendements.
Monsieur le ministre, à moins que mes collègues prétendent le contraire, il me semble qu’il s’agissait d’amendements d’appel.
À titre personnel – puisque ces amendements n’ont pas été examinés en commission – il me semble que nos collègues pourraient retirer leurs amendements, si vous vous engagez à rassembler tous les moyens et à concentrer la recherche, ce qui me semble le minimum minimorum Oui.
Oui.
Le drame, c’est que l’on n’a aucune arme pour combattre.
Et la seule qu’on avait, on se l’est interdite.
Entre mourir et faire quelque chose, je préfère faire quelque chose que mourir, tant qu’on n’a pas trouvé de solution alternative.
Il y a des gens qui préfèrent mourir plutôt que de choisir des solutions qui, sans être idéales, constituent tout de même un moindre mal.
Alors, je ne sais pas quelle est votre position entre le moindre mal et mourir, monsieur le ministre.
Merci, monsieur de Courson, d’élever ainsi le débat.
Monsieur le ministre, je ne vous cacherai pas que nous sommes très déçus que vous ne soyez pas favorable à notre amendement de repli.
Mais, puisque vous vous êtes engagé à trouver des financements, nous allons attendre, car nous vous faisons confiance.
Nous présenterons un nouvel amendement à l’occasion du projet de loi de finances rectificative si nous n’obtenons pas d’avancées en matière de recherche.
Je retire mes amendements.(Les amendements n293 et 291 sont retirés.) Je veux bien vous faire confiance, monsieur le ministre, comme ma collègue Catherine Quéré, mais je suis aussi, comme le rapporteur, quelqu’un de mesuré et soucieux d’avoir des engagements qui soient fermes dans la durée.
J’approuve votre volonté de coordonner la recherche au niveau national, sans oublier la coordination au niveau européen, qui est un élément essentiel.
Je constate avec plaisir que vous allez attendre que le chiffre d’affaires de l’agriculture, et donc le CASDAR, progressent, pour prélever une part plus importante au bénéfice de la viticulture.
Je vous rappellerai simplement que la viticulture est un élément essentiel d’abondement du CASDAR, puisque son chiffre d’affaires est extrêmement important au niveau national.
el à projet, le moment où les équipes commencent à y travailler et celui où l’on obtient des résultats, il se passe souvent cinq à dix ans, en viticulture.
Prendre du retard aujourd’hui, c’est assurément mettre en danger la viticulture pour les prochaines décennies.
Je vous demande de faire un geste, car tout le monde, ici, a la volonté de faire aboutir ce programme de recherche.
Il n’est peut-être pas nécessaire d’aller jusqu’au million d’euros, mais vous ne pouvez pas ne rien donner, en cet instant.
Pardonnez-moi, monsieur le ministre, mais vos prédécesseurs et vous-même m’avez fait les mêmes réponses depuis cinq ans.
Vous m’avez tous répondu que nous disposions à la fois des financements et de la coordination nécessaires, au niveau aussi bien national qu’international.
Il y a urgence, et l’on ne met pas de moyens nouveaux.
Or les moyens actuels n’ont pas donné les résultats escomptés et tardent à sauver notre viticulture.
Il faut faire davantage en matière de coordination et de financement.
Sinon, nous aurons une crise viticole majeure.
Nous attendons la réponse de M.
le ministre, si vous le permettez.
La maladie du bois est une maladie dont nous aimerions tous avoir trouvé le remède.
Comme je vous l’ai dit, on n’est toujours pas capable de m’expliquer aujourd’hui pourquoi l’arsenic de soude était efficace contre cette maladie.
Je confirme que ce produit est cancérogène, qu’il est interdit au niveau européen et que nous ne l’utiliserons plus.
D’ailleurs, lorsque j’ai évoqué la question avec les viticulteurs, j’étais prêt à confier à des entreprises spécialisées, dont les personnels travaillent en scaphandre, le traitement de la maladie du bois.
Les viticulteurs s’y sont opposés, craignant un effet désastreux sur l’image de leurs vignobles.
Je le répète, d’ici à l’examen du projet de loi de finances rectificative, un inspecteur général organisera une réunion afin de faire le point, de préciser les objectifs et de fixer avec vous la méthode qu’il conviendra désormais de suivre.
Monsieur Martin-Lalande, retirez-vous les amendements numéros Considérant que la bouteille est à moitié pleine plutôt qu’à moitié vide, je retire les amendements.
Monsieur le ministre, nous avons intérêt à réussir collectivement.
Monsieur Sermier, retirez-vous les amendements numéros  294 et 295.
Au regard des engagements pris par M.
le ministre, je retire les amendements.
Nous serons très vigilants sur l’organisation rapide de la réunion annoncée.(Les amendements n294, 298 rectifié, 295 et 299 rectifié sont retirés.) La suite de la discussion budgétaire est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.(La séance est levée à dix-huit heures cinquante.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly