La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement préalables au Conseil européen relatif à la lutte anti-terroriste.
La parole est à M. Pierre Lequiller, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Monsieur le Premier ministre, dans la lutte contre le terrorisme, l’affaire étant trop grave, nous n’avons, à l’UMP, jamais dévié.
Ce n’est pas le cas de la gauche, qui n’a voté aucun de nos textes en la matière durant la législature précédente ! En effet ! À la suite des attentats, monsieur le Premier ministre, vous avez appelé ici même à adopter rapidement la mise en place du système d’échange de données sur les passagers aériens, dit « PNR unique européen ».
Mais à qui exactement vous adressiez-vous ? Nous, membres de l’UMP et du PPE au Parlement européen, avons toujours été logiques et donc favorables au PNR.
Bravo ! Tout à fait ! Au contraire, en décembre dernier, les députés européens socialistes et leurs alliés ont refusé un accord entre l’Union européenne et le Canada sur le transfert et le traitement des données sur les passagers et sont allés jusqu’à saisir pour avis la Cour européenne de justice.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Scandaleux ! Monsieur le Premier ministre, ce texte est d’une urgence absolue.
Comment la France va-t-elle sortir l’Union européenne de cet imbroglio que nous devons aux parlementaires socialistes de Strasbourg ? Après les terribles attentats, la sécurité des citoyens, français et européens, est une priorité ! (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Très bien ! La parole est à M. le ministre de l’intérieur.
Monsieur le député, comme l’a indiqué le Premier ministre après les tragiques attentats du début du mois de janvier, face au terrorisme, il faut que toutes les forces politiques de cet hémicycle restent unies.
Y compris les socialistes ! Je sens poindre ici ou là la tentation d’instaurer des clivages ou des antagonismes, mais ce qui fait la force de notre pays dans la lutte anti-terroriste, c’est notre capacité à rester rassemblés.
Dites-le aux députés socialistes ! Par conséquent, je considère qu’il n’est pas nécessaire de vous répondre sur l’aspect polémique de votre question.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Vous êtes incohérents et menteurs ! Ce dispositif devrait permettre de convaincre l’ensemble des groupes du Parlement européen de statuer positivement afin que nous disposions rapidement de cet outil dont nous avons besoin.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Jean-Marc Fournel, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Monsieur le Premier ministre, les fins de mois difficiles sont une réalité pour beaucoup de nos concitoyens.
Et de plus en plus ! Ils continuent pourtant à s’acquitter de leur impôt.
Cet effort est pour eux un devoir et un geste citoyen.
Nous partageons tous ici l’indignation qu’ils ressentent lorsqu’ils découvrent un système permettant aux mieux lotis d’échapper au paiement de l’impôt et à leur devoir de Français.
Cahuzac ! Les moyens de contrôle et de coopération internationale ont été considérablement renforcés depuis 2012.
Parce qu’on sait que la France est désormais intraitable en la matière, 35 000 demandes de régularisation ont déjà été enregistrées et ont rapporté en 2014 plus de 2 milliards d’euros.
Et parce que le Gouvernement place l’impôt au cœur de l’égalité républicaine, ces 2 milliards d’euros ont permis de financer la baisse de l’impôt pour quatre millions de ménages modestes en 2014.
De même, depuis 2012, le Gouvernement se bat pour la fin du secret fiscal.
Ce combat avance : cinquante-et-un États pratiqueront l’échange automatique d’informations financières en 2017.
Monsieur le Premier ministre, ma question est donc simple : pouvez-vous nous dire quelles seront les prochaines actions dans ce combat contre la fraude et l’évasion fiscales ? (Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé du budget.
Depuis 2012, la détermination du Gouvernement à lutter contre la fraude fiscale et les paradis fiscaux est totale, monsieur le député Jean-Marc Fournel, en raison du préjudice fiscal mais aussi moral, sur lequel vous avez insisté à juste titre.
Le Gouvernement veut être intraitable avec les fraudeurs mais aussi avec ceux qui les aident.
Cahuzac ! C’est pourquoi les discussions que nous menons à l’OCDE et à Bruxelles ont pour but de permettre que chaque État adopte des règles du jeu loyales et communes.
Il faut aussi aller plus loin en Europe, en plaidant par exemple pour une imposition effective des redevances de brevet et des dividendes et en travaillant sur la pratique du « rolling ».
Je tiens à vous préciser, monsieur le député, que l’Europe est à l’écoute de ces propositions : à la suite d’une action de Michel Sapin, Wolfgang Schäuble et Pier Carlo Padoan, une directive sur la transparence doit être proposée en mars.
Michel Sapin l’a encore plaidé hier à Istanbul dans le cadre du G20 et le fera encore cet après-midi et demain à Bruxelles.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Marc Dolez, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Monsieur le Premier ministre, avant la réunion de l’Eurogroupe cet après-midi à Bruxelles et à la veille du Conseil européen, ma question porte sur la demande de renégociation de la dette grecque formulée par le gouvernement d’Aléxis Tsípras.
Celui-ci affiche clairement sa volonté de trouver avec les gouvernements européens « un compromis viable mutuellement acceptable pour notre futur commun », selon ses propres termes.
Pourtant, alors que les négociations ne font que commencer, la Banque centrale européenne décide la semaine dernière de suspendre le financement des banques grecques, au risque de pousser la Grèce vers la sortie et de précipiter l’Europe dans un terrible engrenage.
Un tel chantage à l’austérité n’est pas acceptable.
Le mandat du peuple grec donné à son gouvernement doit être respecté.
Pas avec l’argent des autres ! Monsieur le Premier ministre, le rôle de la France peut être déterminant, tant pour faire entendre la voix de la démocratie et de la souveraineté des peuples que pour engager véritablement la réorientation de l’Europe vers la croissance.
Autrement dit, et parce que l’Europe ne doit pas s’obstiner dans la poursuite d’une politique menée aux dépens des peuples, la France va-t-elle porter une parole forte, agir, et agir vite pour s’opposer à tout diktat des institutions financières et exiger que le processus de négociation se poursuive sans pression, afin de soutenir résolument le gouvernement grec dans sa lutte contre l’austérité et l’accompagner dans son projet de reconstruction et de développement du pays ? (Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé du budget.
Monsieur le député Marc Dolez, la position de la France est simple.
Elle poursuit un double objectif.
Le premier, c’est de respecter le choix souverain du peuple grec, qui a marqué une volonté très claire lors des dernières élections.
Le second, c’est de concilier ce respect avec celui de règles fixées au niveau d’une communauté qui s’est engagée au travers d’un certain nombre de traités.
En ayant ces deux objectifs, qui peuvent parfois paraître contradictoires, la France se doit de jouer un rôle de trait d’union entre des positions qui peuvent, par moments, sembler divergentes mais qui finiront, j’en suis sûr, par converger.
La dette est en effet un sujet important.
J’observe d’ailleurs qu’elle atteint 175 % du PIB, parce que son montant est élevé, mais aussi et surtout parce que le PIB de la Grèce s’est effondré, il faut le souligner.
Mais si la question de la dette est importante, celle des réformes à mener en Grèce l’est également.
Lesquelles ? Sur ce point, les premières propositions du Premier ministre grec vont dans le bon sens et la France est prête à accompagner, à soutenir en particulier les réformes de la fiscalité en Grèce où chacun sait que beaucoup de citoyens échappent à l’impôt.
C’est tout l’objet des discussions que vous avez évoquées, auxquelles prend part Michel Sapin cet après-midi, au moment où nous parlons.
Tel est le sens de notre position.
Nul doute que nous saurons parvenir à une solution qui permettra la croissance et le retour à… Merci, monsieur le secrétaire d’État.
La parole est à M. Jacques Moignard, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Monsieur le ministre de l’intérieur, concernant l’adoption de la directive PNR – Passenger Name Record –,… En français ! Monsieur le ministre, dans quelle mesure pensez-vous que cette évolution de Schengen aboutira, demain, à Riga ? (Applaudissements sur les bancs du groupe RRDP.) Très bien ! La parole est à M. le ministre de l’intérieur.
Troisièmement, il faut inciter l’Union européenne, à l’instar de ce qui s’est fait sur la pédopornographie, à adopter des directives en ce qui concerne internet, de manière à ce que les appels et la provocation au terrorisme soient davantage régulés et que les opérateurs internet soient plus sensibilisés.
Tel est l’agenda de demain à Riga.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Paul Molac, pour le groupe écologiste.
Dès lors, monsieur le secrétaire d’État, comptez-vous œuvrer pour que l’Europe retire le PKK de sa liste des entités considérées comme terroristes ? (Applaudissements sur les bancs des groupes écologiste, RRDP et GDR, et sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Très bien ! La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des affaires européennes.
Je terminerai en rappelant la position claire et constante de la France concernant le PKK : cette organisation est inscrite sur la liste des entités terroristes de l’Union européenne, et les conditions qui ont présidé à son inscription restent valables.
Ce n’est pas normal ! N’importe quoi ! Nous défendons partout les droits du peuple kurde, mais nous nous sommes toujours opposés, et nous nous opposerons toujours à toute forme d’utilisation du terrorisme.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Guillaume Larrivé, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Monsieur le Premier ministre, pour que la voix de la France soit entendue en Europe, il faut qu’elle soit forte et cohérente.
Mais notre pays est affaibli depuis bientôt trois ans par le désarmement pénal qui a été engagé par les gouvernements qui se sont succédé.
C’est une réalité.
Et Taubira n’est pas là ! Où est Mme Taubira ? La première faute consiste à laisser en liberté des milliers de malfrats, de trafiquants, d’agresseurs.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Mes chers collègues, ne tombez pas dans les provocations, s’il vous plaît ! Parce que nous respectons l’autorité judiciaire, nous vous appelons à rompre avec cette politique pénale qui entrave le travail des magistrats.
Nous vous demandons de donner à l’autorité judiciaire tous les moyens de condamner fermement les terroristes à des peines de prison sans aucune forme de libération anticipée.
Nous voulons que l’administration pénitentiaire ait enfin les moyens d’isoler tous les détenus radicaux.
Bravo ! Nous voulons créer une rétention de sûreté pour que les terroristes condamnés restent isolés à leur sortie de prison, et nous vous appelons aussi, bien sûr, à expulser tous les terroristes étrangers.
Très bien ! Nous vous appelons aussi, monsieur le Premier ministre, à tirer toutes les conséquences politiques de la guerre contre le terrorisme en vous posant une question simple : Mme Taubira a-t-elle encore sa place au sein de ce gouvernement ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.
– Vives protestations sur les bancs des groupes SRC et RRDP.) Très bien ! Très bonne question ! C’est minable ! Scandaleux ! La parole est à M. le Premier ministre.
Monsieur le président, mesdames, messieurs les députés, monsieur le député Guillaume Larrivé, Mme Christiane Taubira est actuellement en déplacement aux États-Unis… À Guantánamo ? Elle est sur le départ ! Puisque c’était l’objet de votre dernière remarque, je pense qu’il est tout à fait légitime que les événements que nous avons connus suscitent débats et questionnements.
Cela étant dit, notre pays sera d’autant plus fort que sur ces questions nous utiliserons, les uns et les autres, les bons mots et que nous ne nous affaiblirons pas collectivement.
Vous avez toute légitimité à poser des questions, mais je crois avoir pour ma part toute légitimité à vous dire que ce gouvernement, avec, je n’en doute pas un seul instant, le soutien de la représentation nationale, fait tout et fera tout pour lutter contre le terrorisme, le djihadisme et l’islamisme radical.
Et nous le faisons avec les armes du droit, avec la force de la République.
Et le pénal ? Vous ne m’entraînerez jamais dans ce vieux débat, que j’ai connu aussi lorsque j’étais ministre de l’intérieur : c’est tellement facile d’opposer l’action de la police, de la gendarmerie et des services à l’action de la justice ! Vous-même l’avez fait ! J’entends bien sûr votre préoccupation d’assurer la sécurité des Français, mais parler ici de fautes, celles du Gouvernement ou d’un ministre de la République, alors qu’il y a toujours une menace et un danger terroristes, ce n’est pas à la hauteur de la situation que nous connaissons, monsieur Larrivé ! (Applaudissements sur les mêmes bancs.) C’est vous qui n’êtes pas à la hauteur ! Je vais vous rappeler quelques vérités : chacun ici sait que la politique pénale est le fruit d’un travail mûri, scientifique, éclairé, dont l’objectif est l’efficacité.
Et l’efficacité – vous le savez parfaitement puisque vous connaissez ces sujets –, c’est la peine individualisée, le suivi serré des condamnations.
C’est ce que nous faisons.
C’est un travail d’amateur ! Je me dois de vous rappeler, monsieur Larrivé, que la réforme dite pénale est entrée en vigueur, selon les dispositions, le 1er octobre dernier ou le 1er janvier dernier.
Il n’y a donc aucun lien entre la situation que nous avons connue et la loi pénale ; et n’en cherchez pas, parce que c’est mentir aux Français, ce n’est pas leur dire la vérité.
Bien sûr qu’il y a des liens ! C’est un mensonge, à des fins uniquement politiques.
Ce n’est pas vrai ! Il faut être rigoureux, parler des faits, et seulement des faits.
Un des assassins, par exemple, avait été placé sous surveillance électronique de fin de peine en mars 2014.
Je ne peux que vous rappeler qu’à cette date, la réforme pénale n’était même pas en cours de discussion au Parlement ; à l’époque, et je ne vous le reproche pas, ce sont les lois que vous avez votées, en l’espèce la loi pénitentiaire de 2009, qui étaient en application.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Mais la réforme pénale a empiré les choses ! Le Gouvernement veut faire toute la lumière sur ce qui s’est passé, en tirer toutes les leçons.
Dans quelques semaines, le Parlement sera saisi d’un texte de loi sur le renseignement ; ce sera l’occasion d’avancer ensemble sur tous ces sujets.
De grâce, face à l’attente des Français, le rôle du Gouvernement et de la majorité, mais aussi, j’ose vous le dire, celui de l’opposition, c’est d’être à la hauteur des responsabilités… Vous ne l’êtes pas ! …et de ne pas polémiquer sur ce qui n’intéresse personne.
(Vifs applaudissements sur les bancs des groupes SRC, RRDP, écologiste et GDR.
– Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Vous ne faites que des discours ! Il n’y a pas d’actes ! La parole est à M. Philippe Folliot, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Monsieur le ministre, avons-nous fait, en tant qu’Européens, tout le travail de prévention nécessaire face aux actes terroristes, par nature volatiles ? N’y a-t-il pas aujourd’hui manière et matière à travailler davantage en commun avec notre voisinage européen ? À l’aune du prochain Conseil européen, allez-vous ainsi poser clairement les bonnes questions à nos vingt-sept partenaires, afin qu’ils remplissent, comme le Président de la République les y a incités, leur devoir ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UDI.) La parole est à M. le ministre de la défense.
Nous voulons aborder ces deux sujets lors du Conseil européen de défense qui aura lieu en juin.
J’espère que nous réaliserons des avancées significatives.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Jean-Claude Mignon.
Mais le mal français, qui consiste à vouloir toujours recréer des organismes existants, touche aussi l’Europe.
Pourquoi l’Union européenne veut-elle recréer ce qui existe au Conseil de l’Europe ? Et voilà ! Je suis intimement convaincu que la réponse au terrorisme sera globale.
C’est ensemble que les États – non seulement les vingt-huit de l’Union européenne mais aussi les quarante-sept membres du Conseil de l’Europe – pourront lutter contre le terrorisme.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des affaires européennes.
Je vous remercie d’avoir suscité la mobilisation de l’Assemblée parlementaire du Conseil de l’Europe, au lendemain des attentats à Paris,… Très bien ! Le rôle de cette assemblée est enfin reconnu ! La France abrite le siège de cette organisation et est pleinement consciente de son importance.
Eh oui ! C’est la plus vaste des organisations européennes ! Vous avez raison, les outils créés par le Conseil de l’Europe doivent être pleinement mobilisés.
L’objectif est de doter le Conseil de l’Europe, lors de la réunion ministérielle qui se tiendra le 19 mai, d’un plan d’action pour lutter contre la menace terroriste et la radicalisation en Europe.
La menace est globale, la riposte doit être globale : le Conseil de l’Europe y jouera un rôle éminent.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Yves Goasdoué.
Monsieur le ministre, pouvez-vous nous dire en quoi le Conseil européen permettra d’intensifier la mise en place des partenariats et des outils permettant de lutter efficacement contre le terrorisme ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à M. le ministre de l’intérieur.
Si nous disposons de ces trois outils, nous serons en situation de faire face au retour des terroristes beaucoup plus efficacement, en permettant leur prise en charge judiciaire.
Ce sera l’objet du Conseil européen de demain.
La France est déterminée à le faire aboutir.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme Marie-Louise Fort, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Monsieur le Premier ministre, notre coopération en matière sécuritaire avec la Turquie est essentielle.
Les ratés du système CHEOPS et la mascarade médiatisée du retour en France de trois djihadistes, dont le mari de Souad Merah, en septembre dernier, ont permis de renouer efficacement avec les Turcs, en particulier suite au déplacement dans ce pays du ministre de l’intérieur.
Un déplacement très réussi ! Quels moyens de coopération mettons-nous en œuvre avec les Turcs pour répondre à ces enjeux, sachant qu’ils ont recensé 7 000 individus – dont 600 ressortissants français – interdits d’entrée sur leur territoire ? Comment expliquer que l’accompagnateur de Hayat Boumeddiene, Mehdi Belhoucine, connu et surveillé par nos services, ait pu entrer avec elle en Turquie au début du mois de janvier dernier ? Enfin, monsieur le Premier ministre, pouvez-vous nous indiquer combien de Français revenant du djihad ont été renvoyés vers la France depuis la Turquie ces derniers mois ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP et sur quelques bancs du groupe UDI.) La parole est à M. le ministre de l’intérieur.
C’est sur ces sujets que nous travaillons de façon confiante et renforcée avec les autorités turques, pour lutter efficacement contre le terrorisme.
La parole est à Mme Marie-Anne Chapdelaine, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Monsieur le secrétaire d’État, quels résultats attendez-vous de la nouvelle donne monétaire européenne ? (Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des affaires européennes.
C’est donc la combinaison de ces différents éléments avec les réformes structurelles et avec l’orientation vers la croissance qui permettra le redémarrage que nous sentons poindre dans la zone euro.
Vous avez vu que la production industrielle était en hausse au… Merci, monsieur le secrétaire d’État.
La parole est à M. Alain Suguenot, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Monsieur le ministre de l’intérieur, en attendant de convaincre vos amis politiques au Parlement européen, désirez-vous la mise en place de ce système national ou voulez-vous que nous attendions encore de longs mois, avec les risques que vous connaissez pour la sécurité de nos concitoyens ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. le ministre de l’intérieur.
Je veux vous confirmer, monsieur le député, que je le suis totalement pour obtenir avec d’autres ministres, notamment avec mon homologue allemand Thomas de Maizière, l’accord du Parlement européen sur ce point.
Cela suppose du temps, des garanties et du rassemblement.
C’est la raison pour laquelle il n’est pas utile de nous diviser sur ce sujet.
Je suis convaincu qu’armés de cette volonté, nous y parviendrons.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Meyer Habib, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Hélas, les États-Unis baissent la garde.
Comment empêcher l’Iran… La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des affaires européennes.
(Protestations sur les bancs du groupe UDI.) Ce n’est pas au niveau ! Notre diplomatie cherche donc à faire en sorte que tous les acteurs prennent leurs responsabilités dans la lutte contre le terrorisme au Moyen-Orient.
Nous parlons donc avec l’Iran mais, en même temps, nous participons avec la plus grande fermeté aux négociations sur le nucléaire iranien, car il ne doit pas y avoir d’accès de ce pays au nucléaire militaire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Didier Quentin, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Plus largement, pouvez-vous nous indiquer, monsieur le Premier ministre, les moyens que la France entend mobiliser, en liaison, bien sûr, avec nos principaux partenaires, pour un contrôle effectif – je dis bien : effectif – des frontières extérieures de l’Union européenne ? L’enjeu est trop grave, comme on l’a vu cet après-midi, et le contrôle de nos frontières indispensable.
Il est donc plus que temps d’agir, et d’agir efficacement ! (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. le ministre de l’intérieur.
Nous voulons atteindre ce but et, dans l’attente d’obtenir le résultat, nous pouvons d’ores et déjà mettre en place des contrôles systématiques et coordonnés dans le cadre de l’actuel code Schengen.
C’est l’objectif de la réunion de demain.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme Maud Olivier, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Aussi, madame la secrétaire d’État, n’est-ce pas le moment de remettre à l’ordre du jour de l’Union la clause de l’Européenne la plus favorisée, proposition initiée dès 1979 par Gisèle Halimi et qui consiste à faire le choix dans chaque État membre du statut des femmes au niveau le plus élevé et d’en doter l’Européenne en un statut unique ? (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée des droits des femmes.
Enfin, concernant les droits sexuels, la France reste exigeante : nous avons lancé il y a quelques semaines, avec Marisol Touraine, un plan pour améliorer l’accès à l’IVG.
Nous devons aussi être solidaires face aux réactionnaires en soutenant les avancées féministes pour toutes les femmes, partout dans le monde.
C’est pourquoi, le 9 mars prochain, comme je l’ai déjà fait en septembre dernier, j’irai porter la voix de la France à l’ONU pour défendre la nécessité de promouvoir les libertés de toutes les femmes.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et GDR.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à M. le Premier président de la Cour des comptes.
Un service public de qualité passe aussi, parfois, par une refonte des cartes administratives.
La gestion des services d’eau et d’assainissement l’illustre parfaitement.
La France compte 31 000 services d’eau et d’assainissement, dont 22 000 sont gérés en régie.
Symboles d’une gestion communale de proximité, près de 92 % des régies concernent un territoire de moins de 3 500 habitants.
Dans ce cas comme dans d’autres, proximité ne rime pas nécessairement avec efficacité de l’action publique.
En l’espèce, trop de proximité tue l’efficacité.
Absolument ! Ce qui est vrai pour l’action de l’État l’est également pour l’action locale.
Je cite fréquemment le cas des deux gares construites à quelques dizaines de kilomètres d’écart sur la ligne à grande vitesse Est – TGV Lorraine et Meuse TGV –, sans interconnexion avec le réseau de transport régional.
Le cas des aéroports de Dole et de Dijon, distants de moins de cinquante kilomètres, à peine, est à bien des égards comparable.
Leur bilan financier est choquant, ce qui amène la Cour à recommander la fin du soutien public aux deux équipements.
Très bien ! Chacun, dans le rôle qui est le sien, peut contribuer aux réformes qui s’imposent.
Par son rapport public annuel, et plus généralement par ses travaux, la Cour s’efforce pour sa part de contribuer, à sa place, sans se substituer aux décideurs publics que vous êtes, mesdames et messieurs les députés, à ce qu’une attention plus grande soit portée au résultat.
Veiller à l’article 14 de notre Déclaration de 1789, c’est accorder plus d’importance à la performance réelle de l’action publique.
(Applaudissements.) La parole est à M. le président de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
La principale d’entre elles est la très inquiétante érosion de nos recettes fiscales.
En effet.
Et ce malgré la hausse des impôts ! Le secrétaire d’État a eu raison, ce matin, d’insister sur le fait que globalement, en exécution, la dépense d’État – je ne parle que d’elle – a été à peu près tenue.
Heureusement ! Même si entre 2014 et 2013, la dépense d’État, qui s’est élevée grosso modo à 370 milliards, n’a augmenté d’exécution en exécution que d’un milliard en valeur courante – c’est un bon résultat –, il faut aussitôt ajouter que, par rapport à 2013, nous avons enregistré l’année dernière une économie de plusieurs milliards par rapport aux prévisions et, d’exécution en exécution, une économie de plusieurs centaines de millions sur les intérêts de la dette.
En effet.
L’hyper-concentration étant massive, il suffit qu’il se passe des choses sur ces tranches-là… Pour que cela s’effondre.
Je vous remercie.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Excellent ! La parole est à Mme Valérie Rabault, rapporteure générale de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
Pour tout cela, je vous remercie à nouveau, monsieur le Premier président de la Cour des comptes.
Nous vous retrouverons prochainement, pour l’examen définitif de l’exercice 2014 et des perspectives financières.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Monsieur le Premier président, l’Assemblée nationale vous donne acte du dépôt du rapport annuel de la Cour des comptes et vous remercie.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à M. Roger-Gérard Schwartzenberg.
En mai 2014, monsieur le secrétaire d’État, vous avez déclaré que, vu la volonté du Gouvernement de donner un rythme plus soutenu à sa politique, il y aurait vraisemblablement un recours un peu plus fréquent à la procédure accélérée.
Alors, où va-t-on ? En 2015, le Gouvernement va-t-il enfin renoncer à un usage excessif de la procédure accélérée, qui tend à restreindre les droits du Parlement et à affecter la qualité des lois ? La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des relations avec le Parlement.
J’en viens plus précisément à votre question.
Lors de la dernière réforme du règlement de l’Assemblée, vous avez adopté un amendement prévoyant que même en procédure accélérée, le texte de la commission devait être diffusé au moins sept jours avant la séance publique.
Le Conseil constitutionnel a censuré cette disposition en rappelant qu’aucun délai minimal ne pouvait être imposé en cas d’engagement de la procédure accélérée.
À l’inverse, le Conseil a validé la nouvelle règle selon laquelle l’Assemblée nationale doit être informée de l’engagement de la procédure accélérée, en principe lors du dépôt du projet de loi.
Cette rédaction, inspirée du règlement du Sénat, est parfaitement conforme à la Constitution.
Il va de soi que le Gouvernement fera tout son possible pour respecter cette règle, même si comme l’a rappelé le Conseil constitutionnel, elle n’a aucune valeur impérative.
La parole est à M. Roger-Gérard Schwartzenberg, pour poser la deuxième question du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Bref, s’il souhaite comme il le prétend que le Parlement légifère plus vite, l’exécutif est-il prêt à renoncer à certains projets de loi monumentaux mais un peu creux qui encombrent assez inutilement l’ordre du jour ? (Applaudissements sur les bancs des groupes RRDP et UMP.) Très bien ! La parole est à M. le secrétaire d’État.
Mais je n’exonère pas le Gouvernement de sa responsabilité.
Souvent, les amendements sont déposés après le délai limite, ce qui nuit à la qualité du travail législatif.
Des dépôts tardifs peuvent être justifiés lorsqu’ils sont la traduction d’un consensus formé après l’expiration du délai limite ou d’une difficulté technique lourde.
Mais ils ne sauraient être systématiques, c’est pourquoi j’ai demandé aux membres du Gouvernement d’éviter autant que possible les dépôts hors délai.
Notre responsabilité est partagée dans les difficultés, il nous appartient de faire ensemble le bilan de la révision constitutionnelle de 2008.
Nous en venons aux questions du groupe écologiste.
La parole est à Mme Laurence Abeille.
Ma question est donc simple : comptez-vous mieux associer les parlementaires – au moins ceux des commissions compétentes – à la procédure d’élaboration des projets de loi ? La parole est à M. le secrétaire d’État.
Pour répondre plus précisément à votre question, je m’accorde à vous pour considérer que les députés et les sénateurs devront, à l’avenir, être davantage associés à l’élaboration des projets de loi.
Cette association est un gage de qualité et de sérénité du dialogue entre le Parlement et le Gouvernement au moment de l’examen des projets de loi.
C’est d’ailleurs pour recueillir l’avis des parlementaires que le Gouvernement et l’Assemblée nationale ont organisé des débats préparatoires à l’élaboration de certains projets de loi.
Je pense notamment au débat qui s’est tenu en juin 2013 sur l’immigration professionnelle et étudiante, et plus récemment encore au débat qui a eu lieu sur le numérique au sein de cette assemblée.
À cet égard, soyez assurée que les conclusions de ce débat seront prises en compte pour la rédaction des futurs projets de loi.
La parole est à Mme Laurence Abeille, pour le groupe écologiste.
De même, un parlementaire n’a évidemment pas le même appui technique que le Gouvernement pour préparer un texte.
Ne pourrait-on imaginer un droit de tirage de chaque groupe afin de demander l’avis du Conseil d’État sur l’une de ses propositions de loi ? Aussi, monsieur le secrétaire d’État, le Gouvernement compte-t-il prendre en compte le travail parlementaire et s’associer davantage à l’élaboration des propositions de loi qui ont vocation à être débattues ? (Applaudissements sur les bancs des groupes écologiste et RRDP.) La parole est à M. le secrétaire d’État.
Le Parlement est donc aujourd’hui à l’origine d’une loi sur quatre, c’est un progrès considérable par rapport à une période pas si ancienne pendant laquelle le Gouvernement avait en pratique l’exclusivité de l’initiative des lois.
C’est grâce à la réforme constitutionnelle de 2008 ! Vous m’interrogez également sur la création d’un droit de tirage des groupes auprès du Conseil d’État.
Notre Constitution permet déjà aux présidents des assemblées de solliciter l’expertise du Conseil sur des propositions de loi.
On pourrait donc imaginer, et il appartient à l’Assemblée nationale d’en décider, que les groupes fassent davantage appel à la présidence pour que leurs textes soient transmis au Conseil d’État.
Cependant, le Conseil fait face à une charge de travail considérable et il ne serait sans doute pas opportun de multiplier les saisines sur des propositions de loi qui n’ont peut-être pas toutes vocation à être adoptées définitivement.
Nous en venons aux questions du groupe GDR.
La parole est à M. Marc Dolez.
Je voudrais dire en préambule que pour notre groupe, il n’y aura pas de véritable amélioration des relations de travail entre le Gouvernement et le Parlement sans une révision constitutionnelle d’ampleur qui vienne corriger le déséquilibre introduit en 1958 par le parlementarisme dit « rationalisé ».
C’est vrai ! Monsieur le secrétaire d’État, ma question est simple.
Le Président de la République a fait savoir, il y a quelques jours, qu’il voulait que le Parlement aille encore plus vite pour voter les lois.
Est-ce à dire que le recours aux ordonnances deviendra encore plus fréquent ? La parole est à M. le secrétaire d’État.
Par ailleurs, depuis 2008, la Constitution ne reconnaît plus que les ratifications expresses.
Cette innovation permet de rompre avec une pratique du passé, celle des ratifications implicites.
Effectivement, c’est mieux ! C’est même mieux que la pratique des décrets-lois, sous la IIIe République.
Tout à fait ! Moi, je suis très Ve République ! Enfin, le Parlement reprend la main sur le contenu des ordonnances au moment de l’examen du projet de loi de ratification.
Il peut alors en modifier le contenu : il retrouve ainsi la plénitude de ses compétences, notamment son droit d’amendement.
La parole est à M. Marc Dolez, pour une seconde question.
Ma seconde question porte sur l’organisation des travaux et le respect du Parlement.
La discussion, ces jours-ci, du projet de loi sur la croissance, l’activité et l’égalité des chances économiques illustre de nombreux écueils tenant au non-respect du Parlement par le Gouvernement : engagement de la procédure accélérée, mise en place d’une commission spéciale qui a travaillé sept jours et sept nuits d’affilée, instauration du temps législatif programmé, dépôt hors délai d’amendements gouvernementaux qui pourraient constituer à eux seuls des projets de loi – il en va ainsi, par exemple, de l’amendement permettant une plus grande déréglementation de la profession des marins –, contournement de l’obligation constitutionnelle de produire des études d’impact par le dépôt d’amendements par le Gouvernement ou par la commission, recours massif aux ordonnances – je l’ai évoqué dans ma première question –, doublement du nombre d’articles du texte après l’examen en commission.
Sur un texte comprenant plus de 200 articles, un groupe comme le nôtre dispose en moyenne de 53 secondes par article pour s’exprimer.
Vous conviendrez que cela pose problème ! C’est juste ! Monsieur le secrétaire d’État, ma question est simple.
Comme je l’ai déjà dit, le Président de la République a souhaité que le Parlement aille encore plus vite pour voter la loi.
Il ne faudrait pas confondre vitesse et précipitation.
À la lumière de notre expérience sur le projet de loi dit « Macron », le Gouvernement envisage-t-il de prendre le temps d’examiner nos conditions de travail et de faire des propositions pour une meilleure organisation de nos travaux ? Le temps programmé et la procédure accélérée ne font pas bon ménage ! La parole est à M. le secrétaire d’État.
Monsieur Dolez, vous avez aussi formulé une critique, que j’ai entendue en conférence des présidents, concernant les conséquences du temps législatif programmé.
Oui ! Alors que le nombre d’articles est beaucoup plus important, cette procédure pose évidemment une difficulté aux plus petits groupes, qui ne peuvent s’exprimer autant qu’ils le souhaiteraient sur tous les articles et tous les amendements.
En effet ! Quant à l’organisation des travaux du Parlement, il est tout à fait loisible à l’Assemblée nationale de continuer à y réfléchir.
La parole est à M. Pascal Popelin.
La seconde porte, paradoxalement, sur les évolutions que ce changement pourrait induire.
La publicité des avis du Conseil d’État ne pourrait-elle pas conduire cette prestigieuse institution à faire preuve de frilosité, d’excès de prudence, à s’autocensurer ou à réserver la partie la plus critique de ses avis à des échanges plus informels, ce qui atténuerait alors grandement l’intérêt de la mesure ? Très bien ! La question est très intéressante ! La parole est à M. le secrétaire d’État.
Monsieur le député, votre question est très importante : je prendrai donc un tout petit peu de temps pour y répondre.
Ma question était courte ! Vous vous êtes également interrogé sur les effets pervers que cette publication pourrait entraîner, notamment parce qu’elle pourrait amener le Conseil d’État à une certaine forme de frilosité ou d’autocensure.
Il est bien sûr difficile de prévoir avec précision les effets de cette réforme.
Toutefois, la publicité constituera sans nul doute un changement très important pour le Conseil d’État, dont les avis sont réservés au Gouvernement depuis plus de 200 ans.
Eh oui ! Plus encore, pourquoi ne pas imaginer, à l’inverse, que cette publicité aura des effets vertueux, qu’elle poussera le Conseil d’État à être encore plus complet et exhaustif qu’il ne l’est aujourd’hui, si cela est possible ? La parole est à Mme Cécile Untermaier, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Voilà, monsieur le secrétaire d’État, les réflexions que je souhaitais vous exposer.
Je vous remercie de me faire part de vos remarques sur ces questions fondamentales relatives à la qualité des études d’impact et aux amendements impliquant une étude d’impact.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Madame Untermaier, votre question porte sur un sujet tout à fait essentiel, qui a déjà été débattu dans cette assemblée : celui de l’amélioration de la qualité des études d’impact.
Vous l’avez dit, un travail de très grande qualité a déjà été réalisé en la matière par la mission d’information sur la simplification législative.
Je tiens à m’associer à vos félicitations et à rendre hommage à Régis Juanico, qui entre dans l’hémicycle en ce moment même… Tout est parfaitement coordonné ! C’est fait exprès ! Enfin, vous estimez que le président de la commission saisie au fond doit pouvoir demander une étude d’impact sur les amendements substantiels.
S’agissant d’une question interne à l’Assemblée nationale et qui touche à l’organisation de ses travaux, vous comprendrez que le Gouvernement ne prenne pas position.
La parole est à Mme Laure de La Raudière.
Monsieur le secrétaire d’État, le test PME, c’est quand et comment ? La parole est à M. le secrétaire d’État.
Le choix entre ces deux options relève de la libre appréciation de votre assemblée, je n’ai pas à émettre d’opinion sur cette question.
Si vous choisissez la seconde option, le Gouvernement sera ouvert à vos suggestions pour définir les termes du conventionnement évoqué par la mission.
La parole est à Mme Laure de La Raudière, pour poser sa seconde question.
Ma suggestion est la suivante : serait-il possible de regrouper par séance les questions relatives à un même sujet et relevant d’un même ministère ? Nous serions ainsi en présence du ministre concerné pour répondre à nos questions.
Ce serait en effet une très bonne chose.
C’est une question d’organisation.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Pour ce qui concerne les questions orales sans débat, je fais remarquer que ce n’est pas un ministre qui répond, mais le Gouvernement.
Je le sais.
Le principe est le suivant : c’est le Gouvernement qui répond à la question d’un parlementaire, pas un ministre.
Cela étant, j’imagine la frustration qui peut être la vôtre lorsque le ministre qui vous répond n’est pas le ministre en charge de votre dossier.
Mais comme vous le savez, les réponses sont préparées par les services du ministre concerné.
La parole est à M. Michel Zumkeller.
Il faudrait peut-être, et c’est la suggestion du groupe UDI, associer les groupes de la majorité et de l’opposition en amont sur les sujets importants afin de mieux travailler ensemble et d’éviter les amendements de dernière minute.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Dès lors que cette décision était instruite et argumentée, l’exécutif était en droit de profiter d’un texte de loi de portée économique pour y présenter cet amendement, saisissant ainsi l’opportunité de bénéficier du plan Juncker afin de financer les travaux.
Vous comprenez parfaitement pourquoi nous avons été amenés à présenter un tel amendement dans ce texte.
On peut discuter du choix politique qui a été fait, mais il est clair que cet amendement ne présentait pas de difficultés techniques de nature à interpeller le Parlement.
La parole est à M. Michel Zumkeller pour exposer sa seconde question au nom du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Il serait également intéressant de savoir dans quelles conditions elles sont transposées dans les pays voisins, car nous avons parfois l’impression que nous agissons avec beaucoup de rigueur mais que ce n’est pas le cas dans les autres pays.
Lorsque nous procédons à la transposition d’une directive, savoir ce qu’en ont fait les pays voisins ne nuirait pas à nos débats et nous permettrait d’adopter une position plus équilibrée et plus efficace.
C’est une très bonne idée ! La parole est à M. le secrétaire d’État.
Pour ces textes, il me semble essentiel de continuer à procéder comme nous le faisons aujourd’hui, en passant par des projets de loi, soit dans le cadre de réformes plus vastes, comme c’est le cas de certains articles du projet de loi relatif à la transition énergétique, soit par le biais de projets de loi portant diverses dispositions d’adaptation au droit de l’Union européenne, les DDADUE.
La parole est à Mme Gilda Hobert, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Je vous remercie, monsieur le secrétaire d’État, de bien vouloir éclairer la représentation nationale sur ces points.
(Applaudissements sur les bancs du groupe RRDP.) La parole est à M. le secrétaire d’État.
En tout état de cause, madame la députée, je ne manquerai pas de vous apporter dans les prochaines semaines des éléments d’information complémentaires sur la manière dont l’annonce du Chef de l’État sera mise en œuvre.
La parole est à Mme Gilda Hobert, pour exposer sa seconde question au nom du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Les études d’impact n’ont-elles pour objet que de mettre en valeur l’intérêt qui s’attache à l’adoption d’un projet de loi, pour reprendre les termes du Conseil constitutionnel, ou peut-on espérer qu’à l’avenir leur contenu soit moins lapidaire, pour ne pas dire lacunaire, comme le demande très souvent le Conseil d’État dans ses avis, lesquels seront bientôt rendus publics ? (Applaudissements sur les bancs du groupe RRDP.) La parole est à M. le secrétaire d’État.
Nous pouvons aller plus loin pour garantir l’utilité des études d’impact, par exemple en renforçant leur contenu, comme l’ont recommandé Régis Juanico et Laure de La Raudière dans leurs propositions pour améliorer la fabrique de la loi.
Très bien ! Je m’associe pleinement aux conclusions de la mission sur deux points : le bilan entre les coûts et avantages économiques des réformes doit être évalué de manière plus précise et plus argumentée ; les mesures transitoires prévues par les projets de loi doivent être mieux justifiées.
La parole est à Mme Françoise Descamps-Crosnier, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Dans la foulée de la réforme constitutionnelle votée en 2008 et au prétexte de l’introduction des études d’impact, l’office parlementaire d’évaluation de la législation a été supprimé.
Il me semble à titre personnel qu’une telle décision était prématurée.
Même s’il s’agit d’affaires parlementaires, quelle serait la position du Gouvernement au sujet de la création d’une instance similaire ? La parole est à M. le secrétaire d’État.
Vous souhaitez enfin connaître mon sentiment au sujet de la création d’une instance chargée des missions jadis exercées par l’office parlementaire d’évaluation de la législation.
Sans prendre parti sur ce point qui est en effet du ressort du Parlement, je constate que la dernière réforme du règlement de l’Assemblée nationale l’a dotée de nouveaux outils d’évaluation de l’application des lois sous forme de rapports d’évaluation établis trois ans après la promulgation d’un texte.
Il vous appartiendra, mesdames et messieurs les députés, de tirer les leçons de cette expérience.
La parole est à Mme Elisabeth Pochon.
Cependant, le rapport annuel sur l’application des lois du Sénat note une certaine amélioration à ce sujet.
Par exemple, le décret d’application de la loi du 10 juillet 2014 tendant au développement, à l’encadrement des stages et à l’amélioration du statut des stagiaires précisant les conditions de mise en œuvre du triple objectif de la loi a été publié le 30 novembre 2014 au Journal officiel, soit moins de cinq mois après le vote des parlementaires.
Tel n’est pas le cas en revanche de certaines dispositions de la loi pour l’accès au logement et un urbanisme rénové – ALUR – du 24 mars 2014, dont certains décrets d’application se font toujours attendre.
Que pouvez-vous faire, monsieur le secrétaire d’État, pour améliorer la publication des décrets d’application des lois votées par le Parlement et donc renforcer l’effectivité des lois et du travail parlementaire ? La parole est à M. le secrétaire d’État.
Deuxièmement, à l’initiative du Président de la République, un bilan de l’application des lois sera dressé chaque mois en Conseil des ministres.
Le premier, effectué le 4 février dernier, a mis l’accent sur les secteurs les plus en retard et permis d’appeler la vigilance des ministres concernés sur le sujet.
Nous avons en outre décidé de mettre en place certaines mesures techniques visant à raccourcir le circuit d’élaboration des décrets.
Il s’agit en particulier de faciliter le recueil des contreseings afin d’aller plus vite en matière de consultation.
Je ne doute pas que ces mesures d’apparence modeste produiront rapidement leurs effets.
La parole est à Mme Marie-Anne Chapdelaine.
Notre projet de société se traduit en actes législatifs.
Il importe donc que le parcours d’une loi soit clairement perçu par nos concitoyens.
Il en va du lien de confiance qui les unit à leurs représentants politiques et que nous devons repriser tant il s’est distendu.
Deux voies sont susceptibles d’être empruntées, celle du travail parlementaire en lui-même et celle du contrôle de l’action du Gouvernement par les deux chambres.
Certaines modifications du règlement de l’Assemblée nationale ont déjà été prises en compte, comme la composition du Comité d’évaluation et de contrôle des politiques publiques.
L’examen d’autres pistes semble opportun afin d’améliorer la transparence et l’efficience législatives tout en organisant et valorisant mieux les actions de contrôle du Gouvernement par le Parlement.
Pouvez-vous, monsieur le secrétaire d’État, formuler des propositions en la matière ? La parole est à M. le secrétaire d’État.
Je considère comme vous, madame la députée Chapdelaine, que les actions de contrôle du Gouvernement par le Parlement sont un outil essentiel de notre démocratie et suis persuadé que la prochaine législature, qui verra l’émergence du Parlement du non-cumul, instaurera un nouvel équilibre entre les institutions au bénéfice du pouvoir législatif.
Tout à fait ! Je tiens à saluer l’initiative que vous avez prise lors de la dernière réforme de votre règlement, mesdames et messieurs les députés.
Vous avez en effet prévu la publication, trois ans après la promulgation des lois, d’un rapport d’évaluation de leur impact rédigé conjointement par un député de la majorité et un député de l’opposition.
Cet exercice novateur permettra non seulement de s’assurer que les lois sont comprises et acceptées par les acteurs concernés mais aussi et surtout de corriger les textes ne produisant pas les effets escomptés.
Une sorte de révolution culturelle reste à opérer sur ce sujet.
Elle aura lieu au fur et à mesure que les parlementaires et plus largement les citoyens constateront que l’action de contrôle du Parlement moderne est décisive et accélère d’ailleurs in fine la préparation de la loi, rétroactivement en quelque sorte.
La question que vous avez posée est donc tout à fait essentielle, madame la députée.
J’espère y apporter quelques réponses et vous assure en tout cas de mon soutien entier en la matière.
Merci de vos réponses, monsieur le secrétaire d’État.
La séance de questions sur l’amélioration des relations de travail entre le Gouvernement et le Parlement est terminée.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle la discussion, sur le rapport de la commission mixte paritaire, de la proposition de loi relative à l’amélioration du régime de la commune nouvelle, pour des communes fortes et vivantes (no 2524).
La parole est à Mme Christine Pires Beaune, rapporteure de la commission mixte paritaire.
Permettez-moi enfin de remercier très sincèrement les services de la commission des lois ainsi que ceux de la direction générale des collectivités locales.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et UMP.) Très bien ! La parole est à M. le secrétaire d’État chargé de la réforme territoriale.
Cette proposition de loi est un texte d’avenir qui va permettre aux communes de France d’assurer plus que jamais la solidité de notre édifice républicain.
C’est pourquoi, au nom du Gouvernement, mesdames, messieurs les députés, madame Pires Beaune, monsieur Pélissard, je vous remercie de voter ce texte, qui fera date dans l’histoire de notre démocratie locale.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et UMP.) Très bien ! Dans la discussion générale, la parole est à M. Arnaud Richard.
Si ce texte prévoit des modifications à la marge, nous considérons cependant que, dans l’ensemble, il va dans le bon sens.
C’est la raison pour laquelle nous le voterons.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP, ainsi que sur quelques bancs du groupe SRC et sur les bancs du groupe écologiste.) La parole est à M. Jacques Krabal.
L’assouplissement des modalités de composition du conseil municipal de la commune nouvelle, la création d’une conférence des maires – c’est un point important –, le statut du maire de la commune nouvelle et des maires délégués, la rationalisation de la création des communes nouvelles vont dans la bonne direction, tout comme l’intégration fiscale progressive.
Je note que l’article 4 bis a assoupli le dispositif de modification des limites territoriales des départements ou régions d’implantation des anciennes communes fusionnées situées dans des départements différents, ce qui illustre la nécessité de ne plus raisonner à frontières administratives inchangées si l’on veut véritablement aboutir à une réforme territoriale cohérente et efficace.
Au-delà des frontières, la prise en compte des bassins de vie est indispensable pour mieux répondre aux attentes de la vie quotidienne de nos habitants.
Absolument ! En ces temps difficiles pour tous, plus que jamais, « Il se faut s’entraider, c’est la loi de la nature », comme l’écrivait Jean de La Fontaine, dans la fable L’Âne et le Chien.
Ainsi, nos communes rurales pourront, si elles le décident, instiller encore plus de solidarité et de proximité entre elles.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et UMP.) Très bien ! La parole est à M. Paul Molac.
Nous estimons que cette proposition de loi n’aura qu’une portée limitée, mais nous espérons être contredits par les faits.
Nous ne voyons pas de raison de ne pas la voter.
Très bien ! La parole est à M. Marc Dolez.
Vous l’aurez donc compris, les députés du Front de gauche voteront résolument contre ce texte ! C’est bien dommage ! La parole est à M. Jacques Valax.
Monsieur le président, monsieur le secrétaire d’État, madame la rapporteure, chers collègues, je vais tâcher de redonner le moral à M. Dolez, qui me semble fort abattu et d’un caractère quelque peu réactionnaire – vous ne prendrez pas mal ce terme, cher collègue –, arc-bouté qu’il est sur des certitudes anciennes.
Nous en débattrons la semaine prochaine ! Plaider en faveur d’intercommunalités fortes, cependant, ne revient nullement à remettre en cause les communes, bien au contraire.
Vraiment ? Au fil de notre histoire, les pouvoirs publics ont tenté en vain de remédier à cet émiettement communal.
Après le bilan très modeste de la loi du 16 juillet 1971, dite loi Marcellin, sur le régime de fusion des communes, la loi du 16 décembre 2010 instituant les communes nouvelles a entraîné la création de dix-huit communes nouvelles seulement – certains disent dix-neuf, d’autres treize.
C’est treize ! Le rôle de l’État, c’est aussi le maintien de la cohésion territoriale.
Or, la cohésion territoriale, c’est la solidarité financière.
Il n’est pas d’ambition pour des communes sans moyens et sans prise en compte des difficultés spécifiques de certains territoires.
Je rappelle que l’article 10 du texte permet la bonification de 5 % de la DGF pendant trois ans, sachant par ailleurs que la stabilité de ladite dotation est acquise.
J’irai plus loin : à l’avenir, il nous appartiendra de réformer la DGF afin d’inciter plus fortement le développement des communes nouvelles et de permettre plus de justice, plus de solidarité et plus de péréquation.
Je vous remercie, cher collègue.
Permettez-moi de conclure ainsi : vous constaterez que nos interventions, cet après-midi, ont beaucoup porté sur les communes, sur les intercommunalités, sur les régions et sur les métropoles, mais personne n’a cité les départements.
Nous en parlerons la semaine prochaine ! Dès lors, je me dis qu’il faudra demain, dans le cadre de l’allégement du mille-feuille administratif, envisager très sérieusement – je m’en excuse auprès de M. Dolez – la suppression des départements.
Très bien ! Pas d’accord, mon cher Jacques ! Ce serait remettre en cause l’acquis de la Révolution française ! La parole est à M. Jacques Pélissard.
Si cependant ce chiffre de 20 000 habitants était retenu, il renforcerait encore la pertinence des communes nouvelles car, dans l’espace très vaste d’une intercommunalité de 20 000 habitants, une petite commune serait marginalisée et n’aurait aucun poids.
Eh oui ! Pour peser sur les décisions et sur la localisation des investissements, il faut en effet que les petites communes se renforcent et se regroupent, et qu’elles soient plus toniques au sein d’intercommunalités plus vastes.
Tout à fait ! Merci à chacun et chacune de sa contribution.
Bien entendu, le groupe UMP votera ce texte.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et SRC.) Très bien ! La parole est à M. Alain Fauré.
Mais avant tout, mes chers collègues, il faut le voter ce soir.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Très bien ! La parole est à M. Jean Launay.
J’utiliserai les quelques secondes qu’il me reste pour convaincre notre collègue Marc Dolez de nous rejoindre dans un vote qui serait alors unanime.
Ne rêvez pas ! Je veux simplement citer l’exemple des cinq communes du canton de Sousceyrac, dans le nord du Lot, aux portes du Massif central, qui comptent 1 500 habitants et travaillent activement à la mise en place d’une commune nouvelle.
C’est pourtant l’hyper ruralité telle que décrite par le sénateur Alain Bertrand dans son récent rapport : c’est la montagne mais c’est surtout – je l’avais ressenti en travaillant avec eux sur ce sujet – le besoin de travailler ensemble pour peser dans les intercommunalités de demain, qui seront évidemment plus importantes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Très bien ! Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi, compte tenu du texte de la commission mixte paritaire.
La séance est levée.