La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions orales sans débat.
Madame la secrétaire d’État chargée des droits des femmes, je souhaite appeler l’attention de Mme la ministre de la santé sur la nécessité d’étudier l’implantation d’un HéliSMUR – service mobile d’urgence et de réanimation doté d’un hélicoptère – au centre hospitalier de l’agglomération de Nevers.
J’avais déjà formulé cette demande en 2013, mais des problèmes de gestion du personnel au sein de cet établissement m’ont temporairement détourné du sujet.
J’en profite pour remercier votre ministère pour l’action qu’il a mené, à la demande des parlementaires nivernais, pour redonner au centre hospitalier de Nevers une gouvernance apaisée qui donne aujourd’hui satisfaction.
Je voudrais donc savoir si votre ministère pourrait diligenter une mission chargée de juger de l’opportunité d’une implantation d’un hélicoptère sanitaire au centre hospitalier de l’agglomération de Nevers.
La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée des droits des femmes.
La mise en œuvre de cette dernière option revêt toutefois une dimension particulière en raison à la fois des contraintes techniques et du coût qu’elle implique.
Elle doit donc être appréhendée avec prudence et après une étude de besoin et de faisabilité poussée, étude qui tienne aussi compte du parc d’hélicoptères de la sécurité civile.
Il existe actuellement trois héliSMUR en Bourgogne : Dijon, Auxerre et, depuis 2014, Chalon.
La ministre des affaires sociales, de la santé et des droits des femmes entend toutefois vos préoccupations spécifiques à la Nièvre.
C’est pourquoi elle a demandé à l’agence régionale de santé d’engager une étude sur l’opportunité d’une implantation d’un hélicoptère sanitaire au centre hospitalier de l’agglomération de Nevers.
La parole est à Mme Martine Carrillon-Couvreur.
Je vous remercie, madame la secrétaire d’État, pour cette réponse.
Certes, vous ne m’avez pas indiqué dans quel délai pourrait démarrer l’étude, mais je note que la ministre va répondre à ma demande qui date, je le rappelle, de 2013.
Il est vraiment important que nous puissions avancer très concrètement sur ce dossier.
La parole est à M. Jean-Luc Laurent, pour exposer sa question, no 1158, relative au projet d’établissement pour personnes âgées dépendantes de la fondation Favier à Vitry-sur-Seine.
Dans le département du Val-de-Marne dont je suis l’élu, un projet a retenu tout particulièrement mon attention : la création d’un EHPAD – établissement d’hébergement pour personnes âgées dépendantes – de 108 lits à Vitry-sur-Seine, ville de 88 000 habitants qui a un nombre important de personnes âgées, voire très âgées, et qui a un déficit de places d’accueil.
Je voudrais savoir, madame la secrétaire d’État, quelles sont les intentions du Gouvernement vis-à-vis de ce projet porté par la fondation Favier qui concerne cette commune mais aussi les communes voisines.
La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée des droits des femmes.
Une réflexion est en cours concernant l’évolution du projet d’établissement de la fondation Favier, gestionnaire public majeur dans le Val-de-Marne et reconnu dans l’exercice de ses missions du fait du volume de places en établissements et services qu’elle gère et de la qualité de ses actions.
À ce stade, le projet de création de places n’est pas encore définitivement stabilisé, mais je sais que chacun s’y emploie.
Lorsque cette réflexion aura abouti, en lien avec les élus locaux, Mme la ministre des affaires sociales, de la santé et des droits des femmes examinera avec le plus grand intérêt le projet qui lui sera proposé pour un soutien à l’investissement qui constitue, je le rappelle, un des leviers principaux pour la réduction du reste à charge des résidents.
La parole est à M. Jean-Luc Laurent.
Je vous remercie, madame la secrétaire d’État, pour cette réponse encourageante.
Je voudrais à mon tour encourager votre ministère à stimuler l’ensemble des acteurs dont l’agence régionale de santé, qui est un outil et un levier de l’État, de telle sorte que ce projet de la fondation Favier puisse voir le jour rapidement.
Les populations, notamment nos aînés, en ont grand besoin.
La parole est à Mme Brigitte Allain, pour exposer sa question, no 1131, relative aux déserts médicaux et à l’accès aux soins spécialisés dans le territoire du Bergeracois.
Aussi, je souhaite savoir comment le futur Pacte national de lutte contre les déserts médicaux prendra en compte la question spécifique de la médecine spécialisée et hospitalière au-delà des grandes agglomérations.
Comment inciter les spécialistes à venir s’installer dans des villes moyennes qui structurent le territoire rural et qui attirent une population importante de retraités mais aussi de touristes ? Les politiques incitatives suffiront-elles, selon vous, ou faudra-t-il envisager des mesures plus contraignantes si la situation continuait à se dégrader ? La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée des droits des femmes.
Vous le voyez, madame la députée, le travail est important, les chantiers à mener sont multiples, mais le Gouvernement est déterminé à renforcer l’accès aux soins de tous les Français et sur tout le territoire.
La parole est à Mme Brigitte Allain.
Je vous remercie, madame la secrétaire d’État, notamment pour les dernières mesures annoncées.
Cependant, je tiens à rappeler qu’on ne peut pas accepter qu’un pays permette à des personnes d’acquérir une formation de haut niveau sans se donner l’obligation d’assurer l’égalité des soins sur tout le territoire.
La population augmente en milieu rural et en zone urbaine périphérique des grandes agglomérations pour des raisons culturelles, sociales ou par choix de vie.
Cette population rend un grand service en termes d’aménagement et d’occupation du territoire, et de désengorgement de villes devenues irrespirables.
Nous leur devons la santé.
Cela devrait constituer un pacte de déontologie entre les médecins et le législateur.
J’espère donc, madame la secrétaire d’État, que cet engagement politique concret pour la santé sur tout le territoire national, dans les campagnes comme dans les villes, en outre-mer comme en métropole, donnera très rapidement des résultats positifs.
La parole est à M. Christophe Bouillon, pour exposer sa question, no 1148, relative à l’installation d’un équipement d’imagerie à résonance magnétique au centre hospitalier intercommunal Caux Vallée de Seine.
Aussi, afin de garantir un maillage territorial efficace en matière d’équipement en IRM sur le territoire de la Seine-Maritime, je souhaite savoir si la demande formulée par la direction du centre hospitalier peut être réexaminée à la lumière de l’ensemble des arguments avancés, avec le soutien, bien évidemment, de l’ensemble des acteurs du territoire.
La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée des droits des femmes.
Mme la ministre des affaires sociales, de la santé et des droits des femmes a toutefois entendu votre interpellation, monsieur le député, sur les soins non satisfaits dans ce territoire.
Elle demandera au directeur général de l’ARS de procéder à une analyse fine de ces besoins dans le cadre de la préparation du prochain SROS Imagerie.
À l’occasion de cette révision, qui devrait intervenir en 2016, la demande d’implantation d’une activité IRM sur le territoire de Lillebonne sera réexaminée.
La parole est à M. Christophe Bouillon.
Ce territoire, dont la population est importante, place beaucoup d’espoirs en ce type d’équipement.
La parole est à Mme Monique Rabin, pour exposer sa question, no 1160, relative aux conséquences du plan d’économies demandé à l’hôpital intercommunal du pays de Retz, en Loire-Atlantique.
N’est-il donc pas possible, madame la secrétaire d’État, d’allonger la durée d’un retour à l’équilibre à l’hôpital intercommunal du pays de Retz et de nommer un médiateur ? L’hôpital intercommunal est globalement apprécié, mais il convient de rassurer la population et de retrouver, en interne, un climat de confiance, seul à même de construire des solutions pérennes, responsables, et surtout humaines, qui mettent le soin au cœur des préoccupations.
La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée des droits des femmes.
L’Agence régionale de santé sera attentive aux conditions de mise en œuvre du plan de retour à l’équilibre et à la préservation d’un dialogue social responsable au sein de cet établissement.
La parole est à Mme Monique Rabin.
Toute structuration, aussi cohérente soit-elle sur le papier, ne peut pourtant être réalisée sans y ajouter beaucoup d’humain.
Aussi, je serai très attentive au dialogue qui s’engagera avec l’ARS, comme vous l’avez évoqué, madame la secrétaire d’État.
Pour l’instant, j’ai décidé de faire confiance à la ministre, afin que toute instruction soit donnée dans ce sens.
La parole est à M. Jean-Jacques Candelier, pour exposer sa question, no 1132, relative au placement des personnes handicapées contraintes à partir à l’étranger.
Le Gouvernement envisage-t-il de s’engager dans un tel plan de développement ? À défaut, quelles sont les mesures d’urgence que vous prônez, madame la secrétaire d’État, pour répondre à cet enjeu ? La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée des droits des femmes.
Enfin, comme vous le savez, monsieur le député, deux tiers des départs en Belgique relèvent des départements.
Plusieurs d’entre eux ont déjà engagé une politique similaire à celle que l’État met en œuvre par ce fonds d’amorçage.
Un dialogue constant est entretenu avec les départements sur cette question.
La parole est à M. Jean-Jacques Candelier.
Madame la secrétaire d’État, je vous remercie de votre réponse, dont j’ai pris acte.
Aujourd’hui, face à ce problème récurrent, le Gouvernement ne doit pas se contenter d’un saupoudrage : quinze millions d’euros ne sont pas suffisants, il faudrait beaucoup plus.
Il doit prendre des décisions pour répondre très rapidement aux besoins des familles exilées en Belgique.
La parole est à M. Alain Marleix, pour exposer sa question, no 1134, relative à la situation financière et au maintien du service des urgences du centre hospitalier de Mauriac.
Par ailleurs, je vous demande de bien vouloir rassurer les Cantaliennes et les Cantaliens du secteur, car les conclusions du rapport Grall ont fait naître des inquiétudes concernant une éventuelle fermeture des services d’urgence au sein de cette structure, alors même qu’ils sont au centre de la restructuration en cours.
La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée des droits des femmes.
En conclusion, sous l’égide des services du ministère de la santé, l’établissement a été amené à prioriser efficacement son programme d’investissement, tout en dynamisant son projet médical et en bénéficiant d’un soutien financier significatif.
La parole est à M. Alain Marleix.
Madame la secrétaire d’État, je vous remercie de cette réponse précise, et j’en prends acte.
Si j’ai bien compris, le maintien des urgences est confirmé.
En ce qui concerne le plan de restructuration, le compte n’y est pas tout à fait, vous en conviendrez, par rapport à la subvention que j’avais obtenue de la part de Xavier Bertrand.
J’aimerais que l’État fournisse un effort supplémentaire, de sorte que l’on arrive au taux de subvention de 60 %, qui avait été prévu pour cet investissement indispensable pour les habitants du Cantal du nord et de la Corrèze voisine – ancienne circonscription du Président de la République, soit dit en passant.
La parole est à M. Laurent Marcangeli, pour exposer sa question, no 1138, relative à la situation financière du centre hospitalier d’Ajaccio.
Enfin, pouvons-nous attendre des décisions qui permettent aux citoyens vivant en Corse de bénéficier d’une prise en charge sanitaire équivalente à celle de l’ensemble du territoire national ? La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée des droits des femmes.
L’engagement de l’ensemble de la communauté hospitalière sera accompagné, comme depuis 2012, par l’État, dès lors que ces évolutions auront été engagées, et cela afin d’ouvrir le nouvel hôpital, qui sera financé quasi intégralement par des crédits de l’État.
La parole est à M. Laurent Marcangeli.
Je demande aux pouvoirs publics et au Gouvernement de prendre en considération la situation ; si rien n’est fait, le nouvel hôpital, dont l’ouverture est prévue dans deux ans, risque d’être condamné avant même d’avoir ouvert ses portes, et c’est tout le système de santé publique de la Corse du Sud qui en subira les conséquences.
La parole est à M. Paul Salen, pour exposer sa question, no 1139, relative à la révision du schéma régional d’organisation des soins dans la Loire.
Si le nouveau schéma régional d’organisation des soins a pour l’heure été écarté, la menace plane toujours sur les services d’urgence.
Aussi ma question est-elle simple, madame la secrétaire d’État : pouvez m’apporter la garantie que les structures d’urgences du département de la Loire seront maintenues ? La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée des droits des femmes.
Ces travaux d’évaluation ont été conduits en liaison avec l’ensemble des établissements du territoire.
Ils seront intégrés dans le prochain schéma territorial de prise en charge des urgences et des soins non programmés du département de la Loire.
La parole est à M. Paul Salen.
Vous m’avez assuré, ce matin, qu’aucun service d’urgence ne sera fermé dans le département de la Loire : cette réponse me satisfait totalement.
La parole est à M. Damien Meslot, pour exposer sa question, no 1141, relative aux conséquences pour les buralistes de la mise en place du paquet de cigarettes neutres.
S’ajoute à cela la contrebande, qui représente désormais un quart de la consommation totale de tabac dans notre pays.
Je crains que le paquet neutre, ou encore la hausse du prix du paquet de cigarettes à 10 euros comme le proposent certains députés, ne renforcent encore le marché parallèle qui ne cesse de progresser.
Aussi, au regard de cette situation, je souhaite connaître les mesures que le Gouvernement entend prendre pour rétablir une concurrence loyale entre les buralistes français et ceux des pays européens voisins, et pour uniformiser la politique de santé à l’échelle européenne.
La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée des droits des femmes.
Enfin, monsieur le député, le Gouvernement est attentif à la situation des buralistes.
Il est important de rappeler que depuis 2003, 2,6 milliards d’euros d’aides publiques ont été versés pour aider les buralistes à diversifier leurs activités, dans le cadre des contrats d’avenir.
Le troisième contrat d’avenir, conclu pour la période 2012-2016, prévoit des primes de service public, ainsi que des remises compensatoires.
Parallèlement à la mise en place du paquet neutre, le Gouvernement continuera d’aider les buralistes à transformer progressivement leur activité.
La parole est à M. Damien Meslot.
Je prends bonne note de vos arguments.
Cependant vous n’avez pas répondu sur un point : l’uniformisation des règles au niveau européen, qui permettrait de rétablir une concurrence loyale entre les buralistes français et ceux des autres pays européens.
La parole est à M. Olivier Audibert Troin, pour exposer sa question, no 1136, relative au transfert interdépartemental d’une officine pharmaceutique sur la commune de Régusse.
Au vu de ces éléments et de la nouvelle instruction ministérielle, je vous demande, madame la secrétaire d’État, de bien vouloir m’indiquer si le transfert d’une pharmacie dans la commune de Régusse pourrait désormais être autorisé.
La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée des droits des femmes.
L’instruction du 2 juin 2015 que vous évoquez ne modifie pas le cadre juridique en vigueur ; elle a pour objet de rappeler et de clarifier le cadre applicable aux autorisations d’installation de pharmacie.
La règle du quota prévue par la loi et qui a été appliquée à la commune de Régusse y est à cet égard rappelée.
Dans ce dossier, la population légale de la commune n’atteignait pas le quota prévu par la loi au moment de la décision prise par l’ARS : c’est pourquoi, saisie d’un recours hiérarchique contre cette décision, et après instruction du dossier par ses services, la ministre des affaires sociales, de la santé et des droits des femmes a été contrainte d’annuler l’autorisation qui n’était pas conforme au cadre légal applicable.
La parole est à M. Olivier Audibert Troin.
Le problème reste donc entier.
Malheureusement, le Gouvernement ne répond pas à la question que j’ai posée ce matin : vous creusez en cela le fossé entre les déserts médicaux, particulièrement en zone rurale, et le reste du territoire.
La ruralité gronde, madame la secrétaire d’État : j’espère que vous entendrez les cris qui montent des campagnes ; à tout le moins, tenez compte des personnes âgées qui n’ont pas, à la campagne, accès aux médicaments de manière aussi aisée que dans une grande ville.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à M. Philippe Vigier, pour exposer sa question, no 1161, relative à la sécurité dans les centres de détention.
Le second sujet, sur lequel mes collègues reviendront sans doute, est le prosélytisme et la radicalisation dans les maisons d’arrêt.
Après les événements qui ont ébranlé notre pays, le Gouvernement a-t-il pris des dispositions nouvelles en ce domaine ? La parole est à Mme la ministre des outre-mer.
Comme vous le voyez, monsieur le député, le fonctionnement du centre de détention de Châteaudun fait l’objet de la plus grande attention de la part du ministère de la justice.
La parole est à M. Philippe Vigier.
Merci, madame la ministre, pour les premiers éléments d’information que vous avez donnés.
Sur la radicalisation, nous n’attendons pas seulement du Gouvernement qu’il soit attentif, mais aussi qu’il prenne des mesures concrètes.
Quant aux fouilles à la sortie des parloirs, les incantations ne suffisent pas : il faut prendre des mesures, car on ne peut plus laisser les détenus sortir de ces lieux sans être soumis à de nouvelles fouilles.
La parole est à M. Daniel Gibbes, pour exposer sa question, no 1137, relative au dispositif d’exonération des cotisations patronales de sécurité sociale spécifiques à l’outre-mer et son impact à Saint-Martin.
Quand la collectivité d’outre-mer de Saint-Martin cessera-t-elle d’être un angle mort des politiques publiques ? Avez-vous l’intention de prendre en compte le PIB de cette COM dans le PIB national, pour générer des marges de manœuvre budgétaires au service de l’investissement et de l’emploi ? La parole est à Mme la ministre des outre-mer.
Nous avons beaucoup de chantiers structurants à mener ensemble pour le développement de Saint-Martin et l’accompagnement de la collectivité.
Je suis évidemment déterminée à y œuvrer, et prête à dialoguer avec vous sur ce sujet aussi.
La parole est à M. Daniel Gibbes.
Je connais les efforts consentis par Mme la ministre pour faire avancer les dossiers épineux de Saint-Martin, petit territoire qui, récemment devenu collectivité d’outre-mer régie par l’article 74 de la Constitution, subit une double, voire une triple sanction.
Vous connaissez, madame la ministre, les inconvénients particuliers liés à cette situation dont nous discutons souvent, et qui d’ailleurs concerne aussi Saint-Barthélemy.
Il faut la regarder de près, notamment en incluant le PIB de notre collectivité dans les agrégats nationaux.
La parole est à M. Olivier Falorni, pour exposer sa question, no 1147, relative aux infrastructures pénitentiaires destinées aux activités des détenus.
Je vous demande donc une chose très simple, car il en va de la sécurité des gardiens, à l’intérieur de la prison, mais aussi de celle de tous les Français : détruisez ces « casinos » au sein de la maison centrale de Saint-Martin-de-Ré.
La parole est à Mme la ministre des outre-mer.
Enfin, le Président de la République a annoncé la création de postes supplémentaires au sein du ministère de la justice, notamment au sein de l’administration pénitentiaire.
Vous voyez que le très grave problème que vous avez signalé est pris en compte par le ministère de la justice.
La parole est à M. Olivier Falorni.
Je suivrai bien évidemment ce dossier afin de faire en sorte que, dans notre République, il ne puisse plus exister de lieux de non-droit d’où est professé l’islamisme radical.
La parole est à M. Malek Boutih, pour exposer sa question, no 1149, relative à la lutte contre la ségrégation en matière de logement.
Telle est, madame la ministre, la question que je voulais poser.
La parole est à Mme la ministre des outre-mer.
Il ne nous semble pas, monsieur le député, qu’une mesure telle que la publication nominative des attributions de logements sociaux soit de nature à faciliter l’application des dispositions en vigueur ou prévues.
La parole est à M. Malek Boutih.
À titre personnel, je ne crois aucunement à l’efficacité de mesures qui continuent à se cacher derrière l’expression mixité sociale, alors qu’il s’agit, aujourd’hui, de la diversité des populations françaises.
La parole est à Mme Bérengère Poletti, pour exposer sa question, no 1140, relative aux conséquences de la réorganisation des unités territoriales du groupement de gendarmerie départementale des Ardennes.
Aussi me semble-t-il aujourd’hui indispensable que la copie de cette réorganisation soit revue, notamment à la lumière des deux exemples que je viens de citer.
La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée de la réforme de l’État et de la simplification.
Le ministre de l’intérieur a été extrêmement attentif à ce que les élus, notamment les parlementaires, soient informés avant que ces modifications ne soient annoncées.
Il reste à la disposition des élus du territoire pour recueillir leurs réflexions et leurs observations et il veillera à y répondre.
La parole est à Mme Bérengère Poletti.
Je me félicite que le ministre se tienne à ma disposition car je compte bien le solliciter pour en discuter directement avec lui.
La parole est à M. Bernard Perrut, pour exposer sa question, no 1145, relative à la détermination du chef-lieu du nouveau département du Rhône.
Les élus, la population, les services publics, les acteurs économiques, sociaux, sportifs, culturels attendent que le nouveau Rhône soit clairement reconnu.
Il ne saurait demeurer plus longtemps sans chef-lieu, et la ville de Villefranche se bat en ce sens, d’une manière particulièrement motivée et dynamique et demeure, ainsi que moi-même, à la disposition de M.
le ministre de l’intérieur.
La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée de la réforme de l’État et de la simplification.
L’État mettra ainsi en œuvre la procédure prévue par la loi pour permettre aux élus de ce nouveau territoire de bénéficier de tous les atouts nécessaires à son rayonnement.
Je pense que cette réponse du ministre de l’intérieur va dans le sens que vous souhaitez, monsieur le député.
La parole est à M. Bernard Perrut.
J’en profite pour remercier le préfet de région, le préfet du Rhône, le sous-préfet de Villefranche, le sénateur Michel Mercier, Christophe Guilloteau, président du conseil départemental et tous les élus de ce nouveau Rhône, qui m’ont suivi dans cette demande de reconnaissance.
J’espère que le ministre de l’intérieur pourra l’annoncer le plus rapidement possible.
La parole est à Mme Valérie Boyer, pour exposer sa question, no 1133, relative à la délinquance à Marseille et à la fiabilité des chiffres du logiciel de rédaction des procédures de la police nationale.
Après les événements tragiques qui ont frappé Paris la semaine dernière et il y a quelques mois, et d’autres qui ont eu lieu dans d’autres endroits en France, ce que les Français attendent de vous, ce n’est pas de la complaisance, c’est la vérité, sur les chiffres de la délinquance et sur les liens entre délinquance et terrorisme.
Ils attendent de l’action, pas de la dissimulation au moyen de statistiques ne reflétant pas la réalité que vivent les Français sur le terrain, les Marseillais en particulier.
La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée de la réforme de l’État et de la simplification.
J’espère que vous pourrez saluer d’ici quelque temps les effets de cette fiabilisation.
Il faut mettre fin à ces polémiques inutiles qui ne répondent pas aux attentes de nos concitoyens.
La parole est à Mme Valérie Boyer.
Ce n’est pas tant les statistiques que je remets en cause que la façon dont on minimise les faits.
J’ai cité des notes qui circulent dans les services de police : comment expliquez-vous que l’on demande d’enregistrer les vols à l’arraché comme des vols simples ? C’était le sens de ma question, à laquelle je regrette de ne pas avoir obtenu de réponse.
La parole est à Mme Viviane Le Dissez, pour exposer sa question, no 1153, relative à la compétence des départements dans les actions de préservation des espaces naturels.
Comment les départements pourront-ils maintenir et poursuivre leur engagement dans ces domaines ? À quel échelon et à travers quels moyens seront dorénavant prises en compte la gestion et la préservation des espaces naturels ? La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des anciens combattants et de la mémoire.
Je vous confirme donc que la compétence des départements en matière de préservation, de gestion et de surveillance des espaces naturels sensibles n’est pas remise en cause par la suppression de la clause de compétence générale.
La parole est à Mme Viviane Le Dissez.
Mon inquiétude était partagée par les élus du littoral et par les neuf cent gardes qui en assurent la protection.
Je vous remercie donc de cette précision, monsieur le secrétaire d’État.
Très bien ! La parole est à M. Yves Goasdoué, pour exposer sa question, no 1154, relative aux conséquences de la multiplication des chaufferies bois sur la demande en bois.
L’hiver arrivant, le besoin en bois s’accentue et les coupes de haies s’étendent.
Pour que l’énergie bois reste une énergie renouvelable il semble nécessaire d’en encadrer l’exploitation.
Pourriez-vous préciser, monsieur le secrétaire d’État, les intentions du Gouvernement en la matière ? Quelles mesures de traçabilité et de gestion durable du bois servant à alimenter les chaufferies publiques entend-il mettre en œuvre ? La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des anciens combattants et de la mémoire.
Au moment où se développent des projets d’utilisation du bois comme source d’énergie qui impactent le bocage, les questions des plans de développement durable du bocage et de la qualification comme « bois agroforestier géré durablement » sont fondamentales.
Elles seront abordées dans le cadre de ce plan national.
La parole est à M. Yves Goasdoué.
Monsieur le secrétaire d’État, je vous remercie de cette réponse particulièrement précise et du souci manifesté par le ministre de l’agriculture en ce qui concerne aussi bien la conservation de nos paysages que le développement de l’agroforesterie et la protection de tous les bocages, notamment normands ou vendéens.
Mes craintes commencent à se dissiper.
La parole est à M. Xavier Breton, pour exposer sa question, no 1144, relative aux conséquences de la fièvre catarrhale ovine sur l’ensemble de la filière.
Pourriez-vous de plus nous préciser quelles évolutions et quels assouplissements le Gouvernement pourrait apporter à la gestion de cette maladie non transmissible à l’homme et qui de surcroît n’affecte pas la qualité sanitaire de la viande ni celle du lait des ruminants qui en sont victimes ? La parole est à M. le secrétaire d’État.
Vous l’avez rappelé, cette maladie ne menace pas l’homme ni la qualité de la viande et du lait, et ses formes les moins virulentes ont peu de conséquences sanitaires à proprement parler.
Ses conséquences étant principalement économiques, il est important que la communauté internationale rende sa gestion la moins contraignante possible pour les éleveurs.
La parole est à M. Xavier Breton.
Je vous remercie de cette réponse détaillée, monsieur le secrétaire d’État.
Je note que le Gouvernement a bien pris en compte l’ensemble des contraintes pesant sur les éleveurs comme sur les opérateurs.
Des mesures concrètes demeurent néanmoins nécessaires.
Vous avez ouvert la voie à des négociations.
Nous veillerons à ce que les mesures qui seront adoptées répondent à la situation dramatique des éleveurs, eux pour qui le début d’année s’annonce très difficile.
La parole est à M. Sylvain Berrios, pour exposer sa question, no 1146, relative au concours du fonds de soutien aux collectivités territoriales ayant souscrit des emprunts à risque.
Néanmoins, le Gouvernement a consenti un effort budgétaire important afin de rehausser les conditions du fonds de soutien.
Dès lors, plusieurs municipalités dont Saint-Maur-des-Fossés y ont souscrit.
Néanmoins, tandis que nous bouclons l’examen du projet de budget pour 2016, dans lequel les dotations de l’État sont très largement amoindries, nous n’avons toujours aucune réponse au sujet des décisions et des suites données aux dossiers déposés pour pouvoir bénéficier du fonds de soutien, ni même des montants des abondements nécessaires.
Aussi aimerions-nous, monsieur le secrétaire d’État, que vous précisiez les conditions d’obtention, les décisions et les dates auxquelles seront abondées les communes dans le cadre de la mobilisation du fonds de soutien.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Au total, le service à compétence nationale chargé de la gestion du fonds de soutien sera en mesure de mobiliser 278 millions d’euros de paiements en 2015 et 2016, dont au minimum 200 millions en 2016, ce qui est en ligne avec le doublement promis de sa capacité d’intervention consécutive à la réévaluation du franc suisse.
La parole est à M. Sylvain Berrios.
Merci de cette réponse très précise, monsieur le secrétaire d’État.
La ville de Saint-Maur-des-Fossés est donc bien éligible au fonds de soutien, et nous attendons  la réponse de l’État avec impatience.
Tout dépend en effet du vote de la loi de finances rectificative pour 2015.
Néanmoins, celui-ci ne faisant guère de doute, nous estimons pouvoir compter sur ce fonds de soutien à l’horizon du premier trimestre 2016.
La parole est à Mme Julie Sommaruga, pour exposer sa question, no 1155, relative aux nuisances sonores liées au développement du trafic ferroviaire à Malakoff.
Pouvez-vous m’indiquer les mesures susceptibles d’être prises par l’État afin de protéger du bruit les Malakoffiots riverains des voies ferrées et plus généralement améliorer l’évaluation et la réduction des nuisances sonores dans nos villes, monsieur le secrétaire d’État ? La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des transports, de la mer et de la pêche.
Enfin, plusieurs démarches sont en cours visant à apporter des réponses concrètes aux inquiétudes des riverains que vous relayez aujourd’hui, madame la députée.
Soyez assurée que mes services ainsi que ceux de SNCF Réseau veilleront au bon avancement de ces mesures.
La parole est à Mme Julie Sommaruga.
Merci de ces informations et de ces explications, monsieur le secrétaire d’État.
Je précise toutefois que le cas de Malakoff est particulier en raison de l’addition de plusieurs sources de nuisances sonores, celles dues au TGV s’ajoutant à celles dues au métro aérien et au Transilien.
Si j’insiste sur ce point, c’est que je souhaiterais que les références retenues pour mesurer les nuisances sonores prennent en compte cette accumulation.
La parole est à M. Jean-Patrick Gille, pour exposer sa question, no 1159, relative à la reconnaissance du théâtre Olympia de Tours en centre dramatique national.
L’ensemble des éléments sont donc aujourd’hui rassemblés pour que cette reconnaissance nationale intervienne et, je l’espère, le plus rapidement.
Peut-on caresser l’espoir que ce soit dès le premier semestre 2016 ? La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des anciens combattants et de la mémoire.
Ce sont autant d’éléments de nature à traduire l’engagement de la ministre de la culture à ce que cette évolution aboutisse et soit viable.
La parole est à M. Jean-Patrick Gille.
Dans tous les cas, je vous remercie pour ces bonnes nouvelles, notamment en termes budgétaires.
La parole est à M. Hervé Féron, pour exposer sa question, no 1150, relative au soutien à la filière des bioplastiques.
Avec le bioplastique, nous avons découvert une pépite, celle d’une industrie respectueuse de l’environnement et porteuse de milliers d’emplois dans toute la France.
Dans la dynamique de la COP21, il y aurait beaucoup de sens à ce que le décret d’application relatif aux sacs plastiques soit signé dès le mois de décembre.
La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des transports, de la mer et de la pêche.
Des entreprises françaises innovantes, telle que celle que vous avez citée, produisent déjà ce type de sacs.
Elles sont notamment associées à des acteurs français produisant les matières premières biosourcées.
La loi que Ségolène Royal a défendue viendra donner l’impulsion et le soutien nécessaire au développement de leurs activités.
La parole est à M. Hervé Féron.
Ma question, monsieur le secrétaire d’État, avait pour but de rappeler à la ministre combien il était urgent de signer les décrets d’application de cette loi et d’interdire les sacs oxofragmentables.
La parole est à Mme Pascale Got, pour exposer sa question, no 1151, relative au comité national de suivi de la mise en œuvre de la stratégie de gestion intégrée du trait de côte.
En bref quelle suite concrète sera donnée à nos propositions ? La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des transports, de la mer et de la pêche.
Mme Ségolène Royal a souhaité que le comité national soit associé à ces appels à projets et puisse contribuer au choix des lauréats, et plus globalement qu’il poursuive sa mission car son action a été productive et concrète.
La parole est à Mme Pascale Got.
Merci, monsieur le secrétaire d’État, pour ces bonnes nouvelles, en particulier celle de la reconnaissance du travail mené par le comité national avec l’ensemble des partenaires.
Nous prenons acte, avec Mme Chantal Berthelot, de la prise en compte de notre travail et des premières réponses apportées à nos préconisations.
Je me permets cependant d’insister à nouveau sur la nécessité pour l’État d’articuler ses actions avec les stratégies locales afin de progresser sur ces sujets.
La parole est à Mme Paola Zanetti, pour exposer sa question, no 1157, relative au tarif du péage autoroutier de Saint-Avold en Moselle.
Je souhaite connaître l’avis du Gouvernement sur ces propositions, pour lesquelles je demande le soutien de l’État.
La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des transports, de la mer et de la pêche.
De telles dispositions d’abonnement, combinées aux efforts des employeurs, permettent à tous les travailleurs de notre pays qui sont dans des situations similaires de réduire leurs coûts de transport.
L’État encourage ce type de discussions et d’accords mais ne peut se substituer aux collectivités concernées dans l’exercice de leurs prérogatives de développement local et d’aménagement du territoire.
La parole est à Mme Paola Zanetti.
Je vous remercie pour votre réponse, monsieur le secrétaire d’État.
Il faut certes tenir compte de la jurisprudence que vous avez évoquée ainsi que de l’attachement des collectivités à leurs prérogatives, notamment en matière de dispositifs visant à réduire le coût des déplacements de leurs administrés.
Je souhaiterais néanmoins, monsieur le secrétaire d’État – et je vous adresserai par écrit une demande officielle en ce sens – que vous puissiez rencontrer une délégation d’élus de ces collectivités et de représentants des usagers pour approfondir la réflexion.
Il arrivera en effet un jour où les collectivités ne pourront plus accompagner financièrement de telles mesures.
La parole est à Mme Marianne Dubois, pour exposer sa question, no 1135, relative au projet de méthaniseur dans le Pithiverais.
Quelle est votre position sur ce projet ? Peut-on espérer une réponse ? Comptez-vous prendre des mesures afin de le faire passer du virtuel au réel ? La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des transports, de la mer et de la pêche.
À la demande des porteurs du projet « Beauce Gâtinais Biogaz », le dossier a été réexaminé.
À l’issue d’une rencontre le 12 novembre 2015 entre les représentants de la direction régionale de l’ADEME, de la région Centre et des porteurs du projet, il a été proposé aux porteurs du projet « Beauce Gâtinais Biogaz » une avance remboursable d’un montant d’1,2 million d’euros ou une nouvelle candidature dans le cadre du prochain appel à projets de la région Centre.
Les porteurs de projets doivent prochainement revenir vers la direction régionale de l’ADEME et la région Centre pour leur faire part de leur décision.
La parole est à Mme Marianne Dubois.
Je vous remercie de votre réponse, monsieur le secrétaire d’État, et j’aurai à cœur de suivre ce dossier de très près.
La parole est à M. Philippe Vitel, pour exposer sa question, no 1142, relative à l’élargissement du champ d’application des travaux exemptés d’autorisation au titre de la loi sur l’eau et les milieux aquatiques.
Une réflexion en ce sens est-elle en cours ? Une telle réflexion ne me semble pas pouvoir attendre les prochaines catastrophes climatiques que nous allons immanquablement connaître.
La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des transports, de la mer et de la pêche.
Au vu de ce qui précède, il est déjà possible de déroger aux règles de consultation habituelles en cas de risque imminent.
C’est pourquoi le Gouvernement n’estime pas utile de systématiser cette exemption pour les communes couvertes par un PPRNP.
La parole est à M. Philippe Vitel.
Je ne peux pas me satisfaire de cette réponse, monsieur le secrétaire d’État.
J’ai bien insisté sur le fait que de tels épisodes sont de plus en plus violents et répétés, et c’est ce qui rend notre législation obsolète.
Comme nous attendons de la COP21 qu’elle édicte de belles dispositions pour atténuer les conséquences du changement climatique, nous attendons du Gouvernement qu’il sache adapter notre législation à ces mêmes conséquences.
Je souhaiterais en particulier que le délai de six mois, qui est systématiquement appliqué, soit revu pour qu’on prenne en compte la situation très périlleuse dans laquelle beaucoup de nos communes se retrouvent.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour exposer sa question, no 1143, relative aux conventions de stage pour les élèves des lycées maritimes.
Monsieur le secrétaire d’État, je souhaiterais savoir dans quelles conditions vous pourriez mettre en place une telle dérogation, afin de permettre aux futurs marins et à leurs employeurs d’accéder à une des clefs essentielles de leur formation et d’assurer ainsi la pérennité des métiers de la mer.
La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des transports, de la mer et de la pêche.
Les conditions dans lesquelles une telle dérogation peut être accordée sont actuellement examinées dans le cadre de la refonte du décret du 10 mai 2006 en concertation avec les responsables des lycées d’enseignement maritime, les professionnels du secteur et les autres ministères concernés.
Si cette réflexion tient compte de la nécessité de faciliter l’embarquement des jeunes afin qu’ils soient en mesure de valider les brevets maritimes nécessaires à l’exercice de la profession de marin, il n’en reste pas moins qu’il est également essentiel de s’assurer que toutes les garanties sont réunies pour assurer la protection de leur santé et de leur sécurité dans l’exercice d’une activité qui, notamment sur les navires de pêche, reste particulièrement accidentogène.
La parole est à M. Gilles Lurton.
J’espère que l’évolution du décret à laquelle vous travaillez permettra de trouver une solution à ces difficultés tout en protégeant, comme il est normal et évident, la santé des mineurs qui embarquent à bord de ces bateaux.
La parole est à M. Hervé Morin, pour exposer sa question, no 1162, relative à l’avenir de la filière électronucléaire française.
Aussi je vous demande de bien vouloir réaffirmer au nom du Gouvernement que les choix stratégiques historiques de la filière nucléaire seront pérennisés, qu’il s’agisse de la nécessaire recapitalisation du groupe Areva ainsi que de la réorganisation de la filière rassemblant les entreprises EDF et Areva, de la finalisation du chantier de l’EPR de Flamanville – certaines voix de la majorité se sont élevées pour affirmer la nécessité de poursuivre ce chantier – ou, enfin et surtout, du choix du cycle fermé, tout particulièrement en ce qui concerne l’utilisation dans nos centrales du combustible MOX issu du recyclage des matières usées, jusqu’au stockage sécurisé en profondeur dont le projet Cigéo permettra la réalisation à long terme en toute sûreté et en toute sécurité.
Ces trois engagements sont les conditions indispensables pour garantir une production énergétique performante sans CO2 en minimisant les volumes de déchets pour les générations à venir.
La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des transports, de la mer et de la pêche.
Le rapprochement entre EDF et Areva permettra de pérenniser ce choix industriel.
En particulier, un accord de partenariat stratégique et industriel global a été mis en œuvre fin juillet entre Areva et EDF.
Dans le cadre de ce partenariat, la signature prochaine d’un accord sur le traitement-recyclage pérennisera l’usine de La Hague en permettant la réalisation des investissements nécessaires à la poursuite de son exploitation.
Nous avons terminé les questions orales sans débat.
La séance est levée.