(Mmes et MM.
les députés et les membres du Gouvernement se lèvent).
(Mmes et MM.
les députés et les membres du Gouvernement observent une minute de silence).
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
Mes chers collègues, au regard de l’actualité et de sa gravité, je vous remercie de bien vouloir respecter les orateurs lorsqu’ils s’expriment et les membres du Gouvernement lorsqu’ils répondent.
La parole est à M. Yves Fromion, pour le groupe Les Républicains.
Le Président de la République pouvait-il rendre un hommage plus éclatant à son prédécesseur, à la justesse de son jugement et à sa lucidité sur les exigences de sécurité ? (Applaudissements sur quelques bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants - Protestations sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Excellent ! Vous êtes gonflé ! Monsieur le ministre, je vous demande donc de faire le point sur le devenir de la programmation militaire qui est remise en cause, pour la deuxième fois, par le Président de la République.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. le ministre de la défense.
Monsieur le député, je vous remercie de votre question.
Vous rappelez avec justesse que le Parlement vient tout juste de terminer l’examen et d’adopter l’actualisation de la loi de programmation militaire.
Ce vote a été acquis à une large majorité, qui dépasse les contours de la majorité actuelle : je voulais vous le rappeler au cas où cela vous aurait échappé.
Eh oui ! Pour la première fois également, en cours d’exécution de la loi de programmation, nous voyons les effectifs augmenter singulièrement puisque cette actualisation prévoit 11 000 postes supplémentaires, affectés notamment à la force opérationnelle terrestre, à la cybersécurité et au renseignement.
Merci Sarkozy ! Mais il faut aller au-delà : sous l’autorité du Président de la République, le Premier ministre va être amené, dans les semaines qui viennent, à proposer une réflexion globale sur l’ensemble des questions de sécurité, tant intérieure qu’extérieure.
Elle traitera notamment du terrorisme, de nos relations avec nos partenaires ainsi que des questions européennes.
Vous ne répondez pas à la question ! Votre question va donc au-delà de votre simple interrogation.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Philippe Doucet, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
La responsabilité de la majorité est de faire en sorte que le Parlement exerce un contrôle démocratique légitime de l’état d’urgence.
Ma question est simple : pouvez-vous nous rappeler la feuille de route du Gouvernement pour les prochaines semaines ? (Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. le ministre de l’intérieur.
Enfin, nous agissons fortement au plan européen pour qu’il y ait un PNR – passenger name record – européen permettant d’établir la traçabilité des terroristes au moment de leur retour.
Nous luttons au plan européen contre le trafic d’armes et pour une modification du code frontières Schengen, permettant un véritable contrôle aux frontières extérieures de l’Union et une interrogation systématique du système d’information Schengen.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur quelques bancs du groupe écologiste.) La parole est à Mme Sonia Lagarde, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Ma question est double, monsieur le Premier ministre.
Comment comptez-vous lutter contre cette idéologie fondamentaliste dont sont victimes des femmes et qui remet en cause les valeurs sacrées de la République sur notre propre sol ? Comment comptez-vous faire appliquer strictement la loi de 2010 sur le port du voile intégral ? (Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants, sur de nombreux bancs du groupe Les Républicains et sur quelques bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée des droits des femmes.
Mesdames, messieurs les députés, la République, la laïcité sont des principes d’émancipation.
Nous serons toujours aux côtés de celles et ceux qui luttent contre de fausses coutumes, contre des pratiques rétrogrades qui emprisonnent.
Il était important de rappeler ces principes en cette journée internationale de lutte contre les violences faites aux femmes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. François de Rugy, pour le groupe écologiste.
Monsieur le ministre, pensez-vous que ces blocages vont enfin pouvoir être levés et dans quels délais ? (Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste et sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. le ministre de l’intérieur.
Enfin, il faut une véritable réforme du Code frontières Schengen, parce qu’il faut des contrôles aux frontières extérieures de l’Union européenne afin de pouvoir interroger le Système d’information Schengen.
Très bien ! Il serait temps ! Sans cela, le contrôle aux frontières ne sera pas efficace.
La France maintiendra le contrôle aux frontières aussi longtemps que la menace terroriste demeurera.
Je l’ai dit avec la plus grande fermeté à mes homologues de l’Union européenne.
(Applaudissements sur tous les bancs.) La parole est à M. Jérôme Chartier, pour le groupe Les Républicains.
Les terroristes sont des minables, des assassins, des sanguinaires,… Des lâches ! Monsieur le Premier ministre, j’ai trois questions très simples.
Pouvez-vous nous dire si tout a été fait depuis le mois de janvier dernier pour prévenir la menace terroriste ? Par ailleurs, vous l’avez dit hier, 10 500 personnes sont suivies par vos services pour radicalisation.
Pouvez-vous nous dire combien de ces personnes travaillent aujourd’hui dans des entreprises de service public ? Enfin, la semaine dernière, Valérie Pécresse a proposé que l’on puisse accorder à ces entreprises de service public la possibilité de licencier les personnes radicalisées.
Êtes-vous d’accord avec cette proposition ? (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. le Premier ministre.
Cette organisation puise ses fondements dans le salafisme, soit dans la négation de toute culture.
Cela va donc au-delà même de la destruction d’hommes et de femmes, c’est une civilisation qu’elle attaque en France, qu’elle attaque en Tunisie, qu’elle attaque aussi dans ces lieux de culture centenaires, millénaires, en Irak ou en Syrie.
Et la Russie ? C’est une mobilisation.
Monsieur le député, entre toutes ces victimes, que ce soit en Tunisie, en France, hier en Belgique ou cet avion russe qui a été abattu,… Ah ! Vous avez souligné quelque chose qui me paraît très juste : aucune excuse ne doit être recherchée ! (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen, du groupe Les Républicains, du groupe de l’Union des démocrates et indépendants, du groupe écologiste et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Très bien ! Aucune excuse sociale, sociologique ni culturelle ! Dans notre pays, rien ne justifie que l’on prenne les armes pour s’en prendre à ses propres compatriotes.
Très bien ! Je ne veux pas rappeler la loi sur le renseignement, votée à une très large majorité et critiquée à l’extérieur de cet hémicycle comme une loi liberticide.
Aujourd’hui, ce sont les mêmes commentateurs qui nous expliquent que nous n’avons pas assez fait contre le terrorisme ! (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen, du groupe Les Républicains, du groupe de l’Union des démocrates et indépendants, du groupe écologiste et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Tout à fait ! S’agissant du problème que représentent ces individus dans les services publics, au-delà même de la question de la laïcité, il faut aller plus loin.
Même dans les entreprises privées ! Je pense que, sur toutes ces questions, nous devons aller plus loin et faire en sorte que ceux qui représentent aujourd’hui un danger pour la République soient poursuivis pour que nous protégions les Français.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen, du groupe écologiste et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à M. Jean-Marc Germain, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Dès lors, monsieur le ministre, à l’heure où le monde attend beaucoup des initiatives portées par la France et qui font son honneur, quel premier bilan pouvez-vous en tirer devant la représentation nationale ? (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. le ministre des affaires étrangères et du développement international.
Il s’agit toujours des mêmes principes : obtenir un front extrêmement large contre Daech, à la fois sur le plan militaire et sur le plan diplomatique en disant qu’il faut une transition politique dans des conditions qui permettent à la Syrie d’être unie.
Il n’est ni acceptable ni envisageable que le front uni de toutes ces nations ne soit pas capable de venir à bout de Daech à condition d’être déterminé.
S’agissant de la France, à l’intérieur comme à l’extérieur, elle est très déterminée ! (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. David Douillet, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le Premier ministre, il est temps d’agir vite, de se mettre rapidement en action.
Les Français l’attendent pour plus d’efficacité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et sur quelques bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à Mme la garde des sceaux, ministre de la justice.
Monsieur le député, je me réjouis que vous vous soyez rendu dans un établissement pénitentiaire et j’invite une fois de plus, comme je le fais depuis deux ans, tous les parlementaires à s’y rendre.
(Murmures sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Mais on y est allé ! Voilà, monsieur le député, l’essentiel des dispositions techniques mises en place.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Qu’en est-il de la communication des fiches S au directeur ? La parole est à M. François Asensi, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
L’État doit prendre ses responsabilités, et assurer le relogement des familles touchées.
Que compte faire pour cela le Gouvernement ? (Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) La parole est à Mme la ministre du logement, de l’égalité des territoires et de la ruralité.
Ce travail de relogement a donc débuté.
L’État mobilise l’ensemble des partenaires du logement social.
Il mobilisera son propre contingent afin de reloger au plus vite les familles concernées.
J’ai également demandé au préfet de région ainsi qu’au préfet du département de me faire remonter en temps réel les difficultés et les points de blocage pouvant retarder le relogement pérenne des personnes concernées.
Vous le voyez, monsieur le député, tous les services de l’État sont mobilisés pour trouver un logement digne et adapté aux situations de ces familles.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Jean-Pierre Decool, pour le groupe Les Républicains.
Il nous faut aussi répondre aux inquiétudes de nos concitoyens, qui s’interrogent sur l’attitude de nos voisins britanniques.
Les migrants ont l’obsession de rejoindre l’Angleterre ; les autorités anglaises ont annoncé leur volonté d’accueillir des migrants.
Or nous n’en voyons pas les effets ! À ce jour, qu’en est-il ? La Grande-Bretagne respectera-t-elle ses engagements ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. le ministre de l’intérieur.
Monsieur le député, vous souhaitez que nous poursuivions cette politique.
Tel est également le souhait de la maire de Calais, qui est de votre sensibilité.
D’autres membres de votre groupe demandent d’arrêter toute répartition sur le territoire national.
Je veux simplement indiquer que nous poursuivrons cette politique, parce que c’est la seule possible si nous voulons allier humanité et fermeté.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Jean-Yves Le Déaut, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Monsieur le ministre, pouvez-vous nous dire comment la France, avec ses alliés, développe ces actions militaires contre Daech ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. le ministre de la défense.
Au cours de nos échanges hier à Washington, nous avons obtenu aussi un renforcement de la collaboration avec les États-Unis, qui ont sérieusement assoupli leurs règles en matière de transparence de l’information et d’engagement, afin de pouvoir être encore plus offensifs.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Alain Tourret, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Alors, monsieur le ministre, deux questions.
Premièrement, l’État français va-t-il admettre un rééquilibrage voulu par Nissan, alors qu’au mois d’avril dernier le Gouvernement a décidé d’augmenter son actionnariat pour imposer le droit de vote double ? Deuxièmement, l’État français peut-il admettre un transfert d’activités industrielles, autrement dit une délocalisation, et la création d’une holding dans un paradis fiscal, même si celui-ci est européen ? Il y va de l’avenir de la France ! (Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et sur quelques bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et du groupe Les Républicains.) La parole est à M. le ministre de l’économie, de l’industrie et du numérique.
Allez, un peu de fermeté, monsieur Macron ! Quant à votre seconde question, je serai très clair.
Le Premier ministre l’a rappelé il y a plusieurs semaines : il n’y a aucun projet de fusion, de délocalisation ou de transfert d’actifs.
L’État a acquis en assemblée générale extraordinaire la possibilité de défendre ses droits et de disposer d’une minorité de blocage.
C’est fort de ces droits que nous veillerons à la suite de la vie de l’entreprise, dont l’objectif est la consolidation de l’alliance.
La stratégie aujourd’hui menée par la direction générale de l’entreprise est le renforcement de Renault-Nissan – pas plus, pas moins.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur plusieurs bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Très bien ! Il ne faut pas céder ! La parole est à M. Guénhaël Huet, pour le groupe Les Républicains.
Le journal Le Point note la rareté et le caractère très aléatoire des contrôles, et dénombre trois contrôles pour cent véhicules empruntant l’autoroute A2 vers la Belgique.
Et alors ? Que proposez-vous de faire ? Monsieur le ministre, je ne néglige en rien la difficulté de ce sujet.
Mais vous savez aussi que nos concitoyens ne peuvent accepter qu’il y ait un décalage entre les déclarations et l’action.
Je vous remercie donc d’indiquer à la représentation nationale les mesures précises et concrètes qui seront prises pour protéger efficacement nos frontières contre la menace terroriste.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. le ministre de l’intérieur.
Mais comme vous le savez, monsieur Huet, y compris avant Schengen, lorsque le contrôle des frontières était la règle, les contrôles réguliers et systématiques ne permettaient pas d’étanchéifier complètement les frontières.
Dire le contraire serait mentir aux Français.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Mme Pascale Crozon, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Dans la continuité de la loi de 2010, par laquelle l’ensemble de la représentation nationale a affirmé que les violences faites aux femmes ne devaient plus être tolérées et que la parole des victimes devait être libérée, notre majorité a pris, depuis 2012, cette lutte à bras-le-corps.
Je citerai notamment la loi sur le harcèlement sexuel de 2012, et la loi sur l’égalité entre les hommes et les femmes de 2014.
Comme si la majorité précédente n’avait rien fait ! Madame la ministre, quel bilan tirez-vous des évolutions législatives et des initiatives prises par le Gouvernement depuis 2012, et quelles sont, aujourd’hui, vos priorités pour continuer cette lutte et mieux garantir la sécurité de nos concitoyennes ? (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe écologiste.) La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée des droits des femmes.
Je veux dire aux femmes victimes de violences que des dispositifs sont déployés sur tout le territoire ; de plus en plus de professionnels sont formés.
Il faut leur dire qu’elles peuvent être protégées.
Il est essentiel de briser le silence.
Merci, madame la députée, pour votre implication.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe écologiste.) La parole est à Mme Marianne Dubois, pour le groupe Les Républicains.
Quelles annonces pouvez-vous faire sur cette situation précisément et, plus globalement, sur la place de la langue des signes dans notre société médiatique ? (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen, du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et du groupe écologiste.) La parole est à Mme la ministre de la culture et de la communication.
Je puis donc vous assurer de la volonté du Gouvernement, avec ma collègue Ségolène Neuville, de faire en sorte que vos préoccupations soient mieux prises en compte par les diffuseurs.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Philippe Baumel, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Dans ce contexte sensible, pouvez-vous donc nous présenter, monsieur le secrétaire d’État, les objectifs et les actions du Gouvernement en matière de tourisme ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des affaires européennes.
Comme vous l’avez dit, monsieur Baumel, la France est le plus beau pays du monde et le demeure : nous ne laisserons personne remettre cela en cause ;… Très bien ! Vous l’avez dit, monsieur le député, les 577 circonscriptions de France, que l’ensemble d’entre vous représentent ici, conservent toutes leur qualité d’accueil, la beauté de leurs paysages, la richesse et la diversité de leur patrimoine.
Le travail de fond entamé depuis deux ans autour de la promotion de la destination France doit être poursuivi et amplifié ; les grands rendez-vous internationaux que sont la COP21 et l’Euro 2016 de football seront déterminants pour convaincre le monde que la France, première destination touristique, incarne plus que jamais les valeurs d’accueil et d’hospitalité : nous sommes plus que jamais, je le répète, au côté des professionnels du tourisme pour le montrer.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Très bien ! Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à M. le Premier ministre.
Les attentats de Paris ont été un choc pour l’Europe entière.
Celle-ci a bien compris qu’elle était aussi visée.
Pour l’Europe également, le 13 novembre a changé la donne.
Pas sûr ! Demain, le Président de la République sera à Moscou.
Enfin ! Il rencontrera Vladimir Poutine.
Très bien ! Le dialogue avec les autorités russes – il faut quand même rétablir quelques vérités et un peu de bon sens – n’a jamais été interrompu : ni sur l’Ukraine et la mise en œuvre des accords de Minsk, ni sur la Syrie.
Bien sûr ! Nous agissons d’ores et déjà en coordination avec les Russes, qui interviennent directement en Syrie depuis le 30 septembre.
Mais je veux rappeler que jusqu’à présent, l’essentiel des frappes russes n’étaient pas dirigées contre Daech.
Il ne doit y avoir aucune équivoque, car cette coordination s’avère d’autant plus importante depuis le grave incident survenu entre deux avions turc et russe – le Président de la République a appelé à la désescalade.
Très bien ! Si Daech est l’ennemi pour chacun de ces pays, l’objectif ne peut pas être de frapper l’opposition syrienne modérée.
Chacun doit être mis devant ses responsabilités : l’objectif, c’est de frapper Daech et de détruire cette organisation terroriste qui a frappé aussi bien la France que la Russie.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Et Al-Qaida ! Soutenir cette opposition, lui procurer les équipements dont elle a besoin, lui permettre d’entretenir ses forces combattantes, unifier les milices locales, c’est faciliter la bataille au sol.
Oui, monsieur Goasguen, puisque vous y revenez toujours, c’est le sens de la résolution adoptée par les Nations unies : se battre contre toutes les organisations terroristes, je dis bien toutes, y compris Al-Qaida.
Cela doit être clair et sans aucune ambiguïté.
Mais il faut aussi, monsieur Goasguen, que toute ambiguïté soit levée concernant ceux qui défendent l’idée que nous pourrions nous battre, par exemple, aux côtés du Hezbollah.
La clarification vaut pour tout le monde.
Très bien ! Voilà une clarification ! L’histoire récente nous l’apprend, en Irak comme en Libye : il serait totalement déraisonnable et improductif d’engager nous-mêmes des troupes au sol.
Avec qui, dans quelles conditions, avec quels pays occidentaux ? Tirons les leçons de ce qui s’est passé dans cette région… C’est la sagesse qui parle ! Mesdames et messieurs les députés, nous sommes en guerre, et nous n’en sommes qu’au début.
Cette guerre sera longue et demandera de la constance et de la ténacité.
Nous devons ce langage de vérité à nos compatriotes.
C’est vrai.
Non, le régime syrien, contrairement à ce que certains voudraient faire croire, ne peut en aucun cas être un partenaire.
Non, la coopération anti-terroriste ne peut être ni envisageable, ni utile, avec ce régime qui lui-même recourt à la terreur.
Errare Valls est ! Ce n’est pas envisageable aujourd’hui, pas plus que cela ne l’était en mars 2012, quand la France a pris la juste décision de rompre les relations avec la Syrie au lendemain des massacres de Deraa et d’Homs.
C’est bien de le rappeler ! Il faut aussi se souvenir qu’en août 2012, certains de ceux qui exigent un bouleversement de notre politique vis-à-vis du régime syrien n’avaient pas de mots assez durs pour le condamner et exhortaient le Président de la République et le Gouvernement à agir fortement pour marquer l’opposition au régime.
Très bien ! C’est le combat de notre époque, qui vient après d’autres que la France a su mener, et emporter.
Ce nouveau combat contre la barbarie, nous devons le mener unis et rassemblés.
Et ce combat, notre démocratie, fidèle à elle-même, fidèle à ce que nous sommes, une fois de plus, l’emportera ! (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur quelques bancs du groupe écologiste, du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et du groupe Les Républicains.) La parole est à M. Bruno Le Roux, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
En effet, notre pays est engagé dans une intense activité diplomatique pour fédérer toutes les forces déterminées à combattre Daech.
À l’initiative de la France, le Conseil de sécurité des Nations unies a adopté à l’unanimité la résolution 2249, qui offre un nouveau point d’appui à notre engagement et à celui de la communauté internationale.
Ce n’est pas le chapitre VII ! Mes chers collègues, nous savons deux choses.
La première est que nous ne pourrons pas éradiquer Daech par le seul déploiement de forces aériennes coordonnées ou coalisées.
Laissez faire Bachar ! Ces deux éléments conjugués nous conduisent à aborder, avec l’ensemble des pays de la région, la question de la recherche d’une solution politique en Syrie.
Car le « laissez faire Bachar » ne permet la constitution d’aucune coalition régionale qui permettrait d’appuyer l’action de la communauté internationale.
Là encore, ne réécrivons pas l’histoire : Bachar Al-Assad ne peut pas garantir la stabilité durable de la Syrie.
C’est vrai ! Nous devons par ailleurs déconstruire une à une toutes les raisons illusoires qui conduisent certains États de la région, si ce n’est à accepter, du moins à tolérer la présence de Daech sur les territoires syrien et irakien, au nom de puissants intérêts stratégiques et géostratégiques.
De ce point de vue, l’ambiguïté qui caractérise l’engagement de la Turquie au sein de la coalition doit être rapidement levée.
Très bien ! Pour conclure, je voudrais aborder rapidement l’enjeu européen.
Ces derniers jours, les lignes ont bougé, et c’est peut-être dans la confrontation à l’adversité que l’Europe pourra trouver un nouveau souffle.
Comment entend-elle défendre ses frontières ? Comment peut-elle faire face à l’afflux de réfugiés ? Comment compte-t-elle donner un sens réel au projet d’union au-delà de la seule logique comptable et libérale qui l’animait ces dernières décennies ? L’Europe ne peut plus faire l’économie de ces débats et d’une nouvelle organisation.
Très bien ! Leur mémoire, mais aussi la volonté que cesse cette énumération terrible, m’amène, monsieur le Premier ministre, à vous assurer de notre soutien à l’engagement de nos forces aériennes et aéronavales en Syrie et de notre totale détermination à combattre le terrorisme et Daech.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste, ainsi que sur quelques bancs du groupe écologiste.) La parole est à M. François Fillon, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le président, monsieur le Premier ministre, mes chers collègues, le 13 novembre, c’est une certaine idée de la vie française qui a été massacrée ; cette vie où l’on déambule dans Paris, où l’on se retrouve au concert, à la table d’un café, entre amis ; cette vie où le débat et l’humour sont permis, cette vie où la beauté des femmes n’est pas recouverte de noir… Bravo ! En septembre 2014, je vous avais pourtant alerté, avec d’autres, sur le fait que le combat contre l’État islamique ne pouvait être victorieux que s’il était livré sur tous les fronts.
Nous avons perdu du temps et l’ennemi a utilisé le sien en alignant les conquêtes et les massacres.
Les minorités chrétiennes et yézidies ont été décimées et chassées de leur pays.
Pas seulement ! Je n’ai pas attendu le 13 novembre pour dire que Moscou devait être intégré à la coalition internationale.
(Mêmes mouvements.) Au lieu de cela, nous avons préféré engager un bras de fer avec la Russie, lui imposer des sanctions, l’écarter du G 8, lui refuser la vente de nos Mistral.
Ridicule ! À Versailles, le Président de la République a semblé décidé à changer de stratégie.
Après y avoir été hostile, il ordonne de frapper l’État islamique sur le territoire syrien.
Il se rend au Kremlin, il milite pour une vraie coalition internationale et renonce – c’est du moins ce que j’ai cru comprendre – à faire du départ d’Assad le préalable du préalable.
Quelle réécriture de l’histoire ! Nous soutenons ce revirement mais, au fond de nous, il y a de la colère devant le temps perdu.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.– Protestations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Est-ce vraiment le moment de polémiquer ? C’est pourquoi, monsieur le Premier ministre, nous vous disons, avec la franchise qu’autorise notre démocratie, que notre soutien ne sera pas sans critiques pour le passé ni sans exigences pour l’avenir.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Votre passé à vous, c’est la Libye ! Vous avez la mémoire sélective ! Qu’est-ce que cela signifie ? D’abord, fédérer dans un même cadre opérationnel tous ceux qui sont présents sur le terrain pour lutter contre l’État islamique.
Eh oui ! Comment croire, alors qu’un avion d’un pays de l’OTAN a abattu hier un appareil russe, qu’une simple coordination des efforts internationaux contre l’État islamique pourrait suffire ? Ce dont nous avons besoin, c’est d’une coalition unique, d’une bannière unique contre le drapeau noir, avec des objectifs militaires et politiques partagés.
Très bien ! L’accord sur le nucléaire permet aussi d’envisager la réintégration de l’Iran dans les discussions.
Son influence sur le conflit syrien et la présence de ses forces spéciales sur le terrain en font, qu’on le veuille ou non, un élément clé de la victoire au sol.
C’est du réalisme ! Toujours sur le plan militaire, nous devons aussi avoir le courage d’anticiper l’étape d’après et les actions au sol.
L’État islamique sera affaibli depuis les airs mais il ne sera vaincu qu’au sol.
Ne répétons pas les erreurs de l’Irak ou de l’Afghanistan… Vous oubliez la Libye ! …en laissant planer l’hypothèse d’une opération occidentale, qui provoquerait immanquablement une réaction de rejet sur laquelle misent justement tant de nos ennemis.
Très bien ! En revanche, il faut penser les actions au sol avec ceux qui combattent effectivement l’État Islamique en Syrie et en Irak et avec les États de la région, qui sont les plus directement menacés.
C’est à eux qu’il revient d’éradiquer le mal qui menace désormais une immense région allant du Pakistan au Nigeria et dont le Yémen et la Libye constituent les cibles les plus fragiles.
Très bien ! Nos efforts doivent être autant militaires que diplomatiques.
Les réunions qui se sont tenues à Vienne ont conduit à l’adoption d’une feuille de route et d’un calendrier, qui ont été endossés par la Russie et par l’Iran.
Ne multiplions pas les points de blocage quant au départ préalable du président syrien et sachons rester ouverts aux schémas qui permettraient de concrétiser l’horizon d’une transition politique.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Très bien ! Notre action devra s’inscrire dans le cadre du droit international.
Pour l’instant, la résolution 2249, votée à la demande de la France, n’est qu’un texte déclaratoire et symbolique.
C’est un premier pas, un premier pas utile mais insuffisant.
Nous devons obtenir du Conseil de sécurité l’adoption d’une résolution placée sous le chapitre VII de la charte des Nations unies, le seul qui prévoie l’autorisation de l’usage de la force, le seul qui permettrait de mettre nos adversaires au ban de la communauté internationale.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Eh oui ! Enfin, nous devons aussi exiger de certains de nos alliés la clarification de leur engagement.
Évident ! L’Arabie saoudite et certains États du Golfe restent flous à l’égard du financement des djihadistes.
Le Gouvernement nous dit – et je le crois – qu’il ne dispose d’aucun élément de preuve de l’existence de tels financements, mais les mosquées de Molenbeek ont bien été financées par l’Arabie saoudite.
Des financements privés ! On nous dit qu’il s’agit de « dons privés »… Cessons de fermer les yeux ! Nous devrions d’ailleurs nous poser la question de savoir s’il ne faut pas interdire tous financements étrangers pour l’édification de mosquées sur le sol de notre pays.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et sur plusieurs bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Veuillez conclure, cher collègue ! Et que dire de la Turquie ? C’est par elle que transitent les flux les plus abondants de combattants européens vers la Syrie.
C’est par elle que sort l’essentiel du pétrole produit dans les zones contrôlées par les terroristes.
C’est son armée qui vient d’abattre un avion allié et qui bombarde les Kurdes.
Notre pays et ses alliés doivent exiger le maximum de solidarité du président Erdogan, qui ne saurait utiliser la question des réfugiés pour éluder ses responsabilités à l’égard de l’Alliance atlantique.
Absolument ! Le gouvernement français ne doit pas accepter qu’un accord entre l’Union européenne et la Turquie puisse être conclu sans une clarification de la politique d’Ankara à l’égard de la Syrie.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Je vous prie de conclure, monsieur le député.
Oui, nous sommes les héritiers d’un grand peuple qui est monté sur les barricades pour défendre sa liberté, qui est sorti des tranchées pour sa souveraineté.
Nous ne sommes pas des anonymes : nous sommes la France.
Pour elle, nous allons résister, nous allons nous battre ensemble et nous devons vaincre.
(Les députés du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants se lèvent et applaudissent longuement.
– Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à M. Philippe Folliot, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Nous devons également poser la question de notre positionnement face au régime syrien.
Comme je l’ai indiqué à cette même tribune lors du débat sur les vols de reconnaissance, si dans l’indicible horreur Daech et le régime syrien se valent, force est de constater que l’un nous fait la guerre et l’autre non.
Il est urgent d’en tirer les conséquences, comme en leur temps Roosevelt, Churchill et De Gaulle se sont entendus avec Staline pour éradiquer le nazisme ! Et ils ont eu raison ! La lutte sera longue et difficile mais il n’y a pas d’alternative, sauf à renoncer à notre sécurité et renier nos valeurs.
Le groupe de l’Union des démocrates et indépendants votera sans états d’âme la prolongation de notre engagement.
Il en va, non seulement de la protection des Françaises et des Français, mais également de la défense de notre liberté si chèrement gagnée au fil de notre histoire et des acquis de la démocratie et de la République ! (Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Très bien ! La parole est à Mme Barbara Pompili, pour le groupe écologiste.
Poser la question de la juste représentation de ces populations dans les institutions nationales, traiter les questions territoriales et nous interroger sur de nouveaux modèles d’administration respectueux des droits des minorités, notamment des Kurdes, créera les conditions d’un apaisement entre les peuples et privera l’État islamique de son apparence de légitimité auprès de ses soutiens.
Cette conférence internationale permettrait en outre de placer un certain nombre de pays devant leurs responsabilités.
Je rappelle ici que nous appelons depuis quatorze mois à une clarification de la position certains partenaires.
Je pense bien entendu à la Turquie, qui laisse se dérouler sous ses yeux la contrebande d’hydrocarbures qui finance Daech, fait preuve d’un laxisme certain vis-à-vis des combattants européens qui transitent sur son sol et gère l’afflux des migrants en fonction de ses objectifs intérieurs et de la question kurde.
C’est vrai ! Tels sont, monsieur le Premier ministre, les principes qui forgent aujourd’hui l’engagement des écologistes : un soutien très majoritaire à la prolongation de l’intervention afin de riposter aux attentats et atteindre l’objectif de détruire l’État islamique ; un soutien au mode d’intervention retenu – des frappes aériennes conformes à la doctrine exposée ce matin en commission de la défense excluant les destructions massives d’installations pétrolières susceptibles de provoquer des dégâts écologiques irréversibles ; une analyse claire de la stratégie de la coalition internationale et des contours de la transition politique et des propositions pour combattre à la racine les tensions ethniques et territoriales sur lesquelles prolifère l’idéologie de Daech.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) La parole est à M. Stéphane Saint-André, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Par conséquent, le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste soutient l’autorisation de la prolongation de l’engagement des forces aériennes au-dessus du territoire syrien.
Si nous sommes en guerre, c’est pour gagner la paix ! (Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et sur quelques bancs du groupe écologiste et du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Jean-Jacques Candelier, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Il faut agir, oui, mais avec raison.
C’est ainsi, que nous, députés du Front de gauche, soulignons plus que jamais que la solution au conflit syrien est foncièrement politique et diplomatique.
Exact, mais elle peut être aussi militaire.
C’est forts de cette position argumentée que les députés du Front de gauche s’abstiendront sur la poursuite des opérations en Syrie.
Merci.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) La parole est à Mme la présidente de la commission des affaires étrangères.
Avec une stratégie commune et cohérente contre Daech, ces 30 000 combattants peuvent être vaincus.
C’est la raison pour laquelle, mes chers collègues, je dis très franchement à ceux qui se perdent dans les polémiques, et qui sont malheureusement les mêmes qui ont pris des décisions désastreuses, comme en Libye : « Privilégiez l’unité nationale et approuvons la prolongation de l’engagement de nos forces aériennes au-dessus du territoire syrien. » (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.
– Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Mme la présidente de la commission de la défense nationale et des forces armées.
Mes chers collègues, au moment de voter, nous mesurerons la gravité de situation.
Pour toutes ces raisons, je vous appelle à voter la prolongation de l’engagement de nos forces au-dessus de la Syrie.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. le ministre de la défense.
(Protestations sur les bancs du groupe Les Républicains.
– Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Deuxièmement, il faut œuvrer à une stratégie d’action commun, c’est-à-dire à une mise en commun des orientations et des choix stratégiques et tactiques.
Nous ne devons donc pas envisager – je réponds sur ce point à M. Folliot – une action au sol de nos propres forces : la stratégie commune est globale, elle intègre les frappes contre des objectifs militaires et économiques, mais aussi la participation des forces territoriales à la reconquête des territoires.
C’est ainsi que l’on a remporté des victoires à Kobané, c’est ainsi que l’on a repris Sinjar et c’est ainsi que l’on reprendra demain Raqqa, en faisant en sorte que la coalition appuie au sol les forces territoriales qui seront, elles, les forces de la reconquête.
Cela sera possible à condition que nous les formions, les instruisions et les équipions.
C’est ce que la France, avec d’autres, essaie de faire depuis un an et qui amènera demain, j’en suis sûr, à la victoire contre Daech.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Je donne maintenant la parole à M. le Premier ministre.
Vous dites que nous avons perdu du temps.
Mais qui voulait agir militairement en Syrie dès l’été 2013 ? La question de Daech ne se posait d’ailleurs pas du tout dans les mêmes termes, Jean-Yves Le Drian l’a rappelé.
Daech était à ce moment-là en Irak.
Si, aujourd’hui, la Syrie est l’épicentre du terrorisme, la base politique, nous le savons bien, c’est cette alliance d’Al-Qaïda et des anciens cadres du régime irakien, d’où vient Daech, l’État islamique.
À l’époque, je crois que nous étions un grand nombre, pas forcément tous, à être d’accord, sur la rupture des relations diplomatiques en mars 2012, décision du Président Nicolas Sarkozy quand François Fillon était Premier ministre, position réitérée à de nombreuses reprises.
Qui a empêché la France d’agir alors qu’il était temps à ce moment-là ? Je rappelle quelle a été la position et de la Chambre des communes de nos amis britanniques et évidemment du Président Obama.
Ça, c’est un an plus tard ! Vous dites qu’il ne fallait pas sanctionner la Russie.
On n’a pas dit ça ! Si ! La Russie pouvait-elle alors s’emparer de la Crimée sans aucune conséquence pour elle ? (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) On n’a pas dit ça ! On ne peut pas affirmer faire partie de la communauté internationale sans que cela ait un certain nombre de conséquences.
Nous souhaitons que les sanctions contre la Russie soient levées mais elle doit remplir sa part du contrat – les choses avancent – qu’elle a signé dans le cadre des accords de Minsk.
Elle le fait actuellement ! Je rappelle cependant, et personne ne peut démontrer le contraire, que, jusqu’à il y a encore quelques semaines, la Russie soutenait le régime de Bachar el-Assad et n’intervenait pas en Syrie.
Quand elle est intervenue en Syrie, elle a concentré d’abord ses frappes contre l’opposition (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen), y compris l’opposition modérée au régime de Bachar el-Assad.
Très bien ! La France, elle, intervient contre Daech, ce qui n’était pas le cas de la Russie, dans le cadre d’une coalition large en Irak, et la France a décidé de bombarder Daech avant même que la Russie ne bombarde cette organisation terroriste.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Non ! Nous avons dans ce débat, et c’est normal, des divergences.
Non, nous ne coopérons pas avec le régime syrien.
Non, nous ne rétablirons pas des relations diplomatiques avec la Syrie.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Vous prétendez que nous nous sommes trompés sur la Syrie.
Mais c’est bien en mars 2012 que les relations ont été rompues avec le régime de Bachar.
Qu’est-ce ce qui justifierait aujourd’hui que nous rétablissions des relations avec le régime de Damas (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains)… L’État islamique ! La guerre ! Je veux d’ailleurs dire, et je ne m’adresse plus à François Fillon mais à quelques députés seulement, combien, non pas en tant que Premier ministre mais tout simplement en tant que Français, j’ai été choqué par le fait que des parlementaires soient avec Bachar el-Assad (Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen)… Et alors ? Par ailleurs, on ne peut pas bâtir une grande coalition en excluant… Bachar ! …les pays sunnites, en posant des préalables relatifs uniquement à la Turquie, l’Arabie saoudite et d’autres pays du Golfe car, si cette grande coalition ne repose que sur un axe chiite, vous n’aurez pas les autres pays, à commencer par les États-Unis d’Amérique et les pays européens,… Qui propose cela ? …et vous risquez de créer dans cette région du monde des conflits encore bien plus importants avec des conséquences majeures dans notre pays.
On ne peut pas créer une coalition uniquement avec le régime de Bachar el-Assad, le Hezbollah et l’Iran.
On n’a jamais dit ça ! Mesdames, messieurs, en vous remerciant de soutenir l’action de la France et d’autoriser le prolongement de notre action en Syrie, je veux affirmer encore une fois que la France agit de manière indépendante, en ne s’alignant sur aucune capitale, avec son autonomie d’action, au nom des principes qui sont les nôtres, pour protéger les Français et nos libertés.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen, sur de nombreux bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et sur quelques bancs du groupe écologiste.) Le débat est clos.
Nous allons maintenant procéder au vote sur l’autorisation de la prolongation de l’engagement des forces aériennes au-dessus du territoire syrien.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La conférence des présidents a décidé que ces deux propositions donneraient lieu à une discussion générale commune.
La parole est à M. Julien Aubert.
De plus, je m’étonne que cette résolution ne mentionne pas, de manière plus forte, le nucléaire, qui, je le rappelle, demeure une filière d’excellence et d’exportation pour notre pays.
Il le paye cher.
Un tel silence sera compris par tous nos partenaires comme le signal de la fin de cette industrie par l’État français, alors même qu’elle emploie pas moins de 400 000 personnes, directement ou indirectement, sur l’ensemble du territoire national.
Et Flamanville ? Pour toutes ces raisons très pratiques et très concrètes, notre groupe ne soutiendra pas votre texte et votera donc clairement contre celui-ci.
La parole est à Mme Maina Sage.
Je tiens à remercier l’ensemble des élus d’outre-mer de l’Assemblée nationale pour leur contribution à ce rapport que vous prendrez le temps de lire, je l’espère, afin de prendre vraiment conscience et de promouvoir cette idée que la France n’est pas seulement européenne et continentale, mais maritime et mondiale.
Nous devrions en être fiers et comprendre l’opportunité que représente pour la France ce réseau de territoires de par le monde.
La France est le seul pays au monde où le soleil ne se couche jamais, et cela grâce à ses outre-mer.
(Applaudissements sur tous les bancs.) Bravo ! La parole est à M. Denis Baupin.
Je conclurai, madame la ministre, en disant que le fait que cette conférence climatique se tienne quelques semaines après les événements dramatiques que nous venons de connaître à Paris et à Saint-Denis est un élément symbolique car nous sommes face à des défis considérables et qui sont liés.
En effet, la sécheresse qui a sévi en Syrie est une des causes de la déstabilisation de ce pays.
Le dérèglement climatique peut provoquer des conflits géopolitiques, et ceux que nous connaissons aujourd’hui ne sont probablement rien par rapport à ce qui risque d’arriver si nous ne réussissons pas à le juguler.
Et puis le pétrole étant devenu une des sources de financement d’une partie des activités terroristes, nous avons en plus un intérêt géopolitique à ce que notre continent soit moins dépendant des énergies fossiles.
En réussissant la COP21, en réussissant la transition énergétique, nous ferons la démonstration que ce qui est bon pour la planète est bon aussi pour l’emploi, pour le pouvoir d’achat de nos concitoyens et pour la souveraineté de notre pays et de notre continent.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste et sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Jacques Krabal, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Les députés du groupe RRDP voteront sans réserve la proposition de résolution du président Jean-Paul Chanteguet.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe écologiste.) La parole est à M. Patrice Carvalho.
Sous ces réserves, nous voterons les deux propositions de résolution.
La parole est à M. Arnaud Leroy.
Pour conclure, madame la ministre, comme vous l’avez dit à plusieurs reprises, à la suite notamment de Jean Jouzel : « Nous ne pourrons pas dire que nous ne savions pas ».
Il faut agir, rompre avec la paresse intellectuelle pour s’engager enfin dans une nouvelle phase et mettre en œuvre la solidarité intergénérationnelle que nous devons aux jeunes et aux générations futures afin que, dans le futur, l’on puisse vivre décemment sur cette planète – car l’espèce en danger, cette fois, ce ne sont pas les rhinocéros, les baleines ou les éléphants, c’est l’être humain.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe écologiste.) La parole est à M. Christophe Bouillon.
Toutes ces raisons emportent notre résolution et transportent nos ambitions.
François de La Rochefoucauld – qui ne connaissait rien à ces sujets – disait : « Il faut tenir une résolution parce qu’elle est bonne et non pas parce qu’on l’a prise ».
Mes chers collègues, je vous invite à prendre cette résolution parce qu’elle est bonne.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe écologiste.) La parole est à M. le président de la commission du développement durable et de l’aménagement du territoire.
Mes chers collègues, madame la ministre, vous comprendrez qu’une telle proposition transcende les partis et courants politiques.
J’espère donc qu’elle sera votée par le plus grand nombre d’entre vous ; je vous en remercie par avance.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen, du groupe écologiste et du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) La parole est à Mme Danielle Auroi, présidente de la commission des affaires européennes.
Nous ne pouvons que défendre cette proposition de résolution, qui contient des propositions innovantes et demande un suivi important.
Il sortira de la conférence de Paris, le 11 décembre prochain, un accord contraignant et ambitieux.
Par la suite, dans les mois et dans les semaines qui suivent, nous proposerons des choses encore plus positives pour toute la planète et pour tous ceux qui y habitent.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe écologiste.) La parole est à M. Ibrahim Aboubacar, suppléant M. Jean-Claude Fruteau, président de la délégation aux outre-mer.
Ces débats ont nourri la proposition de résolution tendant à promouvoir la prise en compte des outre-mer dans les négociations de la COP21 que nous vous appelons à adopter, pour que les outre-mer français restent pleinement dans le sens de l’histoire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Mme la ministre de l’écologie, du développement durable et de l’énergie.
Je vous remercie pour votre engagement, et c’est avec enthousiasme que je soutiens, au nom du Gouvernement, ces propositions de résolution.
Ce qui est difficile, c’est ce qu’il faut faire aujourd’hui ; ce qui est impossible, c’est ce qu’il faut faire demain.
Comme le disait Mark Twain, « ils ne savaient pas que c’était impossible, alors ils l’ont fait ».
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Je mets aux voix la proposition de résolution.
Je mets aux voix la proposition de résolution.
La séance est levée.