La séance est ouverte.
Cet après-midi, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles de la première partie du projet de loi, s’arrêtant à l’article 2, précédemment réservé.
La parole est à M. Lionel Tardy, premier orateur inscrit sur l’article.
Une telle hyperconcentration se passe de commentaires.
En regardant ces chiffres et en constant que vous refusez de considérer toute une partie de nos concitoyens qui pourtant ne roulent pas sur l’or, on a bien du mal à considérer ces baisses d’impôt comme un coup de génie.
La parole est à M. Laurent Baumel.
Cette compensation, monsieur le secrétaire d’État, appelait davantage de moyens et une politique de hausse du pouvoir d’achat beaucoup plus ambitieuse ; il aurait fallu, d’une certaine manière, entendre la demande qui vous était adressée par notre formation politique commune de consacrer 8 milliards d’euros à la hausse du pouvoir d’achat des couches populaires et moyennes.
Sans doute cela nécessitait-il la remise en cause d’une partie des dépenses fiscales consenties aux entreprises ; mais, en un mot comme en mille, il aurait fallu rompre avec l’illusion que le déversement de milliards d’euros vers des entreprises qui n’en ont pas forcément besoin ou n’en font pas forcément bon usage puisse tenir lieu de cap.
Merci de conclure.
Bien sûr, nous aurons des débats importants sur la seconde partie.
Quoi qu’il en soit je forme le vœu que la majorité parlementaire se souvienne du pouvoir qui est le sien, et que les portes ne resteront fermées que si elle ne veut pas les ouvrir ; je forme le vœu, en un mot, qu’elle se saisisse de l’opportunité qui lui est donnée, à travers quelques amendements d’importance, d’offrir à la France l’impôt progressif qu’elle attend.
La parole est à M. Alain Chrétien.
Avec cet article, le Gouvernement sort son arme de démagogie massive.
(Protestations sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) C’est un spécialiste qui parle ! La défiscalisation des heures supplémentaires, ce n’était pas démagogique, peut-être ? Le Président Hollande avait promis qu’il n’y aurait pas d’augmentation d’impôt cette année ; mais force est de constater que n’est pas le cas, au vu de la stagnation du taux de prélèvements obligatoires.
Avez-vous calculé, par ailleurs, les hausses d’impôts locaux auxquelles les élus se verront astreints pour compenser la baisse des dotations ? C’est faux ! Les élus de droite, vous voulez dire ! Ces hausses d’impôts locaux ont commencé l’an dernier et se poursuivront cette année ; et je puis vous dire que les élus de droite qui les décideront le feront la mort dans l’âme.
C’est parce qu’ils ne savent pas gérer un budget ! Ces impôts, chers collègues de la majorité, ce seront vos impôts, les impôts destinés à compenser la baisse des dotations que vous avez décidée ! (Protestations sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Eh oui ! C’est un peu facile ! Démagogue ! Il est donc faux de dire, comme le prétend le slogan préélectoral, qu’il n’y a pas d’augmentation d’impôt.
N’oubliez pas que toutes les augmentations d’impôts locaux qui interviendront dans les mois qui viennent sont, je le répète, de votre fait.
C’est faux ! Tous les maires n’ont pas augmenté les impôts ! La parole est à M. Éric Alauzet.
M. Chrétien a évoqué un financement par l’emprunt.
Pas du tout, mon cher collègue : il vous a visiblement échappé que la loi contre la fraude et l’évasion fiscale a rapporté à la France 2,5 milliards par an depuis deux ans : c’est de là que proviendra, pour l’essentiel, le financement de la baisse d’impôt dont nous parlons.
C’est une dépense ! Cet après-midi, monsieur Abad, vous faisiez, à travers la défiscalisation des heures supplémentaires, l’apologie de la valeur travail.
Figurez-vous que la baisse d’impôt dont nous parlons est, elle aussi, destinée aux gens qui travaillent ainsi qu’aux retraités, puisqu’elle concerne ceux qui gagnent entre 1 500 et 3 000 euros par mois : en somme, nous partageons les mêmes valeurs et nous disons la même chose.
Inutile par conséquent d’en faire des louches, si vous me passez l’expression.
La parole est à M. Nicolas Sansu.
Il est très préoccupant de voir combien, en l’absence d’une réforme fiscale globale, le consentement à l’impôt a été abîmé.
La cristallisation du débat sur une baisse d’impôt de 2 milliards a tout de même de quoi surprendre, pour employer un euphémisme : cette mesure, certes utile aux intéressés, ne représente en effet que 0,1 % du produit intérieur brut – PIB –, alors que, dans le même temps, l’augmentation de la TVA de 4 milliards, elle, ne suscite pour ainsi dire aucun débat.
Rappelons d’ailleurs que la TVA est l’impôt le plus injuste ; et rappelons-nous les débats que nous avions eus dans cet hémicycle en juillet 2012 – période qui semble remonter à la préhistoire – sur l’injustice de la TVA : c’est ce qui nous avait conduits, chers collègues du groupe SRC, à supprimer la « TVA anti-sociale ».
La TVA a augmenté ensuite ! Nous soutiendrons donc l’article 2, tout en rappelant que l’enterrement de la réforme fiscale aura pesé lourd.
Non, monsieur Alauzet, cette baisse ne compense pas toutes les hausses d’impôt précédentes : selon un excellent journal satirique paraissant le mercredi, un contribuable qui aurait payé 756 euros n’en paiera que 543 euros cette année, mais le même contribuable ne payait pas d’impôt en 2013.
C’est bien ce que j’ai dit : elle les compense en partie.
La parole est à M. Dominique Lefebvre.
L’article 2, à l’évidence un des plus importants de ce projet de loi de finances, a pour objet d’abaisser l’impôt des ménages,… Nous parlons seulement de l’impôt sur le revenu ! …tout comme nous abaissons les charges sociales qui pèsent sur les entreprises dans le projet de loi de financement de la sécurité sociale.
De plus, nous le faisons en réduisant le déficit.
Le déficit ne baisse pas ! Je me félicite que cette disposition s’inscrive dans la suite des conclusions du rapport que j’avais rendu au nom du groupe de travail sur la fiscalité des ménages.
Ce n’est pas vraiment le cas ! Ce que nous faisons, nous l’assumons.
Comme je l’ai dit hier dans la discussion générale, nous menons une politique de justice fiscale.
Après les mesures prises en début de quinquennat, nous restituons du pouvoir d’achat à ceux des Français qui en ont le plus besoin, sachant que ce pouvoir d’achat soutiendra les entreprises, l’économie, la croissance et donc l’emploi.
La parole est à Mme Véronique Louwagie.
S’agissant de la réduction de la pression fiscale, nous sommes tous d’accord : c’est un impératif pour redresser le pays.
Toutefois, il faut prendre en compte un souci de justice fiscale.
L’effort ne doit pas reposer toujours sur les mêmes.
Je rappelle que, depuis 2012, aucun allégement n’a été accordé aux classes moyennes.
C’est quoi, pour vous, les classes moyennes ? À cette observation, il est répondu que le Gouvernement revient somme toute au niveau de 2010, année où, en effet, seuls 45,9 % des Français payaient l’impôt sur le revenu.
C’est omettre le grand changement qui est intervenu entretemps, à savoir l’augmentation de ce prélèvement de 20 milliards d’euros,… Eh oui ! …20 milliards prélevés dans la poche de 46 % des foyers fiscaux français ! Il y a donc eu concentration de l’impôt.
Un chiffre pour terminer : 10 % des Français gagnent 34 % des revenus mais paient 70 % de l’impôt sur le revenu.
C’est encore trop peu ! Ces trois pourcentages doivent nous alerter quant à votre dispositif, qui ne répond pas à l’exigence d’équité fiscale.
Cela n’a aucun rapport ! La parole est à M. Charles de Courson.
C’est d’ailleurs ce que vous avez fait, monsieur le secrétaire d’État, puisque ce nombre a augmenté jusqu’à 53 % avant de revenir, en fin de mandat, à peu près à la situation qui existait en début de mandat.
Est-ce une bonne chose ? Plusieurs collègues, notamment socialistes, ont posé la question et ont répondu par la négative, estimant que tous les citoyens devaient avoir le sentiment… Veuillez conclure, mon cher collègue.
On peut considérer que nous avons, avec la CSG, un deuxième impôt sur le revenu.
Mais tout le monde ne paie pas la CSG,… C’est vrai ! …contrairement à ce que certains voudraient faire croire : elle ne concerne que 80 % des Français.
Ce n’est déjà pas mal ! En outre, il y a des taux de CSG différenciés.
Votre temps de parole est écoulé.
Coupez-lui le micro, madame la présidente ! Un dernier mot sur la progressivité et la décote.
Avec la suppression de la tranche à 5,5 %, qui était selon moi une erreur, on se retrouve avec une progressivité très forte.
Celle-ci sera atténuée par les mesures proposées par le Gouvernement, certes, mais elle restera très supérieure au taux de 5,5 %.
Merci, monsieur le député.
On a donc une progressivité, puis une dégressivité, puis une nouvelle progressivité… Nous en resterons là, mon cher collègue.
Provisoirement, madame la présidente ! (Sourires.) La parole est à M. Damien Abad.
L’article 2 reflète bien les allers et retours incessants de cette majorité.
En début de mandat, monsieur le secrétaire d’État, vous vous êtes livré à un détricotage fiscal en démontant une à une les mesures de l’ancienne majorité.
Bien sûr ! À commencer par le bouclier fiscal ! Vous nous reprochez de pas l’avoir fait pour la « demi-part des veuves » ! En milieu de mandat, vous êtes passé au matraquage fiscal.
Et voilà qu’aujourd’hui, vous nous faites le coup du mea culpa fiscal ! Quel sens de la formule ! De plus, ce mea culpa fiscal se transforme en illusionnisme fiscal.
Comme l’a souligné M. de Courson, ce que vous donnez d’une main, vous le reprenez de l’autre.
Mais arrêtez donc ! Vous prétendez baisser l’impôt de 2 milliards, mais le taux de prélèvements obligatoires ne diminue pas, ou quasiment pas.
C’est bien la preuve que le niveau d’imposition reste stable.
Vous savez très bien que la contribution climat énergie augmente, de même que les taxes sur l’électricité.
Vous croyez peut-être que ce n’est pas pris en compte dans les prélèvements obligatoires ? Vos propos sont malhonnêtes ! La vérité, c’est que vous opérez un tour de passe-passe dont les Français ne seront évidemment pas dupes.
(Protestations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz.
Je n’avais pas l’intention de parler, mais j’entends tellement de choses qu’il me semble bon de rappeler certaines évidences.
Après M. Abad, cela s’impose ! Alors que notre système était connu pour sa progressivité, avec des taux s’étageant entre 5,5 et 45 %, il ne nous reste plus aujourd’hui que quatre taux : 14, 30, 41 et 45 %.
Le graphique figurant à la page 52 premier volume du deuxième tome du rapport général est à cet égard édifiant : on n’a rien adouci du tout, on a au contraire précipité l’entrée dans une fiscalité plus dure pour des ménages qui perçoivent 3 400 euros par mois.
Exactement ! Toujours dans cet excellent rapport, on trouve une allusion aux effets de l’évolution de l’inflation sur la CSG.
J’aimerais que l’on m’explique précisément l’effet de cette mesure sur le budget de la sécurité sociale.
De même, on n’a pas mesuré l’impact de la révision du revenu fiscal de référence sur les recettes des collectivités territoriales.
Ces dernières seront-elles encore mises à contribution alors qu’elles ne peuvent déjà plus boucler leur budget aujourd’hui ? La majorité les a étranglées ! La parole est à M. le secrétaire d’État chargé du budget.
Commençons par essayer de nous mettre d’accord sur les chiffres.
Ceux que vous produisez, madame Louwagie, ne sont pas justes.
Eh oui ! Elle ment ! En 2015, les 10 % des Français les plus riches percevaient bien 34 % des revenus, mais il est faux de dire qu’ils payaient 70 % de l’impôt sur le revenu.
Cette part est en réalité de 67,8 %.
(Rires sur les bancs du groupe Les Républicains.) Ça change tout, en effet ! Et savez-vous à combien elle s’élevait en 2011, vous qui trouvez le chiffre de 2015 excessif ? À 72,4 %, soit cinq points de plus, madame Louwagie ! Le montant était cependant plus faible ! De 20 milliards ! Alors arrêtez de dire que nous avons concentré l’impôt sur les plus aisés car c’est faux ! La concentration était plus élevée de cinq points en 2011, alors que nous n’étions pas au Gouvernement.
Mais l’impôt sur le revenu est aujourd’hui de 20 milliards plus élevé ! Je ne pense pas que vous puissiez étendre la démonstration aux classes moyennes supérieures, monsieur le secrétaire d’État ! Quand vous affirmez que les prélèvements obligatoires ne baissent pas, monsieur Chrétien, c’est un mensonge.
Non ! En 2014, le taux de prélèvements obligatoires était de 44,9 % ; en 2015, il était de 44,6 %, c’est-à-dire qu’il a baissé ;… J’ai dit qu’il restait stable entre 2015 et 2016 ! …en 2016, il sera de 44,5 %, soit une nouvelle baisse.
De 0,1 % ! Alors arrêtez de dire que les prélèvements obligatoires ne baissent pas : ils baissent, et ce pour la troisième année consécutive ! (Approbations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.
– Protestations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Pourquoi vous faut-il vous énerver pour essayer de nous convaincre ? Venons-en aux 20 milliards d’impôt sur le revenu en plus entre 2011 et 2015… (Mêmes mouvements.) Pourrions-nous nous écouter les uns les autres, mes chers collègues.
Il n’est que dix heures du soir ! Eh bien, ce n’est pas 20, mais 18 milliards, madame Louwagie.
Ce n’est pas loin ! Bravo pour ce mea culpa, madame Louwagie ! Je vous l’accorde.
Et permettez-moi de vous donner le détail de cette hausse de 18 milliards entre 2011 en 2015.
De 2011 à 2012, l’impôt sur le revenu a augmenté de 8 milliards.
Oui, vous avez bien entendu : de 2011 à 2012 ! Eh oui, c’est le budget que vous avez voté ! Il a ensuite augmenté de 5 milliards du fait du prolongement des mesures que vous aviez prises, tels la suppression de la demi-part, dont nous avons beaucoup parlé, et le gel du barème.
Cela aussi, il a fallu qu’on le corrige ! Êtes-vous capable d’autre chose que de regarder en permanence dans le rétroviseur ! Il est également vrai que notre gouvernement a relevé l’impôt sur le revenu de 5 milliards d’euros, essentiellement par deux mesures, la nouvelle tranche à 45 % et l’abaissement du plafond des effets du quotient familial, sans compter le plafonnement de différentes niches.
Considérez-vous que la tranche à 45 %, ce sont les classes moyennes, mes chers collègues de l’opposition ? Or, en deux ans, nous venons de diminuer l’impôt sur le revenu du même montant de 5 milliards.
Pas pour les mêmes ménages ! Ensuite, professeur de Courson (Sourires), vous nous dites qu’entre 2015 et 2016, l’impôt sur le revenu est passé de 69,6 à 72,3 milliards.
Ce sont les chiffres qui figurent dans votre document ! Je ne conteste pas vos chiffres, sauf que vous savez comme moi qu’entre-temps la prime pour l’emploi a disparu.
La réduction d’impôt de 2 milliards, qui était appliquée en 2015, doit donc être défalquée de la différence.
Non ! Je m’en tiendrai là pour l’instant, en attendant de faire quelques commentaires complémentaires.
Tous ces chiffres figureront au compte rendu de la séance, mesdames et messieurs les députés.
Je les assume et vous invite à les consulter car nous ne devons pas tordre le cou aux chiffres.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Damien Abad, pour soutenir l’amendement no 79 rectifié.
L’amendement va dans le sens de celui que présentera tout à l’heure l’un de vos collègues, mais il va plus loin puisqu’il ne se contente pas de proposer une contribution citoyenne mais pose le principe d’une flat tax.
Dans la mesure où, monsieur le secrétaire d’État, vous êtes dans un état de mea culpa fiscal, je vous propose d’aller jusqu’au bout en adoptant cet amendement.
Je ne suis pas du tout dans un état de mea culpa fiscal ! Ai-je une tête de repenti ? La parole est à M. Razzy Hammadi, pour soutenir l’amendement no 536 rectifié.
J’ai choisi de présenter cet amendement dans l’hémicycle pour que, dans un premier temps, nous puissions en débattre, et pour entendre ce que disent, qu’on le veuille ou non, une majorité de Français qui considèrent qu’il y a un sens à poser à nouveau la question de l’universalité de l’impôt sur le revenu.
Très bien ! Il a raison ! Je soutiens, je le souligne, cette politique historique de réduction de l’impôt, rendue possible par la responsabilité et le sérieux dont le Gouvernement a fait preuve, et ce en dépit de nombreuses contraintes, dont le bilan qui nous a été transmis.
Mais il y a une différence entre baisse de l’impôt et suppression de l’impôt.
Exactement ! Je terminerai sur un point essentiel : les Français veulent vivre ensemble.
Pour cela, il faut de la volonté, mais il y a des principes et des symboles qu’il faut savoir nourrir car ils ont du sens.
C’est beau comme l’antique ! La parole est à M. Damien Abad, pour soutenir l’amendement no 176.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur ces trois amendements ? Monsieur Abad, en fixant le seuil à 11 991 euros, vous faites supporter par les ménages les moins aisés le coût de votre proposition.
L’avis est donc doublement défavorable sur l’amendement no 79 rectifié.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le débat est intéressant.
Quel est le taux moyen d’imposition des Français sur l’ensemble de leurs revenus ? Ils paient en moyenne 7 % au titre de l’impôt sur le revenu.
Si vous intégrez ceux qui ne sont pas imposables ! Cela ne veut rien dire ! Quant au taux de la CSG et de la CRDS – payées par 80 % des Français –, il est de 8 %.
Cela veut dire qu’en moyenne, les Français paient plus de CSG que d’impôt sur le revenu.
Vous êtes en train de nous expliquer qu’il ne serait pas juste que certains ne paient pas d’impôt sur le revenu, alors que tout le monde, à partir du premier euro, paie la CSG au taux de 8 % ? Pas tout le monde ! Pas tout le monde, certes.
Mais quels sont ceux qui sont exonérés, monsieur Mariton ? Les minimas de solidarité ! Sont exonérés de CSG les retraités pauvres, ceux justement dont le revenu fiscal de référence est faible.
Ce sont eux que vous voulez assujettir à l’impôt sur le revenu ? Eh oui ! Ce sont toujours les mêmes que la droite veut faire payer ! Sont exonérés ceux qui perçoivent des revenus de remplacement, tels que les indemnités journalières… Non ! Naturellement, le Gouvernement est défavorable à ces amendements.
Très bien ! La parole est à M. Alain Chrétien.
Mes chers collègues, je trouve ce débat très intéressant.
Razzy Hammadi a eu le courage de déposer cet amendement dans le cadre de cette discussion budgétaire.
Il est peut-être isolé, mais il a eu le courage de le faire.
C’est un débat qui nous intéresse, même si M. le secrétaire d’État semble le rejeter d’un revers de main au motif qu’il n’est pas à l’ordre du jour.
J’ai commencé par dire qu’il était légitime ! Nous avons le droit, ici, de réfléchir à la possibilité pour chaque citoyen de contribuer au financement des services publics de base de la République française.
Il le fait déjà ! La grande différence entre l’impôt sur le revenu et la CSG, c’est en effet que celle-ci finance des prestations sociales, tandis que celui-là finance les services publics de base… Et la TVA ? C’est un débat sain que nous devons engager tranquillement, et qui de toute façon sera récurrent.
Soit vous le subissez, soit vous le prenez à bras-le-corps.
Le grand courage du député Hammadi est de l’avoir suscité dans son propre parti – un parti au sein duquel beaucoup de tabous sont en train de sauter.
La parole est à M. Charles de Courson.
Faire croire qu’il n’y a que l’impôt sur le revenu dans le système de prélèvements obligatoires, avouez que c’est un peu réducteur : il ne représente que 72 milliards, contre plus de 90 milliards pour la CSG, 140 milliards pour la TVA, et j’en passe… Vous oubliez les cotisations sociales ! Je vous rassure, ce n’est pas cela qui vous permettra d’être réélus : vous serez battus, comme toutes les majorités l’ont été, sauf une.
Le pire n’est jamais sûr ! Monsieur le secrétaire d’État, quand vous dites que l’impôt sur le revenu représente 7 % des revenus des Français, c’est vrai si vous prenez l’assiette, non pas de l’impôt sur le revenu mais de la CSG, qui s’élève à 1 100 milliards.
Mais si vous ramenez les 72 milliards à l’assiette de l’impôt sur le revenu – de mémoire, 440 milliards – cela fait 16 %.
Ce n’est pas tout à fait la même chose ! Cela correspond en moyenne à deux mois pour ceux qui sont imposables.
Quoi qu’il en soit, l’assiette n’est pas réduite de 300 milliards.
Votre temps de parole, lui, est réduit à deux minutes ! Il faut donc relativiser les choses.
Nous allons vous donner les vrais chiffres ! La parole est à M. Pierre-Alain Muet.
Il est important que nous ayons un débat sur cette fiction choquante selon laquelle la moitié seulement des Français paierait l’impôt sur le revenu.
C’est le cas ! Le vrai problème de la France est non que la moitié des Français ne paieraient pas l’impôt sur le revenu, mais que nous avons, pour utiliser un mot que vous avez vous-même prononcé, monsieur Abad, une flat tax, à savoir la CSG, au taux de 8%, que tout le monde paie ou presque.
Et les cotisations sociales ? La réforme qui s’impose et qui nous remettrait dans le lot commun de tous les pays serait de rendre la CSG progressive en l’abaissant sur les revenus les plus modestes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Très bien ! La parole est à M. Razzy Hammadi.
Par ailleurs, je trouve incroyable d’entendre dire qu’une cotisation symbolique, civique, minimum et obligatoire… Cette cotisation existe et elle n’a rien de symbolique : c’est la CSG ! …serait une somme prise aux plus pauvres, alors qu’aucune protestation ne s’est jamais élevée dans cet hémicycle contre la redevance audiovisuelle de 136 euros, que paient les plus modestes.
Non, ils ne la paient pas.
Cette taxe est en effet reliée au rôle de la taxe d’habitation.
C’est un point sur lequel nous projetons de légiférer.
La parole est à M. Damien Abad.
Force est de constater que si nous avons autant de niches fiscales, c’est aussi parce que l’impôt sur le revenu dysfonctionne, ce qui mérite une vraie réflexion.
La parole est à M. Jacques Lamblin.
Je remercie M.
Hammadi d’avoir, par sa proposition, ouvert un débat qui nous permet de prendre du recul.
Remontons encore plus loin dans le temps.
Sous l’Ancien Régime, tout le monde payait la gabelle, qui était un impôt sur le sel, mais, pour le reste, seuls les pauvres payaient des impôts,… C’était le bouclier fiscal ! …dont les riches étaient exemptés.
Depuis, il y a tout de même eu la Révolution ! In cauda venenum.
Monsieur le secrétaire d’État, vous êtes de mauvaise foi, quand vous citez un pourcentage moyen qui ne veut rien dire.
Je ne retiens qu’un chiffre : 53 % des Français ne paient pas d’impôt sur le revenu, c’est-à-dire que leur taux d’imposition sur le revenu est de 0 %.
La parole est à M. Nicolas Sansu.
En juillet 2012, lors de l’examen du projet de loi de finances rectificative, nous avons discuté de la TVA, et M. Muet nous avait montré, en s’appuyant sur un opuscule réalisé par la fondation Jean-Jaurès, que l’augmentation de la TVA nuit à la consommation, qui est un moteur de la croissance.
Augmentation que vous avez décidée ! Il faut que nous débattions de la part des impôts progressifs, de celle des impôts proportionnels et de celle des impôts indirects, sans quoi nous raconterons des histoires.
La proposition de M. Hammadi peut être séduisante, si l’on pose le problème du consentement à l’impôt.
Bien sûr ! On ne peut s’appuyer sur 72 ou 75 milliards pour décréter un ras-le-bol fiscal, alors que le sujet dépasse de beaucoup la question de l’impôt sur le revenu.
La parole est à M. Dominique Lefebvre.
Seconde clarification : les amendements montrent le vrai visage de la droite.
Que veulent nos collègues ? Supprimer l’ISF et la tranche à 45 %.
Ils veulent donc renouveler ce qu’ils ont fait dans le sillage de la loi TEPA, la loi en faveur du travail, de l’emploi et du pouvoir d’achat : après avoir adopté ce texte qui conduisait à alléger l’impôt des plus riches, ils ont supprimé la demi-part des veuves.
En d’autres termes, ils préfèrent prélever l’impôt sur les plus pauvres que sur les plus riches.
Eh oui ! C’est un grand classique ! La parole est à Mme Véronique Louwagie.
Certains l’ont rappelé en évoquant les prélèvements sociaux : si l’on veut établir justice et équité fiscale, il faut prendre tous les éléments et les mettre à plat.
La parole est à M. Razzy Hammadi.
Je retire l’amendement no 536 rectifié.
Mon objectif était d’ouvrir un débat.
Celui-ci n’est pas clos.
Je souhaite qu’il se poursuive sans caricature.
Poser la question du sens symbolique de l’impôt sur le revenu ne consiste pas à vouloir faire payer les plus pauvres.
Évitons de détourner le débat de son objet.
Ce n’était que de la communication ! La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir l’amendement no 255.
L’assiette de l’impôt qui sera versé en 2016 sera constituée par les revenus perçus en 2015.
Or, en 2015, il n’y a pratiquement pas eu d’inflation ; elle s’est élevée à environ 0,1 %.
Pour 2016, le Gouvernement anticipe une inflation de 1 %.
Mais, dans la mesure où l’on paie les impôts sur les revenus de l’année N-1 avec les revenus de l’année N, ne faudrait-il pas caler purement et simplement le barème sur l’inflation prévisionnelle de l’année N, au lieu de faire ce qui a été fait durant des années, à savoir indexer le barème sur l’inflation de l’année N-1 ? Telle est la question soulevée par l’amendement no 255.
Je suis impatient de connaître la position du Gouvernement sur le système d’indexation du barème.
La parole est à M. Nicolas Sansu, pour soutenir l’amendement no 676.
Monsieur le secrétaire d’État, cet amendement que vous connaissez bien vise simplement à redonner à l’impôt sur le revenu une plus grande progressivité.
En dépit du sort qui lui est réservé, année après année, son examen est l’occasion de souligner deux choses.
Premièrement, il est nécessaire d’améliorer la progressivité car, comme l’a dit notre collègue de Courson, la pente de l’imposition est parfois excessive.
Deuxièmement, notre proposition, qui prévoit de un nouveau barème et de nouvelles tranches pour les revenus les plus élevés, s’inscrit dans le cadre d’une architecture fiscale revisitée, qui ne vise pas que l’impôt sur le revenu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable à l’amendement no 255 de M. de Courson, puisqu’il propose d’appliquer l’inflation prévisible de 2016 à des revenus de 2015.
Avis également défavorable de la commission à l’amendement no 676 de M.
Sansu.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je me demande par ailleurs si vous regrettez le gel du barème, mesure que vous avez pourtant votée à une époque, dans la mesure où ce que vous proposez va dans le sens contraire.
Quand l’inflation était plutôt substantielle, vous souteniez le gel du barème ; maintenant qu’elle est très faible, vous nous proposez sa majoration.
J’ai un peu de mal à comprendre ce raisonnement,… Lui aussi ! …surtout de votre part, vous qui êtes généralement assez cohérent.
Très cohérent ! Cela dépend de l’heure ! J’émets donc un avis défavorable à votre amendement, ainsi qu’à l’amendement no 676.
La parole est à M. Charles de Courson.
Le vrai problème réside dans le fait que l’on paie les impôts sur les revenus de l’année N-1, avec les revenus de l’année N.
Vous êtes donc pour la retenue à la source ? Nous en discuterons tout à l’heure.
Cela rapporterait pourtant de l’argent ! La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement no 17.
Je note au passage que la réforme prévue par l’article 2 ne sera pas sans conséquence pour les collectivités territoriales et les organismes de Sécurité sociale, dans la mesure où la revalorisation des plafonds du revenu fiscal de référence affecte les conditions d’exonération et d’abattement au titre de la taxe d’habitation et de la taxe foncière.
Or ces pertes de recettes n’ont fait l’objet d’aucune évaluation préalable.
Quel est l’avis de la commission ? Notre commission a émis un avis défavorable.
Votre proposition conduirait en fait à faire bénéficier tous les contribuables de la suppression de la tranche à 5,5 %, ce qui n’était pas l’intention de la proposition adoptée l’an dernier.
Cela aurait évidemment un impact budgétaire important.
Je rappelle que la réforme de la loi de finances pour 2015 avait eu un effet neutre pour l’ensemble des contribuables qui relevaient de la tranche à 14 % et des tranches suivantes, tout en étant favorable à ceux qui relevaient jusqu’alors de la tranche à 5,5 %.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je ne sais pas comment vous comptez financer une telle mesure, madame Louwagie, car elle ferait perdre 10,5 milliards de recettes.
L’amendement a en effet pour objet de faire reculer pour tout le monde le point d’entrée dans la tranche à 14 %.
Tout le monde en profiterait, je vous l’accorde, mais pour un coût de 10,5 milliards.
Un tel amendement est donc insensé.
Avis défavorable.
La parole est à M. Charles de Courson.
Le vrai problème que soulève cet amendement est celui de la décote et de sa progressivité.
Le rapport de notre rapporteure générale explique très bien que la pente d’imposition à l’entrée du barème conduit à un taux marginal d’imposition de 24,5 %.
Moindre que l’an dernier ! Oui, il est en baisse par rapport à l’année dernière, où il atteignait 28 %.
Il y a de fait une petite atténuation, qui n’est toutefois pas très élevée.
La décote constitue en quelque sorte une tranche à 24 %, puis l’on chute à 14 % avant de remonter dans la troisième tranche.
En termes de taux marginal d’imposition sur le revenu, notre impôt n’est pas complètement progressif : il est d’abord progressif, puis dégressif, puis à nouveau progressif.
Cela s’explique par l’existence même de la décote.
Monsieur le secrétaire d’État, j’avais lancé l’idée d’arrêter notre système par tranches et d’appliquer une formule mathématique susceptible d’éviter l’effet de tranches et celui de la décote, et de parvenir à une vraie progressivité du taux marginal au moyen d’un lissage.
Nous n’aurions plus, ainsi, de taux marginaux qui baissent avant de remonter.
Quand bien même je ne voterai pas l’amendement de nos collègues pour une question de coût, ils ont raison de poser la question.
Nous n’arriverons jamais à avoir une décote dont la pente soit inférieure au taux de la première tranche, c’est-à-dire 14 %, à moins de l’étendre de façon considérable.
La parole est à Mme Véronique Louwagie.
Cet amendement présentait en effet l’intérêt d’ouvrir un débat sur le mécanisme de la décote et ses conséquences en termes de seuils, d’effets de tranches ou de pente d’évolution des taux d’imposition.
J’entends, au demeurant, les propos du secrétaire d’État sur l’impact qu’il aurait sur le plan budgétaire.
Je le retire donc, étant entendu qu’un certain nombre de questions qu’il soulève mériteraient d’être approfondies dans le cadre d’une évaluation globale.
Il aura surtout servi à nous faire perdre du temps ! La parole est à M. le secrétaire d’État.
L’année dernière, quand nous avons supprimé la tranche à 5,5 %, nous avons modifié la décote.
Nous craignions alors que le taux marginal de l’impôt ne conduise le Conseil constitutionnel à nous censurer.
On n’a pas voulu le saisir sur ce point ! La rapporteure générale a d’ailleurs dressé un historique très précis de la décote.
Reconnaissez avec nous que nous l’avons conjugalisée, ce qui n’était pas le cas auparavant.
Nous avons progressivement réduit la pente, ce qui est plutôt une bonne chose et le taux moyen, je le répète, reste progressif, ce qui nous préserve, me semble-t-il, des critiques que vous apportez.
La parole est à M. Nicolas Sansu, pour soutenir l’amendement no 675.
Parmi les mesures qui pourraient contribuer au rattrapage de ces inégalités figurent évidemment le rétablissement de l’ISF à son taux plein, la suppression de certaines niches mais également le relèvement du taux marginal de l’impôt sur le revenu, ce qui est l’objet de cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable de la commission, qui rappelle que l’on a créé une tranche à 45 % et que, parallèlement, il existe toujours la surtaxe dite « Fillon », applicable aux revenus les plus élevés.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Nous pensons que le risque d’inconstitutionnalité de cet amendement est très élevé.
En effet, parmi les revenus peuvent figurer des revenus issus de plus-values et de dividendes, qui sont taxés socialement à 17,5 %.
La contribution exceptionnelle sur les hauts revenus, citée par la rapporteure générale, s’élève pour sa part à 4 %.
Avec la tranche d’imposition à 50 % que vous proposez, on arrive à un total de 69,5 %.
Bien qu’il n’ait encore pris aucune décision précise en ce sens, nous pensons, avec le Conseil d’État, qu’au-delà de 66 %, le Conseil constitutionnel jugerait l’impôt confiscatoire et, donc, annulerait la disposition.
Pour cette raison, entre autres, l’avis du Gouvernement y est défavorable.
La parole est à M. Nicolas Sansu.
Monsieur le secrétaire d’État, puisque nous sommes dans les premières heures de discussion du projet de loi de finances, je vous propose de réduire de 50 % à 47 % le taux de cette nouvelle tranche afin que le total n’atteigne pas 69 % mais se situe à un niveau auquel le Conseil constitutionnel ne trouverait rien à redire.
La parole est à Mme Christine Pires Beaune, pour soutenir l’amendement no 678.
Cet amendement a pour objet de réviser les seuils et les plafonds prévus par le code général des impôts pour que les contribuables âgés de plus de 60 ans, les veufs et les veuves soient exonérés partiellement ou totalement des impôts locaux, ainsi que de la redevance audiovisuelle ou de la CSG.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement rejoint la discussion que nous avons eue tout à l’heure : la difficulté ne tient pas tant aux dispositions nouvelles qu’au niveau de déclenchement des impôts locaux sur la base du revenu fiscal de référence.
La commission a donc émis un avis favorable à cet amendement qui permet de décaler le seuil à partir duquel un contribuable est assujetti à la taxe d’habitation ou à la taxe foncière.
Nous serions évidemment preneurs, monsieur le secrétaire d’État, de simulations susceptibles de retracer l’évolution du nombre de Français assujettis à ces taxes en fonction de la progression du revenu fiscal de référence.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement souhaite réinjecter ce produit dans des baisses d’impôts.
Eh bien ! Oui, monsieur Mariton, nous souhaitons marquer le fait qu’il n’y aura pas de prélèvements supplémentaires.
Nous ne profiterons donc pas de ce mouvement qui pourrait paraître neutre à un regard inattentif.
Il ne faut pas nous prendre pour des niais ! Certainement pas, monsieur Mariton.
C’est de la com’ ! Le Gouvernement est donc favorable à l’amendement, mais il se réserve le droit de l’adapter.
Le chiffrage d’une telle mesure est en effet un peu compliqué, dans la mesure où la fiscalité locale et la fiscalité nationale ne permettent pas d’obtenir rapidement des simulations.
Nous estimons le coût de votre amendement à environ 100 millions d’euros.
Nous calibrerons donc le dispositif afin que les personnes âgées modestes bénéficient d’une diminution des impôts locaux qui corresponde exactement au surplus de recettes de ce mouvement sur la fiscalité.
La parole est à M. Michel Vergnier.
Je voterai bien entendu cette disposition.
Je reprendrai toutefois les propos de la rapporteure générale : il est important que nous disposions d’un certain nombre de simulations.
Comme vous le savez, les exonérations de taxes locales ne sont pas compensées, à tout le moins pas dans leur totalité.
Eh oui ! Il faut pouvoir évaluer la perte de recettes supplémentaire que cette mesure entraînera pour les collectivités, car même si le montant n’est pas très important, je rappelle que sur certains territoires, les personnes âgées à revenus modestes sont plus nombreuses qu’ailleurs.
Les exonérations pourraient ainsi se trouver concentrées au sein de quelques collectivités, qui pâtiraient de pertes plus importantes.
Si donc je consens à voter cette très bonne disposition, j’aimerais néanmoins savoir ce qu’elle représente financièrement.
La parole est à M. Hervé Mariton.
Les décisions que vous prenez sont graves, monsieur le secrétaire d’État.
Or, elles ressemblent à des ajustements techniques : vous bricolez de la fiscalité écologique.
D’ailleurs, l’écologie a vraiment bon dos, dans ce budget ! Je me demandais hier combien de mauvaises nouvelles seraient glissées sous ce pavillon, vous en annoncez une de plus ce soir.
Ce faisant, vous déformez de manière extrêmement grave le système fiscal.
Veuillez conclure, cher collègue ! Si encore vous le faisiez au profit d’une réforme forte, mais ce n’est pas le cas : c’est un bricolage périlleux et malsain.
La parole est à M. Olivier Faure.
Il ne vous a pas échappé que j’ai déposé la semaine dernière un amendement proche de celui-ci, même s’il avait une vocation très différente.
Il s’agissait au travers de cette fiscalité écologique de financer non pas des mesures d’exonération mais à la fois l’Agence de financement des infrastructures de transport de France, l’AFITF… Voilà ! Si je voulais aller plus loin, je dirais que la convergence entre le gazole et l’essence peut s’opérer de plusieurs façons différentes : soit vous augmentez la taxation du gazole d’un ou deux centimes et baissez celle de l’essence d’un centime, soit vous augmentez la première d’un centime sans modifier la seconde.
En effet, à un moment où le prix de l’essence a cessé de baisser, ce mouvement sera invisible pour les personnes concernées, alors que le produit du centime par litre dans les caisses de l’État est absolument indispensable pour financer les transports collectifs et la conversion du parc automobile.
La parole est à M. Éric Alauzet.
Globalement, il s’agit d’un signal important qu’il faut saluer.
La parole est à M. Charles de Courson.
À l’instar de mon collègue Hervé Mariton, j’ai du mal à comprendre la cohérence de ces mesures en termes de justice sociale.
On va vous expliquer, monsieur de Courson ! S’agit-il donc bien d’un amendement de justice sociale et fiscale ? Absolument pas ! Qui paiera le surcoût ? Ceux qui utilisent le diesel.
Et qui utilise le diesel ? Tous ceux qui n’ont pas accès aux transports collectifs, c’est-à-dire tous les ruraux, les urbains qui n’ont pas de solution alternative ou encore les gens qui travaillent loin de chez eux.
Dans ma circonscription à la densité très faible, les gens disent : « À chaque augmentation de la taxe sur le carburant, c’est nous qui payons ! » Et ce ne sont pas les mêmes qui bénéficieront de l’exonération de CSG et de la taxe d’habitation ! La grande masse sera frappée et pas dans le sens de la justice sociale ! La parole est à M. Nicolas Sansu.
Or je reste persuadé qu’une augmentation de la fiscalité du gazole ne peut que financer la transition écologique et donc l’AFITF, dont c’est la vocation.
Trouvons d’autres moyens de financer cette majoration des seuils, et surtout une compensation à l’euro près pour les collectivités locales ! Détournement de fiscalité écologique ! Le revenu fiscal de référence a déjà été adapté il y a deux ans et les ressources fiscales nettes de nos collectivités territoriales s’en sont trouvées diminuées.
J’insiste donc sur la compensation à l’euro près pour les collectivités territoriales.
La parole est à Mme Eva Sas.
Comme notre collègue Olivier Faure, je dirai simplement de l’amendement que je le soutiens.
Quant au gage apporté par le Gouvernement, je me félicite du choix de la convergence de la fiscalité du diesel et de l’essence à l’horizon 2020, soit exactement ce qu’ont demandé les écologistes.
Nous en sommes ravis.
Notre collègue Mariton semble oublier complètement que le diesel est une question de santé publique.
Voilà qui semble complètement étranger à votre raisonnement, cher collègue ! Comme je l’ai déjà rappelé de nombreuses fois dans cet hémicycle – mais vous ne semblez pas l’avoir entendu –, le diesel a été reconnu en 2012 cancérigène certain par l’Organisation mondiale de la santé.
Ce n’est donc pas récent : depuis le temps, l’information aurait pu vous parvenir ! J’habite au fond de la campagne ! Cette décision doit s’accompagner de mesures destinées aux possesseurs de véhicule diesel.
À cet égard, je me félicite que l’on envisage d’étendre la prime à la conversion versée à ceux d’entre eux qui achèteraient un véhicule hybride.
En effet, nous ne sommes pas là pour sanctionner les gens mais pour leur offrir des solutions alternatives, notamment via un changement de véhicule.
Cela consiste aussi à encourager les transports collectifs pour le plus grand nombre.
J’entends bien que ce n’est pas possible partout mais ça l’est en de nombreux endroits.
Tel est le rôle de l’AFITF.
Merci, chère collègue.
En ce sens, je pense comme notre collègue Olivier Faure que le financement de l’AFITF est insuffisant.
Nous avons déposé des amendements visant à déplafonner la taxe intérieure de consommation sur les produits énergétiques au profit de l’AFITF car il est très important de financer… La parole est à Mme Christine Pires Beaune.
Il ne s’agit pas d’une mesure nouvelle, puisque nous avons déjà revalorisé le seuil du revenu fiscal de référence il y a deux ans.
Dans la loi de finances pour 2015, la compensation accordée par l’État aux collectivités en raison du non-paiement de la taxe d’habitation par les personnes de condition modeste s’élevait à 1,451 milliard d’euros.
En outre, cette compensation n’est pas soumise à minorations comme le sont celles qui entrent dans l’enveloppe de la dotation globale de fonctionnement – DGF.
J’aimerais donc savoir, monsieur le secrétaire d’État, si tel est bien le cadre de l’extension de l’actuelle compensation.
La parole est à M. Jacques Lamblin.
Nous parlerons bientôt de la DGF.
Nous savons tous que sa réforme aura pour première conséquence un effondrement des investissements dans tous les communes, départements et régions de France, qui ont d’ores et déjà diminué de 50 % dans de nombreux endroits ! Eh oui ! Deuxièmement, la plupart des collectivités augmenteront leurs impôts locaux.
Vous le savez, monsieur le secrétaire d’État, et l’un de vos collègues ministre, qui, quand il était président du conseil général du Nord, n’avait financé que onze mois de versement du RSA sur douze, le sait encore mieux ! Vous connaissez la situation des collectivités locales et vous allez l’empirer par des mesures excessives ! Ces impôts dont vous dites vouloir la diminution pour les Français, vous faites tout ce qu’il faut pour que d’autres les augmentent à votre place et le solde final consistera en une augmentation majeure de la fiscalité en France ! Bravo ! La parole est à M. le président de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
Je trouve pour ma part qu’établir un lien entre la fiscalité des carburants et l’amendement de notre collègue Pires Beaune relatif au revenu fiscal de référence est une simple opération de communication et un non-sens fiscal.
Qui tue la fiscalité écologique ! La deuxième question, c’est de savoir qui paiera.
Notre collègue Michel Vergnier a raison d’appeler à la prudence car une grande partie des compensations d’exonérations prend la forme de dégrèvements par lesquels la collectivité locale est pleinement compensée.
Mais une partie d’entre elles prend la forme d’exonérations à taux historiques et sur la base du taux de 2000 elles ne sont pas complètement compensées.
Exactement ! Il faut donc absolument que le Gouvernement réalise des simulations précises afin de déterminer qui paiera quoi.
J’espère vous convaincre aussi, chers collègues, qu’il existe un problème de principe auquel nous devons être très attentifs tandis qu’il va falloir maîtriser un peu les dépenses.
Comment maîtriser les dépenses face à un habitant qui affirme ne pas se sentir concerné faute de payer l’impôt ? La parole est à M. le secrétaire d’État.
Au passage, je considère que l’avis favorable du Gouvernement vaut levée du gage.
Ce débat m’inspire deux ou trois réflexions.
Vous affirmez que nous jouons les Shadoks, monsieur Mariton, et que nous pompons d’un côté pour verser de l’autre.
Mais que voulez-vous que nous fassions ? Que nous prenions à des gens pour redonner exactement la même chose aux mêmes ? Cela ne sert à rien ! Vous pouvez vous abstenir de prélever davantage ! Justement pas, j’y viens.
La modification de certains paramètres de la fiscalité a bien pour but de réaliser des mouvements ou des transferts.
C’est contraire à ce qu’affirme le Président de la République ! Non, monsieur Mariton ! Vous imaginez bien que le Président de la République a pris lui-même ce type de décision.
Alors il se parjure ! Nous n’avons pas dit que nous n’augmenterons aucun impôt mais que nous n’augmenterons pas les impôts des Français.
Il a été dit « aucune catégorie » ! C’est pourquoi ce qu’affirment le président de la commission des finances, M. Faure et quelques autres ne tient pas, mesdames et messieurs les députés ! Nous ne souhaitons pas augmenter les prélèvements pour les transformer en dépenses.
C’est ce que nous avons fait depuis trente ans et c’est pourquoi nous en sommes arrivés là, augmentant sans cesse les prélèvements et les dépenses tout en créant un peu de déficit ! Voilà pourquoi nous avons un taux de prélèvements obligatoires et un niveau de dépenses publiques élevés ! Très juste ! J’en viens au coût de la mesure et à la compensation pour les collectivités locales.
J’ai dit d’emblée que nous modifierions – probablement à la hausse – le taux de 2 % figurant au deuxième alinéa de l’amendement de Mme Pires Beaune, car le coût indiqué dans son exposé des motifs ne correspond pas à notre estimation – ce dont M. Mariton s’est d’ailleurs étonné.
Merci de me donner raison ! Nous respecterons les règles.
Cela signifie qu’une partie – probablement marginale – de cet élément de solidarité envers les plus pauvres sera prise en charge par les collectivités.
Nous préciserons cela.
La parole est à M. le président de la commission des finances, pour soutenir l’amendement no 128.
Ce rapport devrait également revenir sur la question du taux marginal d’imposition.
Plus la décote est importante, plus l’euro qui fait sortir de la décote sera fiscalisé.
Le rapport d’application de la loi fiscale pour 2015 montre que le taux marginal était de 28 %.
Ainsi, un célibataire disposant d’un revenu mensuel de 1 300 euros, s’il est augmenté de 50 euros, paiera 28 % d’impôts sur ces 50 euros supplémentaires.
En 2016, ce taux marginal d’imposition serait apparemment plus faible, de 24 %.
Ce n’est pas une apparence, je le confirme.
L’agrégé de mathématique que vous êtes, monsieur le secrétaire d’État, peut comprendre ces mécanismes.
Je demande que le Gouvernement remette un rapport au Parlement sur ce sujet important.
Quel est l’avis de la commission ? Monsieur le président, vous avez vous-même commenté le rapport d’application de la loi fiscale pour 2015, qui contient un certain nombre d’informations, dont certaines nous ont été transmises par le Gouvernement Nous pourrons, bien entendu, traiter les questions que vous jugerez utiles dans les rapports suivants.
Je ne suis pas certaine qu’il soit nécessaire de multiplier les rapports du Gouvernement.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le rapport de MM. Dominique Lefebvre et François Auvigne a fourni d’amples explications sur cette tranche de revenus et la rapporteure générale a détaillé ces questions dans les documents qu’elle a produits.
En tant que président de la commission des finances, vous pouvez nous interroger ; nous nous efforçons toujours de répondre rapidement.
Je ne suis pas certain qu’un rapport de plus vous éclaire davantage.
Avis défavorable.
La parole est à M. Hervé Mariton.
Par ailleurs, et je suis surpris que nos collègues écologistes ne réagissent pas davantage, la fiscalité écologique est-elle appelée à financer des mouvements qui n’ont rien à voir avec l’écologie ? Ces propos n’ont rien à voir avec l’amendement examiné, monsieur le député.
La présidence n’a pas à faire ce genre de commentaires ! La parole est à M. Charles de Courson.
Le rapport Lefebvre Auvigne a montré que, dans la tranche concernée par la décote, pour des salariés qui passeraient de 0,5 à 1 SMIC, les taux marginaux pouvaient atteindre – tenez-vous bien – 77 % ! C’est confiscatoire ! Si j’ai bien compris le rapport de Valérie Rabault, ce taux sera réduit de 4 points et ramené à 73 %.
Malgré cette petite amélioration, il reste considérable.
Je nourris quelques doutes, monsieur le secrétaire d’État, et pense que c’est l’outil même de la décote qui nous met en grande difficulté.
Ces modifications vont dans la bonne direction, mais ne changent pas fondamentalement la situation pour ces personnes dont les revenus se situent en dessous de 1,63 SMIC pour un célibataire et de trois SMIC pour un couple sans enfants.
Je crains qu’en élargissant la base, on ne touche beaucoup plus de personnes.
La parole est à M. Éric Alauzet.
Monsieur Mariton, ce n’est pas la première fois qu’une contribution écologique ne finance pas une action écologique.
Dans les pays du nord de l’Europe, la fiscalité écologique a principalement été orientée, dans une démarche économique, vers la baisse du coût du travail.
Trois cibles sont en effet possibles : l’économie, le social, l’environnemental.
Il est vrai que nous, écologistes, préférons le double dividende : une contribution sur le carbone, dont les recettes financeraient des actions écologiques, sur les transports par exemple, ainsi que l’ont défendue Eva Sas et Olivier Faure.
Mais la taxe peut être restituée aux contribuables, comme le chèque vert, une proposition de Nicolas Sarkozy.
Il s’agit alors, comme pour la mesure dont nous discutons ce soir, d’une démarche sociale.
Cela n’est pas forcément choquant.
La parole est à M. Hervé Mariton, pour soutenir l’amendement no 126.
Il s’agit d’autre part d’une réforme moderne.
L’intérêt de ce type de dispositif est qu’il est adapté à la diversité des ressources et que des revenus comme ceux tirés d’Airbnb sont facilement assimilés aux revenus salariaux.
Je vous invite à méditer cet argument.
Au moment où la base fiscale devient évanescente, nous avons besoin d’une armature fiscale, avec des taux uniformes.
Quel est l’avis de la commission ? Beaucoup d’informations ont été mises à la disposition des députés.
Si vous avez besoin de renseignements complémentaires, vous pouvez les demander et nous assurerons le relais.
Il est inutile de multiplier les rapports à l’infini.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Je mets aux voix l’article 2.
La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir l’amendement no 283 rectifié.
En effet, les réductions ou crédits d’impôts dont peuvent bénéficier les contribuables ne concernent aujourd’hui que les activités relevant du champ des services à la personne déclarés ou agréés.
La parole est à M. Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement no 336 rectifié.
Monsieur le secrétaire d’État, j’aurais très bien pu ne pas déposer à nouveau cet amendement puisque les explications de Mme la rapporteure générale étaient convaincantes en commission, mais il me serait agréable de vous entendre tenir les mêmes propos, à savoir que la réforme n’entrerait en vigueur qu’en 2020.
Il faut éviter tout incident et ne pas faire perdre d’avantage fiscal aux personnes concernées en passant du régime de l’agrément à celui de l’autorisation.
Je pense que la situation sera bel et bien régularisée.
La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement no 520.
La mesure que nous vous proposons n’aurait aucune conséquence sur les finances publiques car il s’agit uniquement d’adapter le dispositif fiscal existant en tenant compte des modifications apportées par le projet de loi d’adaptation de la société au vieillissement.
Nous devons d’autant plus corriger le dispositif que sont concernées des personnes que l’on peut qualifier de fragiles.
L’année 2020 vient d’être évoquée mais il est prévu que le changement de statut juridique entre en vigueur début 2016.
Aussi est-il important de résoudre ce problème dès maintenant.
Quel est l’avis de la commission ? Je vais décevoir M.
Alauzet….
Ce n’est pas bien...
Je maintiens par conséquent l’avis défavorable même si je dois moduler mes arguments.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je remercie les parlementaires de vouloir coordonner ce projet de loi de finances avec un texte qui n’est pas encore voté puisqu’il est actuellement en deuxième lecture au Sénat.
Cela nous arrive souvent ! Avis défavorable.
La parole est à Mme Véronique Louwagie.
J’ai bien entendu les arguments que vous avez développés et les garanties que vous nous avez données quant au maintien des crédits ou réductions d’impôt.
Dans ces conditions, je retire mon amendement.
La parole est à M. Charles de Courson.
Je retire mon amendement si M.
le secrétaire d’État, qui n’a pas été très clair, s’engage à suivre la position de Mme la rapporteure générale.
La parole est à M. Éric Alauzet.
Cet amendement visait à attirer la vigilance du Gouvernement.
L’objectif étant atteint, je le retire.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Monsieur de Courson, s’agissant d’un crédit d’impôt portant sur des services réalisés en 2016, il sera toujours temps de travailler proprement lorsque le texte définitif sera voté, dans le projet de loi de finances pour 2017.
La parole est à M. Charles de Courson.
Je retire mon amendement mais il sera trop tard.
Il aurait fallu suivre les préconisations de Mme la rapporteure générale.
La parole est à M. Jean-Louis Gagnaire, pour soutenir les amendements nos 558 et 563.
Bien évidemment, l’entrée dans le système serait progressive car le temps de diffusion de ce type d’information fiscale n’est pas évident.
On pourrait aussi me répondre que l’allocation personnalisée d’autonomie répond à ces besoins mais l’APA est réservée aux personnes dépendantes.
Or, il ne s’agit pas en l’espèce de couples ou de personnes âgées dépendantes, mais de quelques heures d’aide pour permettre à certains de mieux vivre chez eux sans intégrer des institutions.
La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement no 23.
Cet amendement tend à encourager l’emploi de personnes au titre des aides à domicile par toutes les catégories de personnes, quels que soient leurs revenus.
Il s’agit d’ouvrir le dispositif à davantage de personnes, en le finançant par l’abaissement du seuil de 12 000 à 10 000 euros.
Seraient ainsi concernées les personnes retraitées qui, payant des impôts, pourraient bénéficier de cet abattement fiscal mais aussi certains couples qui en étaient exclus en raison de conditions liées à l’emploi de l’un des deux.
La parole est à M. Damien Abad, pour soutenir l’amendement no 91.
Cet amendement tend à proposer une mesure d’équité et de justice pour les retraités ainsi que les couples mariés et pacsés.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement no 407.
Il apparaît donc nécessaire, dans un souci d’équité et de justice, de permettre aux retraités et aux couples mariés ou pacsés de bénéficier de ce dispositif de crédit d’impôt ; et de financer cette extension de l’article 199 sexdecies du code général des impôts par une baisse du plafond.
Quel est l’avis de la commission ? Je rappelle que les personnes de plus de soixante-dix ans peuvent bénéficier d’une exonération totale de cotisations sociales, dans la limite d’un certain plafond d’heures.
Et entre soixante-deux et soixante-dix ans, on fait comment ? L’avis de la commission est donc défavorable sur ces amendements identiques.
Quel est l’avis du Gouvernement sur ces trois amendements identiques ? Mais sur des dispositifs qui occasionnent déjà des dépenses fiscales aussi massives, dépenser un milliard d’euros supplémentaire, ou plus, serait complètement insupportable compte tenu de la trajectoire que nous nous sommes fixée.
L’avis du Gouvernement est donc défavorable.
À la demande du Gouvernement, la séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à M. Jean-Louis Gagnaire, pour soutenir l’amendement no 560.
À la suite du rapport qui a été déposé sur ce sujet par Mmes Martine Pinville et Bérengère Poletti, je souhaite qu’on regarde ce dossier sérieusement : la rupture d’égalité induite fera peut-être qu’un jour le juge constitutionnel aura à l’examiner.
Pardonnez-moi si j’ai mal compris : l’amendement no 560 est-il retiré ou maintenu ? J’ai fait quelques propositions et je souhaiterais que, dans le cadre du budget pour 2017, on puisse étudier des solutions qui permettent de solvabiliser les emplois à domicile un peu mieux qu’ils ne le sont aujourd’hui.
Sous cette réserve, je retirerai mon amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il serait également possible – je l’avais suggéré et l’Assemblée avait, en son temps, adopté cette disposition – de majorer la réduction de charges de 75 centimes.
Cependant, à ce stade, compte tenu de la contrainte budgétaire, il ne nous paraît pas souhaitable d’aller au-delà.
Peut-être qu’en 2017 le contexte sera plus détendu et qu’il sera possible de réexaminer cette question.
La parole est à M. François Pupponi, pour soutenir l’amendement no 217 de la commission des finances.
Ce dispositif s’arrête au 31 décembre 2015.
Or le programme national continue au-delà de 2015.
Pour être cohérent, il est donc proposé de proroger ce dispositif de réduction d’impôt, qui est l’équivalent du Malraux dans ces quartiers, jusqu’en 2017.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Contrairement à ce que proposait un amendement précédent, celui-ci ne change pas le champ.
Il donne un peu plus de temps et de visibilité à ceux qui investissent.
Le Gouvernement y est favorable.
La parole est à M. François Pupponi, pour soutenir l’amendement no 707.
Cela peut être apparenté à un amendement d’appel, monsieur le secrétaire d’État, parce que le nouveau programme, dans ces quartiers, commencera vraiment à être mis en œuvre à partir de 2017.
Il n’y aura donc pas forcément de conséquences en 2016, mais la logique est la même.
On l’a fait pour les quartiers anciens dans le PNRQAD ; les quartiers sont maintenant concernés par le nouveau programme de rénovation urbaine.
Il paraîtrait donc logique, pour le parallélisme des formes, que le même dispositif s’applique dans ce nouveau programme.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’appel est entendu mais, à partir du moment où le programme ne démarrera que dans un an, il sera toujours temps de prendre ce type de décisions.
Contrairement à l’amendement précédent, vous changez le champ.
Le Gouvernement, à ce stade, est donc encore défavorable à cet amendement.
Je le retire.
La parole est à M. Daniel Goldberg, pour soutenir l’amendement no 452.
Ce que propose donc cet amendement, et qui est moins contraignant que ne l’étaient de ce point de vue les dispositifs Besson et Borloo, c’est que cet engagement à louer sous condition de ressources et sous condition de loyer pendant une durée minimale ne prenne pas en compte le moment où on loue à l’un de ses proches, à l’un de ses descendants, parce que, là, l’avantage conféré par l’État semble très loin des intentions du législateur.
Quel est l’avis de la commission ? Le découpage du temps de location à descendant soulève quelques difficultés techniques, notamment le découpage de l’avantage fiscal pendant la durée de location.
Cela pose quelques questions juridiques.
À ce stade, nous avons émis un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement est donc défavorable à cet amendement.
La parole est à M. le président de la commission des finances.
Il faut d’abord penser à l’efficacité et l’objectif est d’arriver à redresser la construction.
Je vous comprends mais ce n’est pas une bonne idée.
La parole est à M. Daniel Goldberg.
Je pense qu’aller en ce sens marquerait un engagement fort de l’État.
Encore une fois, cela représente 63 000 euros par logement.
Pour continuer à lier morale et politique, si l’ensemble des jeunes décohabitant, c’est-à-dire qui quittent le domicile de leurs parents pour se loger, disposaient d’un pactole de 63 000 euros accordé par l’État, il y aurait égalité.
Ce n’est pas le cas aujourd’hui et c’est aussi par souci d’égalité, donc de morale, que je maintiens cet amendement.
La parole est à M. Christophe Caresche, pour soutenir l’amendement no 215 de la commission des finances.
Il s’agit tout simplement de faire sauter une condition de mixité – non pas dans le logement social mais dans le logement libre – relative au dispositif Pinel, qui n’a d’ailleurs jamais été appliquée puisque le décret n’a jamais été publié.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement est donc favorable à cet amendement et lève le gage.
La parole est à M. Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement no 191.
Cet amendement propose donc de lever toute condition d’affectation aux dons en espèces effectués aux collectivités locales et leurs groupements par les contribuables pour obtenir une réduction d’impôt.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement a été repoussé par la commission.
Quand il y a un avantage fiscal, il faut qu’il soit fléché sur un objectif, nous l’avons beaucoup dit ce soir au cours de cette discussion budgétaire.
Vouloir supprimer la condition que vous évoquez serait contraire à l’idée que tout avantage fiscal doit viser un objectif précis.
La parole est à M. Gilles Carrez, pour soutenir l’amendement no 130.
Monsieur le secrétaire d’État, c’est le seul amendement élargissant un tout petit peu – il ne coûte vraiment pas cher – les niches fiscales que je me sois permis de signer sur toute cette loi de finances.
Je demande donc de faire preuve de mansuétude.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable, notamment monsieur le président de la commission, et vous le savez, parce que l’aménagement a été fait pour que les investissements qui excéderaient le plafond de 10 000 euros soient reportables.
Cela n’a donc pas de caractère limitatif et le Gouvernement ne voit donc pas la nécessité de retenir cet amendement.
La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir l’amendement no 273.
L’objet de cet amendement, c’est de replacer cette niche fiscale sous le plafond de 18 000 euros au lieu de 10 000 euros.
Vous êtes pris la main dans le sac, monsieur de Courson ! C’est pour les plus riches ! À 18 000 euros ? Quel est l’avis de la commission ? Effectivement, l’enveloppe globale des 10 000 euros dont vous pouvez bénéficier est à allouer comme vous le souhaitez, que ce soit pour un salarié à domicile ou pour d’autres dépenses.
Vous voudriez bénéficier des 7 500 euros correspondant à un emploi à domicile ainsi que du reste ! C’est un peu irresponsable ! Avis défavorable.
Je rappelle qu’avec 7 500 euros d’avantage fiscal, vous pouvez embaucher quelqu’un pendant une année pour deux tiers de temps rémunérés au SMIC.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Un plafond de niche à 10 000 euros, c’est déjà considérable ! Il faut déjà payer ces 10 000 euros d’impôts.
Je ne connais pas le chiffre exact, mais des contribuables qui pourraient utiliser pleinement une niche à 10 000 euros, ce n’est pas n’importe qui ! Mais non ! Même en choisissant un taux d’imposition par la queue de l’impôt sur le revenu, à 15 % par exemple, et il n’y a pas beaucoup de contribuables imposables à plus de 15 %, cela correspondrait à des revenus de 60 000 euros par an.
On rêve ! Quand vous travaillez tous les deux ! Même dans ce cas, il ne s’agit plus de classes moyennes.
Pour un centriste, vous êtes un peu extrême ! Il existe des plafonds sur chacun des dispositifs, notamment sur les gardes d’enfants, plafonnées à 7 500 euros.
Le Gouvernement est défavorable à un plafonnement à 18 000 euros ! La parole est à M. Charles de Courson.
Ce type d’amendement s’adresse à des ménages dont les deux membres travaillent, gagnent correctement leur vie et qui sont très investis professionnellement et donc obligés de prendre un employé à domicile s’ils ont des enfants.
Et alors ? On peut dire que de telles catégories ne nous intéressent pas, mais ce sont tout de même des éléments moteurs de la société, à tous points de vue.
La parole est à M. Jean-Louis Gagnaire.
Votre amendement, monsieur de Courson, est complètement déplacé dans un tel contexte.
Commençons par solvabiliser les emplois à domicile de tous, avant d’augmenter à des niveaux assez exceptionnels une telle niche, alors que les besoins sont déjà satisfaits – 12 000 euros représentent 10 heures de travail par semaine, avec les charges.
Mais quand vous avez des enfants ? Mais pour de nombreux ménages, aucune aide n’existe.
Avant de satisfaire votre amendement, regardons les cas de plus en plus nombreux des ménages qui ne bénéficient pas d’avantages, à cause du relèvement du seuil d’imposition.
La parole est à M. Christophe Caresche, pour soutenir l’amendement no 633.
Je le retire.
La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir l’amendement no 516.
Le coût est tout à fait minime au regard du plafonnement de la mesure, de l’activité nouvelle générée dans la forêt et du développement de la sécurité d’approvisionnement des scieries.
Quel est l’avis de la commission ? J’avais émis un avis de sagesse lors de réunion de la commission, laquelle a souhaité accepter l’amendement.
Il lui semble en effet intéressant d’encourager la gestion groupée des forêts privées.
Par ailleurs, le coût ne dépasserait pas 3 ou 4 millions d’euros.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Comme je l’ai dit tout à l’heure, ce n’est pas parce qu’un amendement paraît peu coûteux qu’il est forcément pertinent.
Ce n’était pas mon principal argument ! Le dispositif date de 2013.
Il faut donc lui laisser un peu de temps.
Il existe déjà une réduction de 25 %.
Même s’il ne s’agit que de quelques millions d’euros, quelques millions d’euros ajoutés à quelques millions d’euros, cela finit par faire beaucoup.
Toute augmentation des dépenses fiscales devrait être compensée.
Je tiens les comptes : nous en sommes déjà à 44 millions d’euros ! Avis défavorable.
La parole est à M. Jacques Lamblin.
Il faut avoir cela en tête.
Aussi toute mesure favorisant la contractualisation dans la filière est une bonne mesure.
C’est pourquoi je regrette, monsieur le secrétaire d’État, que vous, qui êtes lorrain, ne soyez pas sensible à cet argument.
La parole est à M. Éric Alauzet.
Nous rencontrons le même problème en Franche-Comté pour les résineux.
Malheureusement, parce que les prix sont plus avantageux en Chine, toute la valeur ajoutée part à l’extérieur.
C’est pour cela que notre filière bois est extrêmement déficitaire.
La mission agriculture et forêt aborde souvent ce problème, afin de savoir comment capter la valeur ajoutée sur notre territoire.
L’un des moyens serait, en effet, ces contrats d’approvisionnement qui peuvent aussi concerner les communes, afin de garder les différentes étapes de transformation sur notre territoire.
Je sais bien, monsieur le secrétaire d’État, que vous êtes contraint par des éléments financiers que je partage, mais cette question économique est bien réelle.
La parole est à M. Damien Abad.
Il y a un moyen de financer cet amendement au coût limité, ce serait de limiter l’abattement d’ISF pour les propriétaires qui ont une réelle gestion productive de la forêt.
La combinaison de ces deux mesures permettrait d’améliorer la gestion productive sans toucher aux finances publiques et de proposer des mesures qui iraient dans le bon sens.
Nous devrons avoir ce débat au cours de l’examen du projet de loi de finances rectificative.
Nous avons intérêt à favoriser et à renforcer le potentiel de nos forêts.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Tout le monde est d’accord pour dire que nous avons intérêt à renforcer et à valoriser le potentiel des forêts françaises.
Monsieur le député Lamblin, vous êtes comme moi meurthe-et-mosellan, mais ici vous êtes député de la nation, tandis que je représente le gouvernement de la France, et non pas les intérêts de la Lorraine.
Bien sûr ! Agrandir une niche fiscale de quelques millions d’euros ne s’inscrit pas à la même échelle.
Cela n’a rien à voir avec la problématique du secteur qui souffre de beaucoup d’autres handicaps.
Vous avez raison, monsieur Abad, de dire que la structuration de la filière et le morcellement des exploitants représentent certainement une plus grande difficulté encore.
Passer un abattement mis en œuvre il y a deux ans de 25 à 33 % me semble ridicule.
La parole est à M. Charles de Courson.
Monsieur le secrétaire d’État, votre collègue ministre de l’agriculture avait répondu à une question de Germinal Peiro : « L’évolution des modes de commercialisation des bois y a été identifié comme un axe stratégique pouvant aider les scieries françaises dans leurs achats de matière première.
La voie de la contractualisation, privilégiée sur des volumes importants par les coopératives forestières, reste cependant à développer plus largement s’agissant des ventes consenties par les sylviculteurs privés. » Mon amendement va tout à fait dans le sens de cette réponse.
La parole est à Mme Monique Rabin, pour soutenir l’amendement no 654.
Je ne suis pas fan des rapports demandés sur tous les tons par notre Assemblée au Gouvernement, mais ce serait une manière d’obtenir une réponse moins formelle et de montrer à la représentation nationale qu’il y a tout de même encore des choses à faire du côté du surendettement.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Les créances fiscales représentent en moyenne 2 % dans les dossiers de surendettement.
La Cour des comptes s’y est penchée en 2010 et en 2013, sans signaler de difficultés particulières.
Je crois que l’administration fiscale traite ces créances avec toute la bienveillance nécessaire.
Néanmoins, si l’Assemblée souhaite avoir un rapport un peu plus détaillé que ce qui lui est déjà fourni, le Gouvernement contribuera à la déforestation, même de façon très modeste.
(Sourires.)Il s’en remet à la sagesse de l’Assemblée.
La parole est à M. Arnaud Richard.
Mme Rabin a raison sur deux aspects.
Tout d’abord, il est en effet assez insupportable de demander des rapports toutes les cinq minutes.
Elle en convient et je partage son avis.
Mais elle a raison en l’occurrence car il serait bien de pouvoir faire le point.
Ce rapport sera utile.
Il peut paraître bizarre que nous ayons créé le rétablissement personnel dans une loi sur la politique e la ville, mais c’est parce qu’on s’est battus avec Jean-Louis Borloo pour la mise en place de ce dispositif.
Même si initialement, l’administration fiscale n’a pas trop joué le jeu, c’est le cas aujourd’hui, ce qu’il faut saluer, le secrétaire d’État a raison.
La parole est à M. Alain Fauré.
L’article 3 abaisse le seuil de soumission à la TVA de 100 000 euros à 35 000 euros pour les ventes à distance.
Dans un marché de e-commerce en pleine expansion, qui représente aujourd’hui 56,8 milliards d’euros, l’État ayant perçu 293 millions au titre de la TVA en 2014, cela a du sens.
Une telle disposition permettrait en effet d’élargir l’assiette et d’augmenter les recettes de 5 millions d’euros – c’est toujours cela de pris pour le budget.
De plus, elle limiterait les distorsions commerciales entre les entreprises de l’Union, l’alignement du seuil contribuant à l’harmonisation européenne en matière fiscale, ce qui facilitera la révision de la directive « TVA » qui aura lieu en 2016.
La parole est à M. Jacques Lamblin.
Cet article traitant de la TVA, je voudrais évoquer une piste possible.
Vous savez, monsieur le secrétaire d’État, mes chers collègues, que l’agriculture est en crise très grave actuellement et que le ministre Stéphane Le Foll a déjà pris des mesures de soutien.
Il est certain, et l’idée a la faveur de tous les syndicats agricoles, qu’on peut aider, et rapidement surtout, les exploitants agricoles, en particulier les éleveurs, par le biais de la TVA, soit sous forme d’exonération, soit sous forme de non-remboursement de la TVA encaissée – ce dernier dispositif étant un peu plus compliqué, j’en conviens.
On améliorerait ainsi dans de brefs délais la marge des exploitants.
Mais ce ne sont pas les mêmes règles fiscales ! Il faut explorer soigneusement cette piste pour une aide directe et rapide aux éleveurs.
Quel est le rapport avec l’article ? Il y a un rapport puisqu’il s’agit de la TVA.
Ah, certes ! La parole est à M. Razzy Hammadi, pour soutenir l’amendement no 425.
Cet amendement vise à combler une faille.
En effet, l’article s’appliquerait aux opérateurs.
Or nous avons vu lors de la loi Consommation, dont j’ai été le rapporteur, que cette référence pouvait s’avérer trop limitée.
Je donne un exemple : il peut y avoir un seul opérateur, un site internet d’achats, mais derrière lequel se trouve une multiplicité de producteurs et de fournisseurs, je pense notamment aux coopératives étrangères.
Si mon amendement n’est pas adopté, que va-t-il se passer ? Il y aura des groupements qui ne vendront pas sur le site internet pour un montant générant plus de 35 000 euros de recettes de TVA, mais qui démultiplieront ce plafond en fonction du nombre de distributeurs.
D’où mon amendement, qui propose d’ajouter les mots suivants : « par un groupement d’opérateurs ou un distributeur ».
Il s’agit d’éviter ce biais.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a repoussé cet amendement parce que la notion de distributeur que vous proposez, monsieur le député, n’est pas très précise au regard de l’assujettissement à la TVA.
De plus, le terme de « vendeur » employé dans l’article est plus large que celui de « distributeur » puisqu’il inclut aussi les prestations de distribution, tant la vente de biens que de services.
Le périmètre que vous défendez n’est pas très clair.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je précise que l’on entend ici par vendeur à distance tout assujetti à la TVA établi dans un autre État membre de l’Union européenne qui effectue des livraisons de biens.
Aussi sont donc également placés dans le champ d’application du régime des ventes à distance les livraisons de biens réalisés par des groupements d’opérateurs et des distributeurs.
Il apparaît donc que cet amendement est satisfait.
La parole est à M. Razzy Hammadi.
Je persiste et signe, et en appelle à la clairvoyance des députés ici présents.
Dans tous les pays de l’Union européenne qui ont légiféré sur le sujet, soit il a été indiqué d’emblée qu’il s’agissait d’opérateurs ou d’un groupement d’opérateurs, soit il y a eu des modifications législatives dans les six mois qui ont suivi pour le préciser.
Je rappelle que, dans la loi Consommation, le mot : « opérateur » a toujours été remplacé, avec l’aval du Gouvernement, par les mots : « opérateur ou groupement d’opérateurs ».
Ce que je dis est clair et peut être compris même à cette heure tardive : vous pouvez avoir derrière un opérateur de vente en ligne plusieurs fournisseurs et, par conséquent, l’effet recherché par le Gouvernement sera nul puisque même si le plafond est baissé de 100 000 euros à 35 000 euros, trois opérateurs derrière une enseigne unique de distribution pourront faire trois fois 35 000 euros et donc même remettre en cause le plafond actuel.
Je l’avais déjà démontré lors du débat sur la loi Consommation.
Je maintiens cet amendement et j’espère que la lucidité des uns et des autres permettra son adoption.
Très bien ! La parole est à Mme Catherine Coutelle, pour soutenir l’amendement no 746.
J’avais, lors de l’examen du projet de loi Macron, souligné qu’un certain nombre de produits proposés aux femmes, alors qu’ils sont identiques ou semblables à ceux proposés aux hommes, sont plus chers.
M. Macron nous avait dit que Bercy ferait une étude sur le sujet.
Je sais qu’elle n’est pas simple à faire, mais elle est en cours.
On appelle ce surcoût « la taxe rose » – parce que malheureusement les produits sont roses, sans qu’on ne nous ait rien demandé.
En attendant les résultats de cette étude et les suites qui lui seront données, je demande cette modification.
Je précise que nous avons été alertés par le collectif Georgette Sand, composé de femmes mais pas seulement.
En effet ! Ce sont des veilleurs pour tout ce qui concerne l’inégalité entre les femmes et les hommes.
Je leur rends hommage.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a accepté cet amendement, considérant qu’il n’y avait pas de problème juridique puisque l’élargissement du taux réduit de TVA aux produits d’hygiène féminine serait tout à fait compatible avec le droit européen, notamment au regard de l’annexe III de la directive « TVA ».
Absolument ! Il n’y a pas non plus de problème de principe.
Bien entendu, reste la question du coût budgétaire, que nous avons chiffré entre 70 millions et 85 millions d’euros.
Tout de même ! C’est le prix de l’égalité hommes-femmes ! On peut y consacrer 80 millions d’euros quand on consacre 380 millions d’euros à la voirie au titre de la FCTVA ! Je rappelle que je me suis engagée à tenter, lors de la discussion budgétaire, de préciser les amendements en termes d’impact budgétaire ou financier, et je continuerai.
En l’occurrence, il s’agit d’un calcul effectué sur un coin de table, mais peut-être le secrétaire d’État a-t-il une évaluation plus précise.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement n’est pas favorable à cet amendement pour des raisons d’ordre général et pour des raisons particulières, mais je sais que le débat est vif, il suffit de regarder Twitter pour s’en convaincre.
J’ai lu au moins vingt-cinq tweets sur la position du Gouvernement sur cet amendement, et c’est exceptionnel – on en reçoit beaucoup moins sur les propositions de Pierre-Alain Muet et Jean-Marc Ayrault...
C’est le poids du lobbying ! Je ne veux pas entrer dans le débat de l’égalité entre hommes et femmes.
Le taux de TVA de nombreux produits d’hygiène concernant plutôt, mais pas exclusivement, les hommes… Les rasoirs ! La mousse à raser ! Cet amendement a un coût : s’il me manquait un autre argument, j’aurais pu utiliser celui-là.
D’après le Gouvernement, 55 millions d’euros seraient perdus,… C’est moins que nous ! …soit un peu moins que le montant annoncé par la rapporteure générale.
Nous avons déjà donné 44 millions d’euros tout à l’heure.
Si l’on en ajoute 55, l’on parvient à environ 100 millions d’euros.
Il faudra les trouver.
On les trouvera ! Le Gouvernement est donc défavorable à cet amendement.
La parole est à M. Arnaud Richard.
Ce sujet, difficile à évoquer pour un homme, mérite pourtant d’être débattu.
Mme Coutelle l’a abordé sous l’angle d’un signal fort d’égalité entre les hommes et les femmes.
Elle a raison.
Mais une question essentielle se pose : ces produits sont-ils de première nécessité ou non ? Oui ! Pour trouver une solution à la problématique tout à fait fondée que soulève Mme Coutelle sous l’angle du pouvoir d’achat et d’égalité, il faut aller plus loin et étudier les questions d’hygiène féminine en termes de santé publique.
J’ignore si un autre parlementaire travaille sur cette question.
Mais j’ai découvert récemment avec l’univers des dispositifs d’hygiène féminine une problématique assez lourde, qui est celle de toutes les femmes.
Comme c’est intéressant ! Mme Coutelle a eu raison de soulever le sujet.
J’ai ainsi découvert le principe de la coupe menstruelle, qui mériterait d’être débattu.
En termes de santé publique, elle plus profitable qu’une problématique fiscale.
La parole est à Mme Véronique Louwagie.
Mais à qui profiteront les 55 millions d’euros évoqués par M. le secrétaire d’État, qui représentent le coût de la mesure pour l’État ? Peut-on être certains, dans le cadre d’un changement de taux de TVA de 20 à 5,5 %, que ce sont bien les consommateurs… Les consommatrices ! …qui profiteront de cette différence.
Une véritable inquiétude transparaît ici.
Nous savons que ces produits sont essentiellement commercialisés par la grande distribution.
Sommes-nous assurés que celle-ci répercutera la différence de taux de TVA ? Sans connaître par avance la réponse, j’émets des doutes sur la vertu des industriels à répercuter cette mesure, qui vous honore, madame Coutelle.
Je vous remercie.
La parole est à Mme Isabelle Attard.
Les dépenses contraintes ne sont pas des dépenses comme les autres.
Oui ! Avons-nous le choix ? Non.
Vous vous inquiétez de savoir où ira cet argent.
Mais il servira tout simplement à faire d’autres achats.
En tout cas, c’est une vraie dépense obligatoire, qui ne fait pas partie des fioritures, des choses qu’une femme peut ne pas acheter.
C’est vrai ! Ce ne sont pas un rasoir, de la mousse à raser ou des cotons-tiges.
Vous avez évoqué, monsieur Eckert, les loisirs, notamment l’entrée dans des grottes, propos qui semblent un peu décalés par rapport à notre discussion.
Car l’amendement de Mme Coutelle est tout à fait justifié.
Nous discutons enfin – et cela n’est pas un sujet tabou – d’une dépense contrainte, obligatoire pour les femmes.
Faire pour une fois quelque chose serait un minimum.
La parole est à M. Dominique Lefebvre.
De ce point de vue, au regard de ce que nous devons faire et de ce que je me suis engagé à faire en son nom, le groupe socialiste, républicain et citoyen émettra également un avis défavorable sur l’ensemble de ces amendements concernant les taux de TVA.
Il ne faut pas aujourd’hui modifier les taux de TVA.
S’ils sont modifiés, nous devrons récupérer des dizaines voire des centaines de millions d’euros par d’autres mesures d’économies.
Cela n’est pas possible en ce moment.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
C’est pourquoi le Gouvernement est défavorable à cet amendement.
Sur ce sujet, j’ai apprécié les propos de notre collègue sur la possibilité d’utiliser d’autres leviers que le levier fiscal.
La parole est à Mme Catherine Coutelle.
Que le Gouvernement se soit fait une doctrine sur la TVA est compréhensible.
Marisol Touraine a cependant annoncé à la fin de 2013 une baisse de TVA sur les préservatifs au titre de la santé publique et de la lutte contre le sida, dès 2014.
Ce motif était excellent : je ne peux que l’approuver.
Le débat a posé des questions de santé et de dépenses obligatoires.
Mon sujet, qui ressemble aux autres postes de TVA, est tout de même un peu spécifique.
La parole est à Mme Isabelle Attard, pour soutenir l’amendement no 409.
Cet amendement propose de limiter les dégâts.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable de la commission.
Le taux de TVA s’élève actuellement à 5,5 % pour les livres, qu’ils soient sous format papier ou numérique.
Or cet amendement revient sur ce principe de neutralité, créant une forme de distorsion de concurrence au profit des livres non protégés.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Isabelle Attard.
Qu’est-ce qu’un livre ? Aujourd’hui, vous pouvez transmettre un livre papier.
Vous le lisez n’importe où, dans tous vos voyages sur la planète.
Le livre numérique avec un DRM, ne peut être ni emporté, ni prêté, ni donné.
Ce n’est donc pas un livre, mais un service.
Or les services sont taxés à 20 %.
Très bien ! La parole est à M. Olivier Faure.
Je découvre cet amendement et j’avoue être séduit par ce qui y est proposé.
Si nous voulons favoriser l’industrie du livre papier, qui continue d’exister avec les vertus qu’on lui connaît, et ne pas nous laisser avaler par celles et ceux qui font des produits numériques qui ne sont pas interopérables et ne peuvent être transmis, bref si nous voulons favoriser à la fois ceux qui privilégient l’interopérabilité et le livre classique, il convient d’aller dans ce sens.
Cet amendement me paraît de nature à favoriser ce que nous aimons chez les libraires, qu’ils soient virtuels ou réels.
La parole est à M. Razzy Hammadi.
Je comprends moi aussi la philosophie de cet amendement et je suis pleinement d’accord avec ce qui est proposé, à une nuance près.
Je pense que c’est l’identification et la définition de l’ouvrage à travers le verrou des DRM qui devrait être interrogées, au lieu que l’on privilégie la seule approche fiscale.
J’estime, à titre personnel, que le présent amendement aurait davantage sa place dans le texte à venir sur la République numérique, de manière à identifier les produits de ce type non comme des biens culturels, mais comme des biens commerciaux, plutôt que dans un texte fiscal.
Pourquoi ? Je ne donnerai qu’un seul argument : le livre n’est pas le seul bien culturel qui soit extrait du domaine de ce que l’on appelle les « communs », dont on donnera une définition dans le projet de loi pour la République numérique.
La parole est à M. Éric Alauzet.
Monsieur Hammadi, permettez-moi de vous signaler qu’à chaque fois que, dans un texte de loi, quel qu’il soit, on rencontre un problème financier, on nous dit qu’il faudra le traiter dans le projet de loi de finances.
Il est par conséquent clair que si cette question n’est pas réglée aujourd’hui, elle ne le sera pas dans un autre texte ! La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.