La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi de modernisation de notre système de santé (numéros 2302, 2673).
Cet après-midi, l’Assemblée a commencé d’entendre les orateurs inscrits dans la discussion générale.
La parole est à Madame Dominique Orliac.
Il a nourri des espoirs, il a aussi suscité des craintes alors que la santé devrait faire l’objet d’un consensus national.
Une loi ne peut satisfaire tout le monde.
Elle poursuit des objectifs d’intérêt général mais peut quelquefois provoquer des réticences.
Une loi, c’est aussi un marqueur politique de notre temps.
Pour autant, il est manifeste que demain, grâce aux mesures de prévention contenues dans ce texte, nous constaterons une amélioration substantielle de l’état de santé de nos concitoyens.
Je salue le courage qui est le vôtre, madame la ministre, d’amener à l’échelon législatif et avec détermination, en direction des plus exclus de notre société, le programme de salles de consommation à moindre risque pour les toxicomanes.
Je pense également à la suppression de l’accord des proches pour le prélèvement d’organes sur les personnes en état de mort clinique.
Cette mesure va, elle aussi, dans le bon sens et vous avez le soutien des députés radicaux de gauche.
Cependant, madame la ministre, les avis divergent au sein de notre groupe, certains estimant que les prescriptions de la directive européenne sur les paquets de cigarettes sont suffisantes.
Avant de conclure sur la prévention, madame la ministre, permettez-moi de vous interpeller sur un point précis.
Vous avez, à raison, placé les plus jeunes d’entre nous au cœur de votre politique de prévention.
Pourtant vous ne disposez pas de tous les leviers.
Elle leur permettra de mieux défendre leurs intérêts.
Peut-être, au cours de notre discussion, procéderons-nous à quelques ajustements techniques qui amélioreront la mise en œuvre de cette disposition.
Au-delà des mesures de prévention, qui constituent incontestablement de grandes avancées en termes de santé publique, c’est désormais le débat sur la généralisation du tiers payant qui retient l’attention.
Je connais la situation des patients en situation de précarité et je sais que les médecins utilisent déjà le tiers payant car ils connaissent eux aussi très bien leurs patients.
Les réserves des médecins sur ce projet de loi ne relèvent pas du fantasme.
Nous devons aussi évoquer le sort des médecins, qui seront contraints de mettre en œuvre le tiers payant généralisé alors que les territoires ruraux dans lesquels ils exercent ne disposent pas de l’ADSL ou de la fibre optique.
Madame la ministre, je veux vous dire qu’il ne suffit pas d’ordonner que les gens se coordonnent sans coordonnateurs».
S’agissant de l’organisation territoriale, nous regrettons l’ostracisme qui a frappé, dès la naissance de ce texte, la médecine de ville et les établissements privés, qu’ils soient à but lucratif ou non lucratif.
Nous ne pouvons nous passer du maillage territorial, or les cliniques sont un maillon fort de la chaîne de santé.
La configuration actuelle des GHT, les groupements hospitaliers de territoire, n’est pas satisfaisante car elle ne va pas dans le sens d’une dynamique locale.
Il faut insérer un dispositif plus souple dans le texte afin d’assurer une meilleure dynamique de territoire dans le cadre des futures grandes régions.
Désormais, avec les communautés professionnelles territoriales de santé, les médecins généralistes restent bien au cœur du dispositif.
Toutefois, accompagnés par les agences régionales de santé, les ARS, nombreux sont ceux qui redoutent la confusion entre accompagnement et contrainte.
Ces communautés devront aussi être adaptées aux spécificités de nos territoires – je pense surtout aux territoires très isolés ou transfrontaliers.
Pour conclure, madame la ministre, nous regrettons l’unanime remarque des organisations syndicales et ordinales concernant la qualité des négociations.
Elles font état d’un dialogue de sourds et ne peuvent pas collectivement se tromper.
Le résultat aujourd’hui, c’est une guérilla tarifaire et une journée santé morte… De même, nous regrettons la procédure accélérée et le peu de temps accordé à l’étude de ce texte en commission.
Il y a là, et c’est inacceptable, une confiscation du rôle du Parlement et, je suis désolée de le dire, une confusion entre Parlement et chambre d’enregistrement.
Cette marche forcée mécontente les députés de notre groupe.
Alors, madame la ministre, j’espère que vous ne serez pas lassée par les déclarations générales des uns et des autres, comme vous l’avez affirmé dans la presse ce matin.
Nous souhaitons être un partenaire fidèle du Gouvernement, mais nous voulons aussi être respectés dans notre travail parlementaire.
Le Gouvernement aura l’occasion de nous le montrer tout au long de l’examen de ce projet de loi.
Les députés du groupe RRDP seront très attentifs au débat qui va s’ouvrir, à la discussion des amendements, et ils resteront vigilants quant à l’évolution de ce texte.
La parole est à Madame Huguette Bello.
Dans un rapport publié en juin 2014, la Cour des comptes a remis cette idée en cause.
Particulièrement révélatrice des difficultés des sociétés ultra-marines, la mortalité infantile demeure à un niveau élevé.
Les difficultés liées à la natalité sont multiples : deux fois plus de prématurés, suivi des grossesses encore inégal, mortalité maternelle nettement plus fréquente.
C’est pourquoi nous sommes attentifs à l’inscription de la santé maternelle et infantile dans les prérogatives de la politique de santé publique.
La prévention est à nouveau affichée comme un objectif prioritaire.
Dans les outre-mer, ce volet est encore moins développé qu’ailleurs.
Les chiffres parlent d’eux-mêmes : seulement trois euros par an et par habitant sont consacrés à la prévention à La Réunion et en Guyane.
La réalité sanitaire plaide pourtant pour une rapide prise de conscience.
En liaison avec l’augmentation sans précédent des cas de surpoids et d’obésité, le tableau des maladies chroniques est inquiétant.
Le diabète touche 10 % de la population réunionnaise, avec une forte prévalence de diabète de type 2, et l’hypertension artérielle sévère est plus répandue.
Quant aux AVC, ils surviennent plus fréquemment, touchent des sujets plus jeunes de dix ans et entraînent la plus forte surmortalité de toutes les régions françaises.
Renforcer la prévention, c’est nécessairement agir en direction de la jeunesse.
Favoriser l’accès de tous à la santé passe par une offre de soins suffisante et de qualité.
Le nombre de lits et de places offerts par les établissements de santé est un indicateur des disparités du système.
Ainsi, avec 355 lits pour 100 000 habitants, La Réunion est près de deux fois moins bien dotée que les Antilles ou la France hexagonale.
C’est pourquoi la réalisation du PSO, le Pôle sanitaire de l’ouest, à Saint-Paul était devenue urgente.
À ce propos, madame la ministre, je tiens à vous remercier une fois de plus pour votre soutien.
À vrai dire, le secteur hospitalier est engagé dans une véritable course contre la montre puisqu’il faut à la fois combler les retards et apporter les réponses spécifiques exigées par le vieillissement de la population.
Pour éviter une catastrophe sanitaire, le sous-équipement abyssal des outre-mer en ce qui concerne les soins de suite et de rééducation devra être pris en compte sans plus tarder.
Si l’offre de soins ambulatoire comporte de fortes disparités géographiques, elle se caractérise surtout par le nombre insuffisant de médecins.
En attestent les temps d’attente imposés aux patients, singulièrement lorsqu’ils veulent consulter un spécialiste, ou encore la surfréquentation des services d’urgence des hôpitaux.
À n’en pas douter, la formation est l’une des pistes à privilégier pour améliorer la densité médicale.
La création du CHU de La Réunion en 2012 a d’ailleurs été unanimement saluée.
Il est important que ce plan en cours d’élaboration intègre des pratiques innovantes comme la généralisation du tiers payant, qui a cours à la Réunion depuis plus de dix ans et concerne désormais la quasi-totalité des actes médicaux.
La parole est à Monsieur Gérard Sebaoun.
Nous avons le devoir de le mettre pleinement au service de nos concitoyens, de répondre aux bouleversements de l’âge et de la technique et de le rendre plus efficace, quitte à bousculer quelques corporatismes.
Le deuxième constat, c’est que la santé ne peut être le champ clos des seuls professionnels de santé, même si personne ne conteste leur rôle central et leur engagement.
La santé appartient à l’ensemble de nos concitoyens.
C’est sur ces points que j’invite mes collègues de l’opposition à débattre sans se contenter de dénoncer une étatisation de la santé complètement fantasmée, comme on a pu l’entendre au cours de la discussion générale.
Tenter de surfer sur la contestation organisée contre la généralisation du tiers payant ne fait pas une politique alternative.
Je développerai trois points : le tiers payant bien sûr, la santé au travail et un amendement que Christian Paul et moi-même présenterons au nom du groupe SRC visant à mieux encadrer l’activité libérale à l’hôpital.
Le premier principe, c’est le libre choix du médecin par le patient.
Il n’est nulle part remis en cause dans le texte.
Le deuxième, la liberté de prescription, n’est pas davantage abordé.
Le troisième, c’est la liberté tarifaire.
Convenons ensemble qu’elle a depuis longtemps laissé place à la négociation conventionnelle, les honoraires libres du secteur 2 étant encadrés et par le code de déontologie et par la convention médicale.
Quant au quatrième principe, le sacro-saint paiement à l’acte, il est défendu par les détracteurs du tiers payant avec une obstination à mes yeux déraisonnable.
L’exercice libéral isolé a eu son âge d’or et sa légitimité mais n’est plus adapté aux nouvelles missions et aux souhaits des jeunes générations.
L’exercice groupé, les maisons de santé pluridisciplinaire et les centres de santé constituent des réponses au plus près des territoires permettant de lutter plus efficacement contre la désertification médicale.
Le texte donne à la médecine de ville un rôle pivot de premier recours pour améliorer la prise en charge et la prévention face aux défis du vieillissement et des maladies chroniques.
Votre texte améliore le droit à la santé de nos concitoyens, madame la ministre, et vise à réduire les inégalités sociales et territoriales.
Comme tel, il fait honneur à la gauche et au Gouvernement ! (Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Dominique Tian.
Elles y sont unanimement opposées et d’ailleurs 40 000 professionnels ont manifesté contre le texte il y a quelques jours.
Sans en faire la liste exhaustive, citons-en un certain nombre.
Nous avons entendu les médecins libéraux, bien sûr.
L’ordre des médecins souhaite la réécriture du texte.
La Mutualité française s’y oppose aussi, ce qui est peut-être plus étonnant, au motif que le tiers payant ne peut se faire sans les complémentaires de santé, ce qui n’est pas envisagé actuellement.
Tous les professionnels de santé de France s’opposent aux dispositions relatives au tiers payant, système déresponsabilisant qui encourage le tout gratuit dont résultera une surcharge de travail pour les médecins au détriment du patient.
Le «BLOC», syndicat regroupant les chirurgiens, estime que le projet de loi n’est pas bon.
Les organisations professionnelles de dentistes, de kinésithérapeutes et d’infirmiers se sont également greffées au mouvement de revendication.
Les étudiants en médecine pensent que le projet de loi n’améliore pas le système de santé.
Simultanément, vous luttez contre la cigarette électronique.
Vous comprendrez, madame la ministre, qu’on ait un peu de mal à comprendre la cohérence de ce dont nous parlons.
Vous avez décidé de créer un parcours éducatif.
J’évoquerai également la baisse des tarifs que vous appliquez aux secteurs public et privé d’hospitalisation, madame la ministre.
Les hôpitaux vont mal.
Vous le savez mais vous diminuez leurs tarifs de 1 %, ce qui posera des problèmes.
Les cliniques connaissent des difficultés et 30 % des cliniques ont déjà fermé dans notre pays mais vous diminuez leurs tarifs de 2,5 %, ce qui à l’évidence en mettra 15 % en déficit.
Les hôpitaux vont mal et pourtant vous prenez des mesures pour le moins étonnantes.
Vous ne supprimez pas le jour de carence qui a permis d’économiser 70 millions d’euros.
Vous prévoyez même des dispositions assez bizarres dans le texte, comme celle limitant le recours à l’intérim médical le week-end dans les hôpitaux, dont résultera probablement la fermeture de certains services.
Depuis que vous êtes en poste, vous n’avez jamais rendu visite aux 17 000 personnes qui y travaillent, madame la ministre, comme Valérie Boyer le confirmera.
Je le regrette car un plan de sauvegarde des hôpitaux marseillais est malheureusement nécessaire.
Enfin, je poserai une dernière question à propos de la procédure d’examen du texte.
Après le vote solennel à l’Assemblée le 14 avril prochain, il sera transmis au Sénat or il n’existe aucun créneau libre dans l’ordre du jour de la Haute assemblée avant l’été.
D’ici là il y aura eu un remaniement ! En effet, il faut au moins deux semaines consécutives de temps parlementaire pour achever la discussion d’un tel texte.
Alors pourquoi lui appliquer la procédure d’urgence ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
Cet accouchement difficile révèle votre incapacité à construire un projet en pleine coopération avec les professions de santé, madame la ministre, comme en témoigne le rapport du docteur Yves Decalf.
Chargé par vous d’une mission sur la place de la médecine spécialisée libérale dans l’organisation des soins de proximité, il dénonce «une mascarade de concertation et une manipulation des acteurs libéraux».
Selon lui, vous souhaitez placer la médecine spécialisée à l’écart des soins de proximité.
Les quatre groupes de travail mis en place pour renouer le dialogue se sont soldés par un échec car les principaux syndicats de médecins libéraux ont finalement claqué la porte.
Dimanche 15 mars, 40 000 professionnels de santé vous ont montré leur mécontentement.
Pour eux, la seule solution, c’est le retrait de l’intégralité du projet de loi ! Mais vous ne les écoutez pas.
Surtout, une telle proposition comporte le risque, je le maintiens et vous le constaterez, de déresponsabiliser un certain nombre de patients, soit dit sans le moindre mépris.
Aujourd’hui, nous avons entre 1 et 2 % d’impayés en régime obligatoire, et autant en régime complémentaire.
La création d’un «service territorial de santé au public» alimente aussi les crispations.
Les salles de consommation.
Les auditions auxquelles j’ai participé m’ont montré l’intérêt d’une telle expérience pour des personnes souvent précaires.
Il n’empêche qu’à cette expérience très coûteuse, je préfère des moyens dédiés à la prévention.
Madame la ministre, les buralistes et les professionnels du monde viticole sont eux aussi vent debout contre votre projet.
La mise en place du paquet neutre doit être accompagnée des mêmes dispositions dans tous les pays voisins, pour ne pas entraîner un accroissement de la contrebande.
Vous allez mettre en péril nombre de commerces de proximité qui maillent notre territoire, y compris les plus ruraux, alors même que le Premier ministre leur a promis le contraire.
Je défends pour ma part la directive européenne «tabac», qui répond de manière juste et efficace à l’obligation d’information des conséquences du tabac sur la santé.
De même, je défends le maintien sur les bouteilles d’alcool et de vin des termes «l’abus d’alcool est dangereux», et je me battrai contre toute modification de ce texte à votre gré.
Madame la ministre, notre pays a évidemment besoin d’une réforme de notre système de santé, nous ne le nions pas, notamment pour assainir les déficits et réguler les dépenses.
Mais cette réforme doit se faire en pleine coopération avec les professionnels de santé du public et du privé.
C’est là votre plus grand échec.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur Gérard Bapt.
Madame la Présidente, madame la ministre, mesdames et messieurs les rapporteurs, mes chers collègues, Madame la ministre a fondé son projet de loi sur le trépied prévention-meilleure organisation des soins de proximité-démocratie sanitaire.
Je dirai d’abord quelques mots de la prévention.
Le parcours éducatif à la santé répond à certaines préoccupations concernant notamment les insuffisances de la médecine scolaire – qui ne datent pas d’hier, monsieur Tian.
Vous me permettrez d’autre part de rappeler le plan volontariste contre le tabagisme présenté et formalisé par Madame la ministre, ainsi que les actions volontaristes contre les addictions, y compris la réduction des risques.
Je voudrais également évoquer le suivi de la Conférence environnementale, et notamment de son volet «santé environnementale» – auquel vous avez assisté de bout en bout, madame la ministre.
Une révolution culturelle, certes silencieuse, est en marche avec la prise en compte d’un concept nouveau, le risque chimique – celui de la perturbation endocrinienne.
Le concept est récent : le terme de «perturbateur endocrinien» ne date que de 1991, et l’Organisation mondiale de la santé – OMS – ne l’a défini qu’en 2002.
Cette révolution consiste en un changement de paradigme.
On renonce à l’idée que c’est la dose qui fait le poison, mais l’exposition chronique à doses faibles présente des effets sanitaires dont les mécanismes sont de plus en plus connus.
Je pense notamment au mécanisme épigénétique, qui fait que le risque sanitaire peut se perpétuer de génération en génération.
Cette révolution silencieuse, ce projet de loi l’a déjà actée en reprenant la notion d’exposome.
Je ne doute pas que nous examinerons d’autres amendements sur le sujet en séance.
Cette révolution nous expose sans doute à de gigantesques batailles politiques, telles que celle que nous avons connue pour le bisphénol à l’échelle européenne.
Très bien ! Nous la connaîtrons sans doute pour les pesticides.
J’en viens à l’organisation des soins de proximité.
Je m’étonne que Madame Orliac ait pu penser que le médecin généraliste ou le médecin traitant était oublié des équipes de soins de proximité.
La place des spécialistes de proximité est – ou sera – bien précisée par le texte.
Je terminerai par un extrait du témoignage d’une victime d’accident sanitaire comme l’a fait la présidente de la commission des affaires sociales.
Le laboratoire a été condamné à me verser 26 000 euros.
Mais il a fait appel et a gagné (…) Le pire, c’est que pour me pourvoir en cassation, il faut que je rembourse cette somme (…) Je rembourse 470 euros par mois au laboratoire.
Je gagne 1660 euros par mois, c’est très lourd.
J’ai déjà perdu pas loin de 15 000 euros dans les frais de justice, que je ne récupérerai sans doute jamais.
On paie tout : avocat, huissier, rapport médical, avoué, etc.
Il faut être riche pour aller en justice, je ne le suis pas.
Je suis épuisée financièrement et moralement, j’ai envie de passer à autre chose dans ma vie.
Je me demande si je ne ferais pas mieux d’arrêter.
Pour le Mediator, il y a une indemnisation.
Pour le Distilbène, il n’y a rien.» Votre texte marque une avancée considérable, avec les actions de groupe, dont Monsieur Jean-Pierre Door avait déjà proposé la mise en place sous la précédente législature dans un rapport d’information.
Il n’est pas acceptable que contrairement à ce qui se passe en Allemagne, la responsabilité du producteur soit niée dès lors que le risque sanitaire n’était pas mentionné sur la notice au moment de l’AMM.
Pour affirmer la solidarité nationale envers les victimes dans le cadre de notre lutte pour l’égalité d’accès au droit et à la santé, nous devons aussi prendre cette question en considération.
Lors d’un récent colloque qui s’est tenu à l’Assemblée, on m’a chargé de vous demander d’améliorer la situation des victimes.
Le combat est par trop inégal face à la puissance financière et scientifique et aux liens d’intérêt sur lesquels peuvent compter certains producteurs pour nier les droits des victimes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Madame Valérie Boyer.
Dans ce cadre, l’obésité est l’un des enjeux majeurs de la santé publique.
La France n’est pas épargnée par cette pathologie, qui constitue une menace pour notre système de protection sociale et une souffrance pour les personnes qui en sont victimes.
C’est un problème de santé, mais aussi un problème de société.
L’obésité constitue aujourd’hui un des principaux défis mondiaux de santé publique.
En France, un adulte sur deux est en surpoids et un sur six est obèse.
Cela est dû à une mauvaise alimentation et à la sédentarité.
La perte des repères nutritionnels complique le choix du consommateur.
Parmi les nombreux produits alimentaires, il est compliqué d’identifier ceux qui sont adaptés aux besoins d’une alimentation équilibrée.
C’est d’autant plus vrai pour les foyers les plus modestes, qui sont aussi les plus touchés par l’obésité.
Pour remédier au déficit d’information nutritionnelle, je vous propose donc de créer un logo «label PNNS» – Plan National Nutrition Santé –, qui permettra aux consommateurs d’identifier facilement les produits alimentaires et boissons présentant une qualité nutritionnelle intéressante.
Nous devons sensibiliser les Français dès le plus jeune âge.
C’est pourquoi le label PNNS peut également être un outil d’encadrement de la publicité sur les écrans jeunesse.
Actuellement, une grande majorité des publicités alimentaires diffusées sur les écrans jeunesse encouragent la consommation d’aliments et de boissons à haute densité énergétique.
Mes amendements à la loi «hôpital, patients, santé, territoires» ont permis d’ouvrir dans le code de la santé publique un nouveau livre qui traite des troubles du comportement alimentaire, dont l’obésité fait partie.
Il me semble cependant que votre dynamisme législatif de la dernière heure a fait tomber un certain nombre d’amendements, madame la ministre – mais nous y reviendrons.
Je propose donc une transposition de ce texte, afin qu’il soit intégré à la loi santé.
Contrôler son corps, son image et sa vie est souvent ce qui anime les personnes qui souffrent d’extrême maigreur, qu’elles soient jeunes ou pas.
Nous devons aujourd’hui mettre en place une politique de santé efficace pour le bien-être général, et non un projet de loi qui renforce les difficultés.
Mais avec ce texte, madame la ministre, vous divisez les Français.
J’en veux pour preuve quelques exemples.
J’y étais, chers collègues ! Cette décision va à l’encontre du bon sens.
En effet, ce délai de réflexion est plus que nécessaire pour ce type d’intervention, qui n’est en aucun cas anodin.
Ne prenons pas de décisions qui auront un impact destructeur sur des milliers de femmes en France.
Si le recours à l’IVG est un droit, respectons l’esprit du texte de Simone Veil.
Un avortement est toujours un échec, une peine, une douleur.
Ne rouvrez pas les plaies des débats de société.
Le droit à l’IVG doit être fondé sur un équilibre qui est celui de la loi Veil et du texte débattu ici récemment.
Pourquoi revenir sur ces dispositions ? Quant au don d’organes, vous avez décidé de ne pas consulter les familles endeuillées, conduisant là une rupture législative donnant lieu – une fois de plus – à un débat éthique douloureux, et en catimini.
Pas du tout en catimini ! Mais venons-en à la généralisation du tiers payant, votre drapeau.
C’est encore une idée démagogique qui produira de la désorganisation et de la défiance.
Les médecins manifestent leur mécontentement depuis des semaines, voire des mois, contre la généralisation du tiers payant, à travers de nombreux rassemblements ou par la fermeture des cabinets.
Ce qui est irresponsable, c’est de tenter d’imposer une loi purement idéologique qui mettra fin à la médecine libérale en France.
Et vos propos, ce n’est pas de l’idéologie ? Ce qui est irresponsable, c’est de généraliser le tiers payant.
Alors que les médecins sont rares, vous les transformez en administrateurs de leur paperasse.
En effet, avec la généralisation du tiers payant, le médecin sera contraint de vérifier les droits de chaque patient, de rechercher l’adresse des payeurs parmi quatre-vingt-six opérateurs de l’assurance maladie obligatoire et six cent quatre-vingt-deux organismes complémentaires.
Et il devra vérifier dans ses comptes la bonne réception des règlements.
Ce n’est pas vrai ! Bien sûr ! Elle a raison ! Vous ne vous attaquez pas à deux maux : la baisse de la démographie de la profession, qui est très préoccupante, et le manque d’enseignants à l’université.
En revanche, vous n’oubliez pas de restreindre la liberté de prescrire dans l’article 35 via le guide des médicaments.
…rien sur la gestion des risques ; rien sur l’organisation des soins ; rien sur la formation des médecins ; rien sur la démographie médicale.
Merci, madame la députée… Je termine, madame la présidente.
Quel scandale de travailler dans ces conditions, puisque soixante-dix amendements ont été déposés aujourd’hui à quatorze heures.
Madame la présidente, madame la ministre, le projet de loi que nous allons examiner est décisif.
Il est décisif pour tous les Français, pour leur qualité de vie à tous les âges, pour leur longévité.
La santé est notre meilleur outil et notre meilleur atout dans toutes les circonstances de la vie.
À nous tous d’être à la hauteur de ce grand rendez-vous qu’est une nouvelle loi de santé publique.
Décisif, ce projet l’est également pour l’avenir de notre système de santé et de notre Sécurité sociale, unique trésor de ceux qui n’ont rien, allié du nouveau-né comme du grand vieillard.
L’objectif de voir réduits chacun de ces indicateurs est atteignable.
Il nous faut dire haut et fort ce qu’est une santé durable, ce qu’est une santé responsable individuellement et collectivement.
Aujourd’hui, l’opinion publique est prête à nous accompagner dans cette vision résolument nouvelle que nous portons trop souvent avec des concepts anciens qui ne touchent pas les jeunes générations.
Personne ne croit que ceux qui défendent dans cet hémicycle la santé et luttent contre les addictions et les produits toxiques soient soumis à quelque lobby que ce soit.
Dans ces temps de désamour généralisé de la politique, s’il y a un défaut dont aucun politique n’est jamais accusé, c’est le courage.
Porter, politiser la santé est notre meilleure chance de n’avoir pas demain à privatiser la maladie.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Jean-Louis Costes.
Ce texte est décrié par tous les professionnels de santé, et il a d’ailleurs fallu des mois avant que vous n’acceptiez de les associer à la réflexion.
Cette concertation est arrivée bien trop tard et n’a finalement servi qu’à soigner les apparences, car aucun ajustement n’a vraiment pris en compte les revendications des professionnels, qui n’ont pas été entendues.
Un texte aussi important, madame la ministre, aurait mérité un travail plus précis, moins brouillon.
Il aurait mérité que les professionnels soient véritablement associés dès le début des réflexions à la rédaction.
Mais surtout, il devrait porter une véritable ambition pour notre système de santé et répondre aux nombreuses questions auxquelles notre pays est confronté.
Encore une fois, vous êtes passée à côté des préoccupations des Français.
Vous avez choisi de vous focaliser sur des mesures d’annonce au lieu de régler les problèmes.
Cette généralisation va, il est certain, surcharger de travail des médecins et surtout déresponsabiliser les patients qui finiront par oublier que la santé a un coût.
Les mesures prévues en la matière sont largement insuffisantes.
La multiplication des maisons de santé pluridisciplinaires ou encore le renforcement de la formation des professionnels de santé n’ont pas apporté de réponses concrètes à ce problème jusqu’à présent.
Vous affichez une volonté de simplification et d’assouplissement des plans régionaux de santé et de répartition des professionnels sur le territoire, certes.
Mais les inquiétudes quant à la répartition des médecins généralistes ou spécialistes sur le territoire français persistent.
La santé pour tous, madame la ministre, passe par une couverture équilibrée du territoire en matière de santé.
Vous voulez un accès aux soins du plus grand nombre ? Alors la question n’est pas de généraliser ou non le tiers payant mais bien de permettre à tous les patients de trouver un médecin.
Un accord et des mesures similaires pourraient être mis en place avec les médecins.
Le zonage pourrait être étendu à ces professionnels, ce qui permettrait d’attirer les médecins sans créer de concurrence entre les territoires ni, surtout, porter atteinte à leur liberté.
Dans son esprit, votre texte porte une volonté de mettre en place une médecine réglementée et administrée, portant atteinte à la liberté des professionnels, mais occulte totalement la mise en place d’une véritable politique d’aménagement du territoire.
Madame la ministre, je vous demande de construire un système de santé pour tous les Français, pas un système de santé basé sur une idéologie quelconque ou uniquement construit pour satisfaire votre électorat.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur Denys Robiliard.
Madame la présidente, madame la ministre, madame et monsieur les rapporteurs, je voudrais intervenir sur une petite partie du texte : l’article 13 et les questions de santé mentale qu’il soulève.
Je me référerai non seulement à l’article, mais aussi à l’amendement que le Gouvernement a déposé à son propos, afin d’être actuel dans le mien.
Le secteur, c’est les lettres de noblesse de la psychiatrie en France, et c’est un des modèles qui lui est propre.
Il a reçu ses lettres de noblesse de Toskaïev et Bonaffé, il a été institué au plan administratif par une circulaire de 1960, et beaucoup de psychiatres y sont extrêmement attachés.
Ce qui est à l’origine du secteur et qui le rend nécessaire continue d’exister aujourd’hui.
Je me félicite également qu’à la faveur de l’amendement du Gouvernement, et suite à un travail mené notamment par Madame la rapporteure Bernadette Laclais, les conseils locaux de santé mentale aient désormais une place dans ce texte.
Cette institution s’est développée à l’initiative des collectivités territoriales, ils sont animés par l’association «Élus, Santé Publique  La parole est à Madame Véronique Besse.
Madame la présidente, madame la ministre, mesdames et messieurs les députés, la France est dotée d’un système de santé unique et, il faut bien le dire, envié.
Ce système a bénéficié de nombreuses avancées scientifiques qui permettent de soigner aujourd’hui beaucoup mieux qu’autrefois.
Je souhaite appeler votre attention sur trois points qui me paraissent essentiels.
Le premier est le risque d’une médecine à deux vitesses.
Vous avez souhaité proposer la généralisation du tiers payant.
Sur le principe, c’est une belle idée, mais vous serez rattrapés par la réalité.
Faciliter l’accès aux soins, c’est bien, mais encore faut-il que les médecins aient le temps de recevoir les patients.
Le risque de patinage est bien réel.
Pour vivre de leur travail et obtenir un remboursement, les médecins devront vérifier l’affiliation de chaque patient à l’une des centaines de mutuelles existantes : c’est autant de temps qu’ils ne consacreront pas à soigner leurs patients.
Dans les zones déficitaires, la mise en place du tiers payant généralisé sous cette forme va avoir des conséquences désastreuses : des milliers de médecins seront débordés.
En bref, le texte que vous proposez va engendrer une médecine à deux vitesses entre les zones déficitaires et les zones excédentaires, et tout simplement détériorer encore plus l’accès aux soins.
Le deuxième enjeu, qui touche des millions de Français, est le droit à l’oubli, qui consiste à permettre à une personne de ne pas subir toute sa vie le poids d’une maladie dont elle est guérie.
Mais, à ce stade, il n’est qu’un demi-droit car il ne s’appliquera qu’aux pathologies cancéreuses survenues avant l’âge de 15 ans : cela concerne 7 500 enfants.
Comme bon nombre de Français, je crois qu’il faut aller encore plus loin en commençant par l’étendre à tous les mineurs jusqu’à 18 ans.
Aujourd’hui, on compte 3 millions de personnes malades du cancer dans notre pays, mais les malades de cancer concernés par ce droit à l’oubli sont près de 10 millions.
Grâce aux soins qui leur sont apportés, au bout de cinq ans sans rechute, les médecins n’hésitent plus aujourd’hui à annoncer à des patients qu’ils sont guéris.
Quinze après la fin des traitements, les assurances continuent à imposer des surprimes, parfois de plus de 100 %, associées à des exclusions de garantie.
Aujourd’hui, le cancer touche chaque année 350 000 personnes, dont 100 000 pour des pathologies à très bon pronostic – plus de 80 % de survie à cinq ans selon les chiffres de l’Institut national du cancer.
Pour tous ceux-là, il est temps de mettre un terme à cette double peine que constituent la période de maladie et les obstacles qui s’ensuivent.
Il est aujourd’hui temps de songer sérieusement à inscrire dans la loi un droit à l’oubli, au bout de cinq ans, pour les adultes guéris d’un cancer et bénéficiant du même taux de survie que les enfants.
C’est l’objet d’un amendement que j’ai déposé.
Enfin, le troisième point que je souhaite évoquer concerne les conséquences de votre politique de prévention.
Vous souhaitez mettre en place un parcours éducatif de santé dès le plus jeune âge, mais les objectifs sont particulièrement flous.
Rien n’est précisé sur le contenu du parcours.
Rien n’est dit non plus sur l’éducation à la responsabilité.
S’agira-t-il d’aider des jeunes à être autonomes, à être véritablement libres de toute dépendance ? La responsabilité est bien la pièce manquante de ce projet de loi.
La politique préventive proposée n’est pas cohérente : elle oscille dangereusement entre interdiction et déresponsabilisation.
Où est la cohérence dans cette politique de prévention ? Il n’y en a pas ! En réalité, on interdit et on autorise, on dirige plutôt qu’on responsabilise.
Madame la ministre, votre politique de prévention est à l’image de ce projet de loi : c’est tout simplement la voie de l’échec.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe UMP.) La parole est à Madame Annie Le Houerou.
Pourtant, nous devons préserver ce système, donc l’adapter et le moderniser.
Chacun et chacune apporte sa contribution à une prise en charge de qualité des patients, lesquels doivent être traités avec la plus grande humanité.
C’est ici l’occasion de rendre hommage aux professionnels de santé, qui travaillent dans des conditions souvent difficiles et dans un contexte financier contraint.
La mesure emblématique de ce texte est la généralisation du tiers payant.
Je vous félicite, madame la ministre, d’avoir mené les concertations et les négociations depuis déjà plusieurs mois.
Vous restez à l’écoute, avec beaucoup de patience.
Vous nous présentez un texte qui a évolué tout au long des semaines passées afin de trouver les bons équilibres.
Votre projet de loi entend assurer l’universalité d’un système de santé de qualité pour tous et partout, alliant le respect des intérêts des professionnels, la vigilance budgétaire et la justice sociale.
Pour nos concitoyens, l’accès aux soins est une source d’inquiétude et parfois d’angoisse, particulièrement dans nos territoires ruraux.
Le maintien d’un système de soins efficient est fragile.
De manière anecdotique, je vous citerai l’exemple d’un médecin de ma circonscription qui vient de prendre sa retraite bien méritée à l’âge de 93 ans, faute de remplaçant.
Les conséquences de la pénurie de médecins dans certains territoires sont aggravées par le vieillissement de la population.
Le maintien à domicile de nos aînés est devenu un enjeu de société mais nécessite une bonne coordination de tous les acteurs, plaçant la personne au cœur de l’offre de services.
C’est ce que vous nous proposez, madame la ministre, en facilitant le parcours de santé.
Vous avez choisi l’adhésion de la profession : je souhaite que vous réussissiez, madame la ministre, et que vos appels à la solidarité soient entendus.
Par voie d’amendement, je soumettrai à la discussion la question des ordres professionnels paramédicaux, particulièrement celui des infirmiers sur lequel j’ai travaillé depuis 2013.
Depuis sa création en 2006, l’Ordre national des infirmiers n’est pas parvenu à convaincre : une majorité de la profession, tant libérale que salariée, est opposée à cette instance.
Alors que près de 600 000 personnes sont titulaires du diplôme en France, moins de 30 000 infirmiers et infirmières ont voté lors des dernières élections, soit 5 % de la profession, malgré une forte incitation des nouveaux recrutés.
L’ordre n’est pas représentatif de la profession.
Il crée des tensions au sein d’une profession qui a besoin d’un rassemblement et d’une évolution du métier, en lien avec les autres professionnels de santé.
Il conviendrait donc de réexaminer les missions dévolues à l’ordre, dans un souci de simplification et afin d’éviter les doublons, notamment concernant la démographie et la régulation de la profession.
La réorganisation envisagée devrait être effectuée en lien avec les agences régionales de santé, le Haut conseil des professions paramédicales et les tribunaux de droit commun.
Elle supposerait de veiller à trouver des solutions pour le personnel exerçant dans ces structures.
Si la majorité de notre assemblée ne souhaitait pas supprimer l’Ordre national des infirmiers, je proposerais que l’adhésion des infirmiers soit rendue facultative afin de régler le risque juridique lié à la non-adhésion d’une majorité de professionnels.
Cette proposition vaut pour l’ensemble des ordres paramédicaux créés depuis 2004.
Ce projet de loi va susciter de nombreuses discussions.
Je souhaite que celles-ci soient constructives et aboutissent à un bon compromis, déjà bien engagé, qui préserve les objectifs fixés par notre majorité, marqueurs d’une politique de gauche solide et solidaire.
Je sais pouvoir compter sur votre détermination au service de la santé de tous et partout.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Philip Cordery.
Je veux rendre hommage à la ministre, Marisol Touraine, qui s’est pleinement investie dans ces objectifs ambitieux.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Avec la généralisation du tiers payant, la France s’inscrit dans une dynamique européenne qui lui permettra de rattraper son retard.
Elle va rejoindre les vingt-trois autres États membres de l’Union européenne qui ont déjà instauré ce dispositif.
Ce n’est pas sûr ! C’est une vraie avancée quand on sait qu’en 2013, un Français sur trois déclarait renoncer ou reporter des soins, pour lui ou sa famille, en raison de difficultés financières.
La comparaison avec les autres pays européens permet aussi de prendre du recul par rapport aux craintes exprimées.
Le rapport de l’IGAS l’a confirmé : si, dans certains pays, on a observé un surplus de consultations, il s’agissait d’un rattrapage et non d’une surconsommation.
En effet, les consultations supplémentaires étaient le fait d’une population plus modeste qui, initialement, se soignait moins, mais à qui le tiers pays permettait de consulter le médecin autant que d’autres catégories sociales.
Ce surplus-là, nous l’assumons : c’est une question de santé publique et d’égalité.
Ce projet de loi encourage aussi la prévention, qui a pour double effet d’améliorer la santé des Français et de limiter les coûts pour la Sécurité sociale.
C’est particulièrement vrai pour le tabac.
Une partie de la prévention sera plus efficace si elle est également mise en œuvre au niveau européen.
La mise en place du paquet neutre est une mesure salutaire dans la lutte contre le tabagisme, et elle sera encore plus efficace si elle est généralisée à l’échelle européenne.
Des pays comme la Grande-Bretagne et l’Irlande ont déjà voté en faveur du paquet neutre ; le reste des États membres de l’Union européenne devrait suivre.
La prévention contre les pratiques abusives d’alcool est également traitée dans ce texte.
La lutte contre les comportements à risques des jeunes – notamment le binge drinking, l’alcoolisation massive des jeunes qui semble être répandue en France et dans toute l’Europe – doit être prioritaire.
Toutefois, la consommation d’alcool ne peut être assimilée à ces seuls comportements.
Le vin est un produit de bouche et constitue un pilier de notre patrimoine gastronomique.
C’est un vecteur de nos exportations à l’étranger et un moteur de croissance de notre agriculture.
Le travail de nos viticulteurs est reconnu partout en Europe et dans le monde.
Il est important de le reconnaître en France et de ne pas les fragiliser.
La prévention, pour être efficace, doit être raisonnable et adaptée.
Ce projet de loi permettra enfin de mieux organiser l’offre de soins sur notre territoire.
L’ensemble des Français y compris ceux qui vivent dans les zones frontalières doivent pouvoir bénéficier de cette avancée.
La coopération hospitalière, les synergies entre professionnels de santé ou tout simplement la proximité géographique peuvent conduire un patient à vouloir se soigner de l’autre côté de la frontière ; il doit pouvoir continuer à le faire.
Le projet de loi instaure la mise en place d’un schéma régional de santé qui s’appuiera sur un diagnostic territorial afin de formuler une organisation territoriale adaptée aux besoins de la population.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Bernard Perrut.
Madame la présidente, madame la ministre, chers collègues rapporteurs, chers collègues, sur un sujet aussi important puisqu’il concerne notre système de santé, les Français sont en droit d’attendre une réforme de fond.
Les professionnels, les médecins sont aujourd’hui sévères à votre égard et le malaise est profond.
La généralisation du tiers payant intégral portant tant sur la part obligatoire que la part complémentaire des frais de santé inquiète particulièrement les médecins.
En raison de la complexité de gestion notamment, ils craignent de perdre leur indépendance professionnelle.
Le tiers payant conduira à supprimer la notion de coût de la santé.
Il va à l’encontre de notre souci de responsabiliser les patients sur leurs dépenses sociales, et aura des conséquences inflationnistes.
Mais non ! Mais si ! Ne donnons pas l’illusion de la gratuité des soins.
N’importe quoi.
Ce n’est pas incompatible.
C’est cela qu’attendent les Français, mais vous restez sourds à leurs attentes.
En effet.
Les médecins ne veulent pas une étatisation de la médecine libérale, ils l’ont clairement exprimé.
C’est pourquoi ils refusent et nous refusons la création d’un service territorial de la santé publique qui viserait à mettre en œuvre une organisation quasi administrative de la médecine libérale.
Il convient aussi d’envisager un troisième dispositif autour d’équipes de soins de proximité constituées autour d’une équipe de soins primaires et professionnels de santé de premier et deuxième recours.
Donnons, mes chers collègues, toute sa place à la médecine libérale de proximité, sur tous nos territoires ! Très bien.
Les sujets de société dans ce texte portent des évolutions dont certaines sont dignes d’intérêt, d’autres nous interrogent ou nous conduisent au refus.
Soutenir les jeunes pour l’égalité des chances en matière de santé est un objectif louable.
La mise en place d’un véritable parcours de soins de l’enfant intégré au parcours scolaire est une action positive, mais elle ne saurait être efficace si les parents ne sont pas étroitement associés aux actions proposées.
Le droit à l’oubli est une avancée afin que des personnes ayant eu des pathologies cancéreuses puissent accéder à l’emprunt sans majoration de tarifs et d’exclusion de garanties.
Cela est-il suffisant ? Il faut ouvrir cette disposition plus largement.
Et quant au don d’organe, le consentement présumé en cas de non-inscription au registre national du refus prévu à cet effet m’interpelle beaucoup.
À mon sens, vouloir sécuriser les greffes en instaurant le don d’organes par défaut sans avoir à consulter la famille du défunt n’est pas acceptable.
Alors que les pays qui ont expérimenté ces salles y renoncent en raison d’un grand nombre de difficultés, ce n’est pas une mesure responsable.
Madame la ministre, vouloir supprimer le délai de réflexion de sept jours pour les femmes qui souhaitent une interruption volontaire de grossesse conduit à la banalisation d’un acte médical pourtant important.
N’importe quoi.
Il faut conclure.
Et s’il s’agit d’un droit qui relève d’une décision personnelle prise après réflexion, une écoute et un accompagnement dans des moments souvent marqués par la solitude et la détresse sont indispensables.
Les articles qui touchent à l’information sur la qualité nutritionnelle des produits et à la prévention sont intéressants.
Ne remettons pas en cause les fondements de la loi Évin… (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Madame Fanélie Carrey-Conte.
Madame la présidente, madame la ministre, madame la présidente de la commission des affaires sociales, mesdames et messieurs les rapporteurs, chers collègues, les inégalités de santé sont pour moi parmi les plus insupportables.
Que nos concitoyens ne soient pas égaux face à la maladie et l’accès aux soins ne peut qu’être un moteur de révolte.
Réduire les inégalités sociales de santé ne peut qu’être au cœur de notre action, c’est la responsabilité de la gauche que d’agir en la matière.
La santé est une préoccupation quotidienne pour toutes et tous.
Des questions simples sont pourtant récurrentes.
De ce point de vue, il faut donc faire évoluer notre système de santé, qui connaît des dysfonctionnements, aggravés par ailleurs par la loi HPST.
Sur ces différents points, le texte que vous nous présentez, madame la ministre, fait des propositions qui permettent de remettre les choses dans le bon sens.
J’aborderai trois mesures particulières du texte.
Évidemment pour commencer, le tiers payant, mesure emblématique.
Emblématique car elle permettra de faire un pas en avant pour l’accès aux soins.
C’est hélas la vérité.
Comme si aller chez le médecin était un hobby pour nos concitoyens.
En outre, quelle étrange conception d’une relation de soins qui ne pourrait être fondée que sur l’échange d’argent.
On a également entendu que la question de l’accès aux soins était réglée avec la CMU-C – la couverture maladie universelle et complémentaire – et l’ACS, l’aide à l’acquisition d’une complémentaire santé.
Les centres de santé en particulier contribuent au renforcement de l’accès aux soins et des missions de prévention, notamment dans les territoires défavorisés et en direction des publics fragiles.
Je présenterai plusieurs amendements pour renforcer leur place dans le texte.
Enfin, je voudrais revenir sur un autre débat qui un objet de clivage avec l’opposition, celui de la question des salles de consommation à moindre risque.
On a accumulé au sujet de ces salles une somme de contrevérités que nous ne manquerons pas de corriger pendant nos débats.
Nous aurons donc l’occasion de vous démontrer qu’en la matière, votre réaction épidermique n’est pas fondée et va à l’encontre d’objectifs de santé publique.
Pour conclure, tous les sujets ne sont certes pas réglés par ce texte.
Quoi qu’il en soit, il est indéniable que le texte dont nous débattons est un texte de justice et de progrès, et je ne doute pas que les débats permettront de l’enrichir encore.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Christian Hutin.
Madame la ministre, je n’ai pas écrit de discours, car je souhaitais rebondir sur les propos liminaires que vous avez tenus cet après-midi en présentant votre projet de loi.
Certains articles sont peut-être estompés par certains autres, plus catégoriels.
Vous avez ainsi déclaré que le lien entre la santé et l’environnement était un élément essentiel de la santé publique du XXIième siècle et je souscris à ce jugement.
Or, personne ne parle de l’article 10, alors que tout le monde parlait, la semaine dernière, de la pollution par les particules fines.
Je me suis intéressé à ce sujet, ou du moins ai-je milité sur ces questions – j’ai en effet été président, pendant cinq ou six ans, de la fédération nationale des associations de surveillance de la qualité de l’air.
Nous avions alors donné l’alerte – un peu dans le désert, à l’époque – quant au risque sanitaire lié à ces particules fines.
Et voilà que sont enfin inscrites dans la loi une information obligatoire de nos concitoyens et une possibilité réelle de connaître les risques pour la santé.
C’est là un point essentiel dont personne ne parle.
Je souligne à ce propos l’importance des associations de surveillance de la qualité de l’air, qui coûtent très peu cher, car elles sont essentiellement composées de volontaires, et qui méritent d’être soutenues par votre ministère.
J’évoquerai en deuxième lieu l’article suivant, consacré à l’amiante au titre des risques sanitaires liés à l’environnement.
Comme beaucoup de nos collègues, je suis particulièrement sensible à la situation des victimes de l’amiante et au fait que certains de nos concitoyens aient travaillé dans des milieux amiantés et en soient morts.
Il faut maintenant s’occuper des suites de cette situation, ainsi que des difficultés et des risques que peut présenter aujourd’hui le désamiantage pour les travailleurs qui s’y emploient.
L’article 11 reprend cette considération essentielle, dont bien peu de gens parlent.
C’était là une vieille revendication, que vous avez acceptée et soutenue, mais qui n’a pas été acceptée par le président de la commission des finances.
C’est incroyable, car cette mesure n’entraînait pas de dépenses supplémentaires, mais au contraire plutôt des économies.
Le président de la commission des finances a déclaré que mon amendement n’était pas recevable.
Or, il n’est économiquement pas dangereux, et même plutôt intéressant, car la suppression d’une double instruction se traduit par une économie de temps et d’argent.
Je souhaiterais donc, madame la ministre, que vous repreniez cet amendement lors de la discussion des articles.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Rémi Delatte.
Aussi, nous attendions que ce projet de loi santé rassure les professionnels, confrontés à une évolution sans précédent de leur environnement d’exercice, et oriente leur avenir.
Nous attendions qu’il donne toute sa place à la prévention, pour autant qu’elle s’inscrive dans une dimension consensuelle.
Nous attendions qu’il conjugue les compétences et l’excellence de nos systèmes public et privé dans une même entité hospitalière au service de tous les Français.
Or, madame la ministre, vous nous proposez un projet empreint d’idéologie, qui fracture le monde de la santé sans visée fédératrice, à tel point qu’il a conduit à une mobilisation inédite des professionnels de santé contre lui.
Un projet qui ne place plus le patient au cœur du système de soins, dans ses droits élémentaires au libre choix du médecin et à la confidentialité de ses données personnelles.
Un projet qui planifie, contractualise et administre l’offre de soins comme au temps du Gosplan soviétique, au siècle dernier.
Quelle caricature ! Lors de la séance de questions au Gouvernement du 18 février, j’ai suggéré à Monsieur le Premier ministre de retirer ce projet pour le réécrire en concertation avec les professionnels.
Je me suis vu répondre que la concertation avait eu lieu et que les ajustements nécessaires interviendraient dans l’Hémicycle.
Oui ! Hélas, les nouvelles versions et vos amendements de commission sont vains, voire dangereux.
Très bien ! L’article 5, relatif à la lutte contre le tabagisme, instaure de nouvelles dispositions dont tant d’études démontrent l’inefficacité.
Là encore, vous recourez aux approches hygiénistes du XIXième siècle, alors qu’aujourd’hui les campagnes de prévention doivent s’appuyer sur la mobilisation des ressources psychosociales des individus.
L’article 9 instituant l’expérimentation de «salles de consommation à moindre risque» donne à lui seul un signal abject, en particulier en direction des jeunes.
La voie irresponsable que vous ouvrez, madame la ministre, est sans issue.
Elle restera l’impasse du renoncement – le renoncement coupable à tout mettre en œuvre pour retirer les toxicodépendants de leur addiction, au lieu de banaliser la consommation de stupéfiants.
Au fond, votre texte est d’un autre temps.
Monsieur le Premier ministre ne s’y est d’ailleurs pas trompé car, en catastrophe, il a annoncé une «grande conférence de santé» pour jeter les bases d’une véritable réforme de notre système de santé.
Madame la ministre, vous qui rêvez de laisser votre nom à une grande réforme, soyez à l’écoute de nos interventions pendant les quinze prochains jours.
Elles n’ont d’autre ambition que d’améliorer votre projet de loi.
Vous feriez ainsi œuvre utile pour répondre aux attentes légitimes des Français et des professionnels de santé.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Madame Chaynesse Khirouni.
La loi de 2002 a été une étape importante dans la reconnaissance de la démocratie sanitaire.
Cette concertation a été renforcée avec la loi HPST.
Pourtant, malgré ces avancées, la démocratie sanitaire est encore en construction.
En matière de santé publique, les aspirations de nos concitoyens ont changé.
Ils veulent dorénavant être davantage écoutés, entendus, associés à la définition même de nos politiques de santé publique.
Il nous fallait aller plus loin dans ce domaine, afin d’entrer dans l’An II de la démocratie sanitaire.
Je me réjouis que ce projet de loi mette en œuvre des avancées significatives en la matière.
J’espère, madame la ministre, qu’au cours de notre discussion, nous pourrons poser un cadre institutionnel à la concertation préalable à la définition des projets de lois.
Ce projet de loi de modernisation de notre système de santé rappelle également le rôle essentiel des professionnels de santé dans la définition et la mise en œuvre des politiques de soins primaires.
Je regrette que certains aient une fois encore cherché à caricaturer, à attiser les craintes et à déformer en évoquant une forme d’étatisation de notre système de soins.
Au contraire, vous rappelez à juste titre, madame la ministre, que les médecins généralistes libéraux sont le pivot de la médecine de parcours et le point d’entrée du patient dans le système de santé à la française.
Ainsi, ce projet de loi consacre le rôle des équipes de soins primaires, qui contribuent à la structuration du parcours de santé des patients en coordination avec l’ensemble des professionnels du premier recours.
Il met ainsi au cœur de ses principes la facilitation de la santé au quotidien.
Cet objectif devra passer notamment par une amélioration des coopérations interprofessionnelles et par la valorisation des professionnels de santé de la médecine primaire.
Ces coopérations ne sont pas toujours faciles et se révèlent parfois, pour les professionnels de santé et les médecins généralistes en particulier, coûteuses en temps et en démarches administratives, ce qui peut en limiter la mise en œuvre.
Les diagnostics territoriaux permettront de connaître finement les attentes des professionnels de santé sur le territoire.
Les nouveaux dispositifs communs prévus dans votre loi, madame la ministre, ont donc tout intérêt à se nourrir du terrain et des expérimentations locales pour proposer des réponses adaptées et modulables aux enjeux de santé publique de notre pays.
C’est en effet l’échelon territorial qui se révèle le plus pertinent pour mettre en œuvre des actions rapides et concrètes.
Pour conclure, il convient de souligner combien nos concitoyens sont attachés à notre système de santé et combien les attentes sont fortes.
C’est la marque d’une volonté politique forte pour préserver et développer notre système de soins.
Le défi est immense.
Il nous appartient collectivement d’assurer les conditions de la réussite de cette ambition.
Soyez assurée, madame la ministre, que nous serons à vos côtés.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Xavier Bertrand.
Madame la présidente, madame la ministre, madame la présidente de la commission, mesdames et messieurs les rapporteurs, chers collègues, cela fait bientôt trois années que je ne me suis pas exprimé à cette tribune sur les questions de santé.
C’était un choix : si je continue à m’intéresser à ce qui constitue une priorité pour nos concitoyens, je pensais qu’il fallait laisser à d’autres le soin de s’exprimer.
Je voudrais lancer un cri d’alerte.
Le texte qui nous est présenté n’a rien d’anodin : il est dangereux pour notre système de santé.
Absolument ! Je pourrais citer maints articles de ce texte à l’appui de mon affirmation, par exemple l’article 47.
Ne caricaturez pas mes propos : je crois à l’open data, mais un article aussi mal rédigé, aussi illisible, fait peser une véritable menace sur le secret médical.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) Nos concitoyens apprécieront ! J’irai même plus loin.
Alors que le système de santé à la française s’est construit sur des valeurs de liberté, de responsabilité et de solidarité, la généralisation du tiers payant aura pour effet d’opposer les patients aux médecins.
Et c’est pourquoi vous souhaitez, par idéologie, atteindre un point de non-retour.
La parole est à Madame la ministre des affaires sociales, de la santé et des droits des femmes.
Tant mieux, parce que le niveau commençait à se dégrader ! Je ne dirai que quelques mots parce qu’il est grand temps désormais d’entrer dans le cœur du débat et de passer en revue les articles.
Nous aurons l’occasion de débattre de tous ces points lors de l’examen des articles.
Nous aurons l’occasion de débattre de la relation entre les soins primaires, les médecins de premier recours et les autres acteurs libéraux du système de santé.
Nous examinerons bien d’autres mesures, telles les dispositions visant à lutter contre les déserts médicaux ou à améliorer l’accès aux soins dentaires ou à l’optique.
On ne peut pas à la fois nous reprocher un défaut de concertation et regretter que nous présentions des amendements qui tirent les conséquences d’une concertation récente.
Je voudrais enfin exprimer le souhait, à l’aube de ce débat, que nous soyons capables de dépasser certaines postures.
Je crois vraiment que ce texte propose des mesures fortes pour nos concitoyens, même s’il ne correspond peut-être pas à la conception de l’opposition de ce que doit être un système de santé juste.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article 1ier.
La parole est à Monsieur Guillaume Chevrollier, premier orateur inscrit sur l’article.
Ce projet de loi santé nous démontre, madame la ministre, l’étendue de votre obstination.
C’est vrai ! L’exemple le plus criant en est la généralisation du tiers payant : vous avez parlé de concertation, mais votre ligne n’a pas bougé d’un iota.
Ce que les Français ne voient pas, c’est que cette mesure détériorera la situation de la santé en France et créera une nouvelle usine à gaz qui aggravera encore les problèmes de démographie médicale.
Les médecins libéraux que votre projet de loi fonctionnarise ne peuvent assumer les tâches administratives qui devraient rester du domaine de l’assurance maladie.
Ce travail administratif empiétera sur le temps médical, ce qui est regrettable.
Les généralistes libéraux sont exaspérés : ils veulent être reconnus, valorisés et considérés comme la clef de voûte de l’offre de soins, ceux qui assurent la coordination du parcours des patients.
Très bien ! Madame la ministre, ce que critiquent les Français, ce sont les délais d’attente avant un rendez-vous, notamment chez les spécialistes ; c’est aussi le reste à charge pour les lunettes et les soins dentaires, entre autres.
Et les prothèses auditives ! Or votre projet de loi ne résout en rien ces problèmes.
Madame la ministre, ce projet de loi, émaillé en dernière minute d’amendements de réécriture globale des articles les plus structurants, s’apparente à une large et lourde caisse à outils.
Je regrette que votre projet ne traite pas la difficile question de l’équilibre entre la démographie des professions médicales et le niveau de réponse qui doit être proposé à la population, plus particulièrement dans les zones rurales.
Vous prétendez engager un mouvement de convergence des établissements publics de santé à travers les groupements hospitaliers de territoire, mais installer un GHT en quelques mois relève de l’utopie.
Permettez-moi de témoigner de la réalité, en tant qu’élue d’un territoire essentiellement rural, où quatre établissements publics viennent d’élaborer de façon concertée un projet médical commun.
Si celui-ci a incontestablement permis à nombre de professionnels de mieux appréhender les enjeux multiples auxquels sont confrontés les établissements de santé, il a également démontré la nécessité de trouver des réponses adaptées aux besoins de la population.
Certes des perspectives ont été ouvertes, mais les actions concrètes sont de portée limitée.
Cette expérience me laisse penser que votre approche souffre de deux faiblesses : le temps et le contenu.
Pour construire un projet médical commun, quelques mois ne suffisent pas.
Il serait opportun de reporter à juillet 2016 la validation des conventions constitutives des GHT.
Sur le fond, il est également nécessaire de laisser le temps aux professionnels hospitaliers de trouver les moyens d’établir des interfaces avec leurs collègues libéraux.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Vigier.
Il a fallu de fortes protestations pour que des groupes de travail soient organisés et malgré cela, cette prétendue «stratégie partagée» ne l’est aujourd’hui que par le Gouvernement.
Ce projet de loi dissuade les jeunes médecins de s’installer, et pour cause ! Trop d’administration tue nos territoires.
La tutelle administrative des agences régionales de santé découragera les installations de jeunes médecins.
Quant à la généralisation du tiers payant et à son caractère obligatoire, sous prétexte de faciliter l’accès aux soins, ils créeront des contraintes inacceptables pour nos professionnels de santé, dont il vont significativement accroître la charge de travail administratif.
C’est vrai ! Il mettra en péril l’équilibre économique, déjà fragile, de certains cabinets médicaux situés en zone rurale.
Pour créer de l’égalité, il faut préserver la liberté, liberté de choix, liberté d’installation, tout en garantissant à ceux qui en ont besoin l’égalité d’accès aux soins.
Enfin, votre projet de loi prévoit un pacte national pour lutter contre les déserts médicaux.
Formulation bien vague, pour un contenu bien vague ! D’ailleurs ce pacte n’occupe que quelques lignes de votre projet de loi.
Bien plus que d’un pacte, c’est d’un véritable plan que nos territoires ruraux ont besoin : un plan comportant des mesures précises et concrètes, un plan qui les projette vers l’avenir.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Madame Jacqueline Fraysse.
La finalité de cet article 1ier est notamment d’affirmer que la politique de santé doit garantir le droit à la protection de la santé de chacun.
C’est à ce titre que je voudrais évoquer le cas des étudiants, qui sont parmi les grands absents de ce projet de loi.
Ceux-ci bénéficient d’un régime particulier, puisqu’ils sont automatiquement détachés de la Sécurité sociale de leurs parents du jour où ils acquièrent le statut d’étudiant.
Sauf à justifier de 60 heures de travail par mois ou de 120 heures par trimestre, ils sont alors dans l’obligation de souscrire une mutuelle étudiante, en l’occurrence la SMEREP ou la LMDE.
Or, du fait de graves dysfonctionnements, très médiatisés depuis plus d’un an, cette dernière est placée depuis juillet 2004 sous administration provisoire.
En dépit des efforts du Gouvernement ces difficultés persistent.
J’espère que ces mesures contribueront à améliorer la situation, mais je continue à m’interroger sur ce qui justifie ces choix de gestion.
Êtes-vous disposée à étudier cette possibilité ? La parole est à Monsieur Yannick Favennec.
L’UDI fera quelques propositions fortes pour dessiner les contours d’un système de santé organisé autour du patient et de son intérêt tout en replaçant le médecin au centre du système.
Très bien ! Quant à la généralisation du tiers payant, elle est rejetée par la quasi-totalité des médecins, madame la ministre.
C’est vrai.
Et pour cause : elle va transformer la carte Vitale en carte de paiement, déresponsabiliser les patients quant au coût des soins et déprécier les actes médicaux en les rendant virtuellement gratuits.
Elle engendrera également une bureaucratisation préjudiciable aux médecins.
J’ajoute que le tiers payant existe déjà pour les personnes en situation précaire, couvertes par la CMU, l’aide pour une complémentaire santé ou l’aide médicale d’État.
Du reste, les médecins libéraux la pratiquent spontanément en fonction de la situation et pour les actes les plus coûteux.
C’est là le vrai problème ! En conclusion, madame la ministre, ce texte ne masque pas le manque d’ambition du Gouvernement en matière de réforme, pourtant nécessaire, de notre système de santé.
C’est pourquoi l’UDI s’engage sans réserve à amplifier les quelques avancées qu’il contient et à remédier aux nombreuses carences qui le caractérisent.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI.) La parole est à Monsieur Dino Cinieri.
N’ayant pu prendre la parole dans la discussion générale, je voudrais dire quelques mots de ce texte fourre-tout, qui contient des mesures auxquelles nous sommes fermement opposés.
Cela veut dire qu’il y en a que vous approuvez ? Sa mesure la plus dangereuse est celle qui généralise le tiers payant.
(Protestations sur les bancs du groupe SRC.) Elle va entraîner des difficultés majeures pour les médecins, réduits à la fonction de prestataires de santé.
Je rappelle que notre pays compte huit cents mutuelles ou assurances complémentaires en plus de la Sécurité sociale.
Cette mesure va également entraîner une hausse du nombre des consultations et par conséquent des dépenses, quoi que vous en disiez, madame la ministre.
Deuxième faute majeure, la création des salles de shoot est un très mauvais signal qui va encourager la consommation de drogue.
Au lieu de cela, il aurait fallu mettre en place une vraie prévention… L’un n’empêche pas l’autre ! …, en s’inspirant, par exemple, du modèle italien des communautés thérapeutiques, qui fonctionne.
Je voudrais aussi évoquer les obstacles à l’accès aux soins, qui restent nombreux pour les personnes en situation de handicap et leur famille.
C’est pourquoi nous souhaitons, madame la ministre, que le Gouvernement revienne sur l’ordonnance du 26 septembre 2014 relative à l’accessibilité, et en particulier sur les agendas d’accessibilité programmée.
Avec les ADAP, les établissements recevant du public qui n’auront pas respecté leurs obligations en termes d’accessibilité au 1ier janvier 2015 disposent de nouveaux délais de mise en conformité, allant de trois à neuf ans.
Que leur répondez-vous, madame la ministre ? La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq.
Madame le ministre, notre pays, depuis des années, a un grave problème : il ne sait pas rémunérer à leur juste valeur les professions intellectuelles.
La judiciarisation croissante de la société peut expliquer aussi pourquoi certaines disciplines ne sont plus exercées – qu’on pense par exemple à la question des échographies pour les gynécologues médicaux.
Pire, madame le ministre : vous divisez par deux et demie les tarifs des cliniques privées avec lesquelles vous avez contractualisé pour qu’elles assurent des urgences.
Madame le ministre, votre projet de loi, comme d’habitude avec les lois de la SFIO (Protestations sur les bancs du groupe SRC), va détruire la médecine française en tarissant les vocations à exercer ce métier de responsabilité.
Je ne parle même pas des chirurgiens, en voie de disparition dans notre pays.
Madame le ministre, vous allez détruire la médecine française.
Silence gêné sur les bancs du groupe UMP ! Je ne rigole pas ! La parole est à Monsieur Serge Letchimy.
Excusez-moi, madame la présidente, de tenter de dépasser ce débat hallucinant sur la question du tiers payant.
Ce pourrait être un beau débat, à condition qu’on ne confonde pas des questions purement techniques de mise en œuvre avec l’essence même des valeurs qui justifient cette mesure.
Chaque fois qu’on propose une réforme importante, ceux qui la refusent invoquent les raisons les plus compliquées pour ne pas la mettre en œuvre.
S’agissant de l’outre-mer, madame la ministre, vous avez fait le choix, en accord avec nous, de procéder par ordonnances.
Nous avons, grâce à Monique Orphé et à la Délégation aux outre-mer, précisé des points essentiels.
Je pense notamment à l’introduction dans le cadre du Plan national de santé d’un volet consacré à ces régions et ces départements, où les pathologies et les problématiques de santé présentent des aspects très spécifiques.
Je ne citerai que quelques chiffres pour ne pas être trop long : en matière de densité médicale, alors que la métropole compte 200 médecins généralistes pour 100 000 habitants, la Martinique en compte141, la Guadeloupe 147 et la Guyane 71.
Nous sommes en outre confrontés à des pathologies extrêmement graves, comme ces maladies infectieuses évoquées par Madame Bello.
Je considère par ailleurs qu’il faut faire un effort particulier en matière de coopération régionale ainsi que pour résoudre les difficultés de trésorerie des hôpitaux.
Il est essentiel de permettre à nos territoires de bâtir une stratégie régionale de santé fondée sur la coopération régionale et plus encore sur l’amélioration de la démographie médicale.
Enfin si le problème du cancer est mondial, il se pose avec une acuité particulière dans nos pays d’outre-mer.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
L’article premier de cette loi introduit le principe de responsabilité de l’État dans la conduite de la politique de santé et acte notamment le fait que la stratégie nationale de santé est adoptée après une consultation publique.
Vous-même, madame la ministre, avez lancé en 2013 une stratégie nationale de santé qui a donné lieu à de nombreux débats, y compris en régions.
Les professionnels et les acteurs locaux des politiques de santé qui ont participé aux consultations s’attendaient à ce que le texte en soit la traduction.
Vous avez réussi le tour de force de vous fâcher avec l’ensemble de ces professionnels.
Ils ont donc multiplié les alertes, fait grève, et s’ils ont accepté de revenir à la table des groupes de travail, ils ont toujours le sentiment de ne pas être écoutés.
La grande manifestation du 15 mars, qui a rassemblé 40 000 d’entre eux, n’y aura rien changé, pas plus que la journée «santé morte» de ce mardi.
Les critiques à l’égard de ce texte demeurent et vous ne semblez pas vouloir les entendre : étatisation du système, bureaucratie asphyxiante, généralisation du tiers payant.
Manifestement, le compte n’y est pas.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door.
Cet article 1ier prouve que le texte que vous défendez est un texte d’étatisation et de mise sous contrôle.
En effet il fait de l’État le responsable de l’accès aux soins et du parcours de soins en fonction de la stratégie nationale de santé, qui est en l’occurrence bien lointaine.
C’est un peu normal s’agissant d’un domaine régalien.
Tout est dit dans cet article, notamment en ce qui concerne le droit à la santé pour tous, y compris pour ceux qui ne cotisent pas, qu’ils soient étrangers ou pas.
L’offre territoriale de santé implique quant à elle un encadrement de la liberté d’installation… Pas du tout ! …même si cela n’est pas explicitement précisé.
Je passe sur la multitude d’alinéas modifiant le code de santé publique.
Il s’agit d’un véritable catalogue de La Redoute.
Sans les photos.
Ni les mannequins ! (Sourires) Je note, après Madame Le Callennec, que nous sommes bien loin de la stratégie nationale de santé qui a été débattue voilà dix-huit mois et qui comportait quelques points positifs.
Je constate enfin que nous sommes très loin des principes de concertation et de coordination de l’ensemble des politiques privées et publiques qui doivent, à vous entendre, régir la politique de santé sous l’autorité de l’État.
Finalement, madame la ministre, vous prétendez soigner un cancer avec de l’homéopathie.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur Jean-Louis Roumegas.
Cela suppose de prendre la mesure de la véritable épidémie d’affections de longue durée non transmissibles – cancers, maladies cardio-vasculaires, obésité, diabète, etc.
– qui frappe nos pays.
Il faut notamment insister sur les causes environnementales de ces maladies qui n’ont rien de fatal.
C’est pourquoi nous avons déposé un certain nombre d’amendements visant à ce que la politique de prévention prenne en compte la santé environnementale.
Nous voudrions enfin que la politique de santé intègre également une autre dimension de la prévention, jusqu’ici insuffisamment reconnue – je veux parler des médecines complémentaires.
Qu’est-ce que cela veut dire ? La parole est à Monsieur Philippe Gosselin.
Cet article introduit le principe de responsabilité de l’État dans la conduite de la politique de santé, les finalités des politiques de santé devant désormais faire l’objet d’une «stratégie nationale de santé».
Fort bien, mais de quelle stratégie nationale de santé s’agit-il ? Je crains en effet que celle-ci ne soit fondée sur un dogme militant et non sur la concertation.
S’il s’agit de reconnaître un droit à l’oubli pour les pathologies liées au cancer, oui, deux fois oui ! Il faut même aller beaucoup plus loin.
Nous voyons à peu près ce que cela représente… Vous avez déjà supprimé la notion de détresse via la loi du mois d’août 2014 et la résolution Coutelle a déjà tenté de faire de l’IVG un droit fondamental.
Votre groupe l’a signée.
Cela ne suffit-il donc pas ? Enfin que dire du tiers payant ? En le rendant obligatoire, vous allez détourner des actes de soins nos médecins, déjà surchargés, et qui seront contraints de consacrer encore plus de temps aux tâches administratives.
En outre, cette mesure est déresponsabilisante en ce qu’elle tend à faire croire que ces soins ne coûtent rien puisqu’ils sont gratuits.
Votre stratégie nationale n’aurait-elle pas en définitive pour objectif la casse de la médecine libérale ? Que proposez-vous par ailleurs pour lutter contre les déserts médicaux ? Je vous remercie.
Sous prétexte de modernisation, votre texte constitue en fait un acte de régression.
C’est encore la discussion générale ? La parole est à Monsieur Bernard Accoyer.
Cet article est un parfait exemple du type de travail législatif que tous les juristes, la commission des lois, le Conseil constitutionnel, condamnent, même si cela vous fait sourire, madame la ministre.
Ce ne sont que trois pages d’un verbiage difficilement compréhensible, même en suivant le fil de la «stratégie nationale de santé» extrêmement complexe que vous proposez.
Ils étaient deux cents… Quand vous les recevez, vous ne les entendez pas et ils repartent aussi désemparés.
Derrière votre fameuse stratégie de santé, vous déposez une double bombe  contre notre système de soins.
La première est la généralisation du tiers payant.
Elle provoquera l’étatisation, voire l’explosion du système français de médecine ambulatoire auquel nous sommes tous attachés.
Je vous remercie.
La deuxième bombe, c’est la privatisation, j’y reviendrai.
Étatisation ou privatisation ? Il faut savoir.
La parole est à Monsieur Arnaud Robinet.
C’est en effet une étatisation, comme nous l’affirmons depuis le début de l’examen de ce texte, notamment à travers les motions que nous avons défendues.
Cet article vise à «rassembler les acteurs de la santé autour d’une stratégie partagée», mais laquelle ? Il tend à introduire à l’article L.
Il est constitutionnel.
Plus aucun orateur n’est inscrit sur l’article.
La parole est à Monsieur Serge Letchimy, pour soutenir l’amendement numéro 1637.
Ce n’est pas par un simple souci de sémantique que nous considérons que la notion de «promotion» de la santé est préférable à celle de «protection».
La parole est à Monsieur Olivier Véran, rapporteur de la commission des affaires sociales, pour donner l’avis de la commission.
La notion essentielle de promotion de la santé, quant à elle, apparaît à l’alinéa 9 de l’article, qui vise la promotion de la santé dans tous les milieux de la vie.
Cette rédaction est donc conforme à la charte d’Ottawa signée sous l’égide de l’OMC en 1986.
C’est pourquoi l’avis de la commission est défavorable.
La parole est à Madame la ministre des affaires sociales, de la santé et des droits des femmes, pour donner l’avis du Gouvernement.
Je vous proposerai, monsieur le député, de bien vouloir retirer votre amendement, la rédaction de cet article renvoyant très directement, comme cela a été dit, au préambule de la Constitution de 1946.
Cet article distingue entre protection et promotion de la santé.
J’invite à ce propos Monsieur Robinet à abandonner ses railleries pour se plonger dans ce texte … Voilà ! …et dans la jurisprudence du Conseil constitutionnel qui en découle et qui reconnaît ce droit à la protection de la santé.
Vous découvrirez alors, monsieur Robinet, que ce droit à la protection de la santé constitue une obligation pesant sur l’État, tenu d’assurer à nos concitoyens la possibilité de se soigner.
Nous ne raillons pas, nous râlons.
La parole est à Monsieur Serge Letchimy.
Je retire l’amendement.
Je suis saisie de plusieurs amendements, numéros 1366, 73, 462, 74, 463 et 1435, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements numéros 73 et 462 sont identiques ainsi que les amendements numéro 74, 463 et 1435.
La parole est à Madame Valérie Boyer, pour soutenir l’amendement numéro 1366.
Cet amendement vise à consacrer explicitement, dès le préambule de ce texte, le principe de la liberté d’installation des médecins.
Tous les acteurs de santé contribuent à la politique de santé de la nation.
Elle constitue ainsi un facteur permettant de développer une réponse adaptée aux besoins de soins et contribue à éclairer le pilotage du système de santé et la définition de sa politique.
C’est la raison pour laquelle je souhaiterais, après l’alinéa 5, que l’on insère deux alinéas faisant référence aux associations d’usagers agréés, aux agences régionales de santé, ainsi qu’aux établissements de santé publics et privés.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros 73 et 462.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro 73.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer, pour soutenir l’amendement numéro 462.
Vous admettrez que ne pas les évoquer dans un article aussi long et aussi verbeux ne peut que contribuer à accroître la tension extrême qui caractérise vos rapports avec l’ensemble des professions de santé.
Tel est le sens de cet amendement.
Je suis saisie de trois amendements identiques, numéros 74, 463 et 1435.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro 74.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer, pour soutenir l’amendement numéro 463.
Il est important de rappeler que le service public de l’hospitalisation, tel qu’il a prévalu jusqu’à ce jour, est composé, d’une part de l’hôpital public, et d’autre part des établissements d’hospitalisation privés.
Plusieurs mesures introduites par votre projet de loi, madame la ministre, occultent complètement l’importance de l’hospitalisation privée, déséquilibrant ainsi l’ensemble du système d’hospitalisation.
Il importe donc de préciser que chacun de ces secteurs d’hospitalisation est indispensable à l’équilibre de l’offre de soins.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement numéro 1435.
L’article 1ier est important, puisqu’il fait évoluer le cadre général de la politique de santé en France.
Il définit le périmètre de la santé, le rôle des acteurs, ainsi que les finalités et les conditions d’élaboration de cette politique de santé.
S’il reconnaît la diversité des acteurs publics et privés, ainsi que la multiplicité des objectifs, il nous paraît nécessaire, dans l’intérêt des patients, d’opérer un décloisonnement entre ces acteurs publics et privés.
Ceci doit, selon nous, constituer l’un des axes de notre système de soins.
Cet amendement vise donc, madame la ministre, à préciser que les établissements publics et privés concourent à la réalisation de la politique de santé.
Je ne vois pas bien pour quelle raison vous pourriez être défavorable à cette précision, si ce n’est que ces amendements sont proposés par l’opposition.
En revanche, il est indiqué à l’alinéa 23 que les actions de promotion de la santé reposent sur la concertation.
La commission a donc émis un avis défavorable sur l’ensemble de ces amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Arnaud Robinet.
Le rejet de ces amendements montre clairement en quoi la majorité et l’opposition s’opposent dans leur conception de ce que doit être une politique de santé, comme d’ailleurs une réforme du système de santé.
D’un côté, on fait le choix de l’étatisation et de la méfiance, de l’autre, celui la confiance.
Bien sûr ! La parole est à Monsieur Dominique Tian.
Ces amendements sont extrêmement importants.
Je ne vous comprends pas, monsieur le rapporteur, quand vous dites que l’on se concertera avec les professionnels de santé une fois que l’on aura défini une stratégie.
Peut-être est-il temps de faire le contraire et partir de la base ! Ce serait une autre démarche : ne plus partir du sommet, puisque ça ne fonctionne pas, mais écouter la base.
Vous devriez peut-être vous y mettre ! La parole est à Madame Catherine Quéré, pour soutenir l’amendement numéro 2173.
Cet amendement vise à intégrer des objectifs spécifiques sur la santé des femmes dans la stratégie nationale définie par l’article 1ier du projet de loi.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a émis un avis favorable, madame la présidente.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq.
J’avoue ne pas comprendre le sens de cet amendement.
Il en va différemment s’il s’agit, une fois de plus, de glisser dans cette loi relative à la santé la négation de la différence des sexes.
Ce n’est pas vrai ! Comme le disait feu Philippe Séguin, la République est sans sexe.
Le Français, c’est l’homme en général.
S’il s’agit de défendre, pour les femmes, l’accès à la gynécologie médicale exercée par les sages-femmes, d’accord.
Mais je crains que tel ne soit pas l’objet de cet amendement, qui ne me semble pas utile, sinon pour favoriser un nouveau glissement vers le déni de la différence des sexes.
Toujours la théorie du complot ! La parole est à Madame Catherine Quéré.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a émis un avis défavorable à cet amendement.
Vos aspirations peuvent sembler légitimes, et qui, du reste, pourrait y être hostile ? Mais elles ne sont pas de même nature que l’objectif d’amélioration de la santé de la population posé par cet article 1ier.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard.
Je maintiens, non seulement mon amendement, mais ma question : j’aimerais que la ministre nous explique comment le déficit est arrivé à un tel niveau.
C’est la moindre des choses ! La parole est à Monsieur Jean-Louis Roumegas, pour soutenir l’amendement numéro 1844.
Nous pensons que la stratégie de santé doit intégrer la lutte contre l’épidémie de maladies chroniques, qui constitue une véritable crise sanitaire, d’ailleurs dénoncée par l’Organisation mondiale de la santé.
Celle-ci y voit un danger, non seulement pour la santé publique, mais aussi pour les comptes sociaux, qui ne pourront résister à l’évolution de ces maladies.
Nous proposons d’inscrire à l’alinéa 6 que la stratégie nationale de santé doit comporter un objectif chiffré de réduction de ces maladies chroniques.
À la suite des débats en commission, nous avons renoncé à indiquer un chiffre précis, puisqu’on nous a expliqué, à juste titre, qu’il était difficile, à ce stade, de proposer une évaluation précise.
L’intérêt d’un tel objectif serait d’orienter la stratégie nationale de santé vers la réduction de cette épidémie et d’identifier les causes de cette dernière – notamment, selon nous, les causes environnementales.
Une simple comparaison avec d’autres pays montre qu’une telle perspective est réaliste.
Certains pays ayant un niveau de développement équivalent au nôtre – par exemple le Japon – connaissent un taux de maladies chroniques inférieur de 25 %, notamment grâce à un mode d’alimentation différent.
Cela mérite au moins d’être étudié.
Si pour cette majorité la lutte contre les maladies chroniques est un sujet de mobilisation, on ne voit pas quel taux devrait être retenu.
C’est pourquoi, je le répète, la commission a émis un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je vous demanderai, monsieur Roumegas, de bien vouloir retirer votre amendement.
À défaut, j’émettrais un avis défavorable, pour les raisons qui viennent d’être évoquées.
Cela me permet de préciser l’orientation suivie par le Gouvernement dans ce projet de loi et dans le cadre de la stratégie de définition d’objectifs de santé publique.
Elle traduit une rupture avec la loi de 2004.
Notre ambition n’est pas de multiplier des plans inscrits dans un texte législatif, qui devraient ensuite faire l’objet d’évaluations précises chiffrées.
Il s’agit de définir une stratégie… Laquelle ? …, de fixer des objectifs globaux et de se doter d’instruments pour aboutir à des objectifs tels que la protection des jeunes ou la lutte contre le tabagisme.
Je ne balaie pas du tout d’un revers de la main l’objectif que vous poursuivez, mais je considère qu’il n’a pas sa place dans la loi.
En revanche, il appartient aux instances sanitaires et de santé publique, en particulier au Haut conseil de la santé publique, de lui donner une traduction à travers des rapports et des évaluations remis régulièrement au Gouvernement et au Parlement.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door.
Votre amendement n’a donc rien à voir avec ce texte et je suis au regret de vous dire, monsieur Roumegas, que cette discussion nous fait perdre du temps.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Parole d’expert ! Vous nous en avez fait perdre beaucoup ! La parole est à Monsieur Jean-Louis Roumegas.
Chacun jugera, monsieur Door, qui de nous fait perdre le plus de temps.
Des gens nous écoutent, qui se préoccupent réellement de la santé environnementale.
J’avais bien entendu les remarques formulées en commission.
Il n’était pas question pour nous d’imposer par la loi un objectif chiffré, mais simplement d’indiquer que la stratégie nationale de santé et les autorités doivent tendre vers cet objectif.
J’ai entendu la réponse de Madame la ministre indiquant que l’on adoptait cette logique : c’était l’essentiel de ce que nous souhaitions obtenir par cet amendement.
Aussi j’accepte de le retirer.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement numéro 1742.
Méconnues et mal comprises, les maladies mentales font l’objet d’une forte stigmatisation.
Elles affectent pourtant une personne sur cinq et seront, selon l’Organisation mondiale de la santé, la première cause mondiale de handicap dès 2020.
Elles sont sources de grande souffrance pour le patient et sa famille, se traduisant souvent par une désinsertion sociale, familiale et professionnelle, ainsi que par une mortalité précoce, survenant quinze ans plus tôt que la moyenne de la population.
Ces pathologies constituent un enjeu majeur de santé publique, encore sous-estimé en France.
Elles doivent donc faire l’objet d’un volet spécifique de la stratégie nationale de santé.
L’auteur de cet amendement propose de structurer cette politique de santé publique autour de quatre actions prioritaires : déstigmatiser, dépister, organiser et rechercher.
Il y a urgence.
Espérons que ce projet de loi de santé sera l’occasion de s’emparer de ce sujet à la fois douloureux et négligé.
Quel est l’avis de la commission ? L’article 1ier définit de façon générale les finalités de la politique de santé.
On n’entre pas, à ce stade, dans les détail, ni des pathologies, ni des modes de prise en charge, même si la santé mentale est une question fondamentale.
C’est d’ailleurs pourquoi l’article 13 du projet de loi définit la politique de santé mentale et réhabilite la psychiatrie de secteur, dans la continuité des travaux du pacte de confiance, menés en 2013.
La commission a donc donné un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Monsieur Cinieri, maintenez-vous votre amendement ? Je le maintiens d’autant plus que les dispositions de l’article 13 sont catastrophiques.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement numéro 1173.
L’article premier précise que la politique de santé comprend la surveillance et l’observation de l’état de santé de la population et l’identification de ses principaux déterminants.
Sont notamment citées les conditions de vie et de travail.
Il précise également que la politique de santé comprend la réduction des risques pour la santé liés à des facteurs d’environnement et aux conditions de vie susceptibles de l’altérer.
Cependant le projet de loi n’affirme pas de manière claire et précise que les risques environnementaux sont l’un des principaux déterminants de l’état de santé de la population.
Si ! Le présent amendement vise par conséquent à le préciser explicitement.
Les membres du groupe UDI pensent en effet que l’environnement est une clé pour la santé de nos compatriotes.
La prise en compte des risques environnementaux s’inscrit à cet égard dans une démarche de promotion de la santé.
Elle vise à créer les conditions indispensables pour agir sur les déterminants de santé et obtenir un cadre de vie favorable à la santé.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a donné un avis défavorable.
Quant à l’alinéa suivant, il prévoit «la réduction des risques pour la santé liés à des facteurs d’environnement et aux conditions de vie susceptibles de l’altérer».
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq.
Nonobstant le respect que je porte à nos collègues, je ne comprends pas leur volonté d’une loi bavarde.
Il est cependant pertinent, et pour une fois, je viendrai au secours du Gouvernement.
Je ne peux pas laisser dire que les facteurs environnementaux externes seraient majoritairement responsables des pathologies.
Cela reviendrait à nier tout le travail de nos chercheurs.
Pour des pathologies comme celle que je viens d’évoquer ou comme le syndrome dissociatif, qui sont aussi des maladies chroniques, votre exposé ne tient pas la route scientifiquement, cher Jean-Louis Roumegas.
C’était Monsieur Richard ! Monsieur Richard, votre amendement est-il maintenu ? Cher collègue, c’est moi qui ai déposé l’amendement dont nous discutons, et mon histoire n’est pas celle que vous croyez.
(Rires.)Je maintiens donc cet amendement, qui aurait tout à fait pu être rédigé par mon collègue Jean-Louis Roumegas.
Une fissure se dessine entre l’UDI et l’UMP ! La parole est à Monsieur Jean-Louis Roumegas, pour soutenir l’amendement numéro 1771.
L’alinéa 8 a déjà été modifié en commission par notre collègue Gérard Bapt, qui a proposé d’introduire le concept d’exposome.
Nous avons proposé un amendement un peu plus tôt dans la discussion que nous avons accepté de retirer à condition de modifier la rédaction adoptée en commission.
 L’alinéa 8 disposerait ainsi : «L’identification de ces risques s’appuie sur le concept d’exposome entendu comme l’intégration de l’ensemble des expositions de la vie entière.
Quel est l’avis de la commission ? Le fait d’évoquer les modes de combinaison et d’action dans le temps des facteurs non environnementaux pourrait conférer au texte une vertu pédagogique, cher collègue.
Cependant, la référence à l’environnement, aux conditions de vie et aux risques chimiques est trop restrictive, car vous n’intégrez pas dans la notion d’exposome le risque biologique, par exemple, ou encore les maladies.
La commission a donc émis un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement numéro 12.
Pour que l’égalité des chances en santé des personnes handicapées et des aidants familiaux soit effective, il est nécessaire que chaque axe de la politique de santé soit décliné au regard des besoins spécifiques de ces publics.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a émis un avis défavorable.
L’amendement est pleinement satisfait par la rédaction de l’article 1ier tel qu’il a été modifié en commission.
L’alinéa 19 stipule notamment : «la politique de santé est adaptée aux besoins des personnes en situation de handicap et de leurs aidants familiaux.» Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer, pour soutenir l’amendement numéro 815.
L’alinéa 9 de l’article 1ier qui concerne la promotion de la santé dans tous les milieux, n’aborde pas, en dépit de son ampleur, un sujet important : la désinformation dans le domaine de la santé.
Quelques-uns de nos collègues multiplient des déclarations qui n’ont strictement aucun fondement scientifique.
Ils suscitent des peurs en inventant des causes de maladie, voire des maladies, qu’ils voudraient même quantifier.
Cette désinformation est devenue une véritable activité commerciale délictueuse, contre laquelle il convient de lutter dans le cadre de votre fameuse stratégie de santé.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? Cher collègue, votre amendement ne ferait qu’accentuer le caractère prétendument bavard de ce texte, que vous dénoncez par ailleurs.
En effet, il est satisfait par la mission générale de protection de la santé assumée par l’État qui fonde la lutte contre les dérives sectaires au même titre que sa mission de protection des libertés individuelles.
Nous partageons votre objectif de lutter contre la désinformation, mais votre amendement est satisfait par le texte dans sa rédaction actuelle.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Souhaitez-vous maintenir votre amendement, Monsieur Accoyer ? Je le maintiens, bien entendu : le sujet est si important ! La parole est à Monsieur Bernard Accoyer, pour soutenir l’amendement numéro 411.
Cet amendement a pour objet de préciser que les activités sportives sont un moyen de prévention peu onéreux pour l’assurance maladie, les pouvoirs publics et le budget de l’État.
Il conviendrait, dans cette longue litanie de conseils et de directives en tous genres, de les mentionner expressément.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Je suis saisie de trois amendements identiques, numéros 393, 616 et 2285.
La parole est à Monsieur Fernand Siré, pour soutenir l’amendement numéro 393.
L’exposé des motifs du projet de loi souligne la nécessité de conférer une priorité à la prévention et à l’action sur les déterminants de santé.
Le texte précise qu’il convient de promouvoir l’équité dès le départ en la matière, et à ce titre de mettre l’accent sur les actions auprès des jeunes.
Or, cette notion de jeunesse mérite d’être précisée car elle couvre des périodes où la prévention des maladies chroniques plus tardives non transmissibles sera plus efficace, et pourra donc avoir une incidence significative sur les coûts de santé.
Cela vise à préparer l’avenir des générations futures.
La parole est à Monsieur Bernard Perrut, pour soutenir l’amendement numéro 616.
Tous les documents scientifiques relatifs à la santé indiquent que les périodes de développement in utero, postnatal ainsi que la puberté constituent des fenêtres particulières de sensibilité aux effets des substances toxiques.
Par conséquent, tout concorde pour que la période des mille premiers jours de la vie soit reconnue comme une période spécifique de sensibilité influençant le risque de développer une maladie chronique à l’âge adulte.
La portée de cet amendement dépasse d’ailleurs la période des mille premiers jours, puisqu’il concerne également les futurs parents, les femmes enceintes et l’enfant en bas âge.
Le fait d’insérer le mot «précoce» dans le texte constituerait donc une avancée.
La parole est à Monsieur Stéphane Claireaux, pour soutenir l’amendement numéro 2285.
Le présent amendement a été proposé par notre collègue Jeanine Dubié.
Les orateurs précédents ayant déjà fait le tour de la question, je le considère comme défendu.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements identiques ? La commission a donné un avis défavorable, pour les raisons évoquées en commission.
La prévention est primaire, secondaire, tertiaire, elle doit intervenir à tous les âges de la vie.
Elle est donc dans le texte prise en compte dans sa globalité.
Si le terme «précoce» renvoie à l’enfance, la préoccupation des auteurs de ces amendements sera satisfaite par l’instauration d’un parcours éducatif en santé et d’un programme de prévention destiné aux jeunes.
En revanche, s’il s’agit de limiter la prévention individuelle à la seule période de l’enfance, cela revient à en exclure la politique de vaccination des personnes âgées contre la grippe, par exemple, ce qui serait dommageable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Monsieur Siré, votre amendement est-il maintenu ? Oui, je le maintiens, madame la présidente.
Cette conception profondément humaniste, qui tourne le dos à l’individualisme, a prouvé son efficacité.
Nous tenons donc à ce que l’adjectif «solidaire» figure explicitement à l’alinéa 13 pour qualifier la prise en charge collective des conséquences financières et sociales de la maladie et de l’accident.
Quel est l’avis de la commission ? Elle a repoussé cet amendement, qui était alors examiné en discussion commune avec d’autres.
À titre personnel, toutefois, je serais tenté de donner un avis favorable.
La solidarité de la prise en charge, qui est en effet un des fondements de notre système de protection sociale, ne va pas toujours de soi, comme l’illustrent amplement nos débats.
On enfonce des portes ouvertes ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
Les conditions de l’examen en commission ont fait que plusieurs amendements se sont télescopés et que l’on n’a pas pu retenir le vôtre, madame la députée.
Des conditions déplorables ! La commission a très mal travaillé ! Je crois néanmoins utile de rappeler le principe de solidarité, qui devrait aller de soi bien que, malheureusement, ce ne soit pas toujours le cas.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement numéro 1203.
On consacre trop peu de travaux aux addictions autres que l’alcoolisme.
Par exemple, les documents officiels des agences régionales de santé des Antilles et de la Guyane montraient qu’en 2010, de nombreuses morts étaient liées aux addictions.
Lesquelles ? Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
La prise en compte de la maladie recouvre nécessairement celle de l’addiction, tant en matière de prévention que de prise en charge.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Arnaud Robinet.
C’est en faire la promotion ! Ces propos sont honteux ! La parole est à Madame Jacqueline Fraysse.
Vous jouez au provocateur, monsieur Robinet, ce n’est pas très glorieux ! Nous ne faisons que souligner la schizophrénie du texte ! Nous ne sommes pas ici pour faire de la provocation, surtout sur des sujets aussi graves que l’addictologie.
Vous ignorez la situation terrible de certaines personnes qui ont besoin d’être aidées.
Faisons la même chose pour la boisson, alors ! Nous allons tenter de leur offrir une autre possibilité.
Ce n’est ni facile ni évident, cela ne résoudra pas tout, mais c’est une tentative courageuse en direction d’un public extrêmement fragilisé et complexe.
Je regrette que vous ironisiez sur de tels sujets ! (Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et GDR.) Je n’ironise pas ! La parole est à Madame Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement numéro 1364.
Cet amendement tend à mentionner explicitement, dans cet article 1ierde nature générale, la prise en charge du handicap par le système de protection sociale.
Alors que l’article L.
1411-1 du code de la santé publique la mentionnait, sa réécriture la fait disparaître sans que nous en voyions la raison.
Vous m’avez objecté en commission, monsieur le rapporteur, que la prise en charge collective du handicap par la nation est solennellement affirmée par la loi de 2005.
C’est exact, mais cela ne répond pas à la question.
Vous avez également invoqué l’amendement de Madame Massonneau, adopté en commission, qui introduit l’alinéa 19 de l’article 1ier : «La politique de santé est adaptée aux besoins des personnes handicapées et de leurs aidants familiaux».
Tout cela est très positif.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je demande le retrait.
À défaut, l’avis est défavorable pour les mêmes raisons.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse.
Vous ne faites que répéter ce que vous m’avez déjà dit en commission, monsieur le rapporteur.
La loi de 2005, je vous en donne acte, a son existence propre.
Mais le code de la santé publique, dans sa rédaction actuelle, mentionne les handicapés.
Je ne comprends pas pourquoi le texte fait disparaître cette mention.
L’amendement de Madame Massonneau, que j’approuve par ailleurs, ne répond pas à ma préoccupation.
Il s’agit ici, j’y insiste, de la prise en charge collective des conséquences financières et sociales du handicap, à l’instar de celle des conséquences des autres maladies.
Je ne suis donc pas satisfaite et je maintiens mon amendement Nous votons pour ! Bravo ! Vous voyez que nous ne sommes pas si méchants, madame Fraysse… La parole est à Monsieur Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement numéro 1826.
Cet amendement vise à renforcer la connaissance des médecines complémentaires.
Celles-ci jouent un rôle significatif dans le dispositif de santé et une très grande majorité de Français y recourt.
Il s’agit donc de mieux les prendre en compte et de mieux les intégrer au système de soins.
Leurs indications sont multiples, parfois spécifiques et non couvertes par les médecines orthodoxes.
Elles sont parfois complémentaires de la médecine conventionnelle, mais elles peuvent aussi servir en cas d’échec, d’effets secondaires ou d’intolérance des médicaments classiques.
Quel est l’avis de la commission ? Je vous ferai la même réponse qu’en commission, monsieur Alauzet : cela n’est pas du domaine de la loi.
Un arrêté du 3 janvier 2009 a créé un groupe de travail, piloté par la direction générale de la santé, dont une des missions est la coordination d’évaluations scientifiques de ces pratiques.
Les évaluations sont réalisées par l’INSERM à partir de la recension de toute la littérature scientifique internationale consacrée au sujet.
De toute façon, votre amendement est satisfait par l’alinéa 16 de l’article 1ier, qui mentionne l’innovation dans le domaine de la santé.
Dans un sens très large, l’innovation inclut ces pratiques non conventionnelles.
(Protestations sur les bancs du groupe UMP.) Ce ne sont pas des innovations, c’est de l’obscurantisme, du charlatanisme ! Une régression moyenâgeuse ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Il existe depuis 2009 – j’insiste sur la date – un groupe d’évaluation des pratiques non conventionnelles.
Ce que vous souhaitez existe déjà, monsieur Alauzet, et n’est pas du ressort de la loi.
Je vous suggère de retirer votre amendement.
À défaut, avis défavorable.
La tisane, ça va bien ! La parole est à Monsieur Éric Alauzet.
Je vais retirer cet amendement et je vous remercie pour vos réponses.
J’appelle néanmoins votre attention sur les difficultés rencontrées dans certaines de ces filières au niveau des formations, qui ne sont pas homogènes et sont parfois tombées en désuétude.
Citez vos références ! Vos propos sont un peu dépassés.
La majorité des Français a recours à ces médecines ! Dans des filières comme l’acupuncture, donc, les médecins ne se forment plus depuis environ quinze ans.
Dans quelques années, il n’y aura plus de médecins acupuncteurs.
La discipline sera pratiquée par des non-médecins.
Pourquoi pas, mais il faudra dans ce cas l’encadrer.
Réfléchissons-y dès maintenant.
N’importe quoi ! La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Prochaine séance, cet après-midi, à quinze heures : Questions au Gouvernement ; Suite de la discussion du projet de loi relatif à la santé.
La séance est levée.