La séance est ouverte.(La séance est ouverte à vingt et une heures trente.)Suite de la discussion d’un projet de loi L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi, adopté par le Sénat, portant nouvelle organisation territoriale de la République (n 2529, 2553, 2542, 2544, 2545, 2546, 2549).(suite) Cet après-midi, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles du projet de loi, s’arrêtant à l’amendement nier .ier(suite) 1162.
J’avoue mal comprendre pourquoi il a été décidé que les amendements nier , car ils font référence à ce que nous considérons comme les fondements de la décentralisation et de la libre administration des collectivités territoriales.
Si vous le permettez, je présenterai les deux amendements en même temps, car ils portent sur des sujets que nous avons déjà quasiment épuisés.
L’amendement n 1162 traduit le soutien de notre groupe à la position exprimée l’an dernier par le Gouvernement, lorsqu’il avait rétabli la clause de compétence générale pour les régions et les départements.
Fidèles à cette position, nous nous opposons, par cet amendement, à la suppression aujourd’hui de la clause de compétence générale.
L’amendement n 1163 vise, quant à lui, à préciser que la nouvelle organisation territoriale de la République ne doit pas être dissociée de la question des moyens financiers.
Par cet amendement, nous rappelons les principes, d’une part, de l’autonomie financière des collectivités territoriales et, d’autre part, de la nécessité d’une compensation intégrale des transferts de compétences de l’État vers les collectivités.
1162.(L’amendement n1162 n’est pas adopté.) L’amendement n 1163 a été défendu.
M.
Dolez n’en sera pas non plus surpris, avis défavorable.(L’amendement n1163 n’est pas adopté.) De nombreux orateurs sont inscrits sur cet article.
Le roi étant nu, vous avez fait le choix stratégique d’un redécoupage régional le plus simple possible.
Ainsi, vous avez construit des régions qui, à l’exception notable de la Bretagne, amputée d’un département,… Je rappelle que le temps de parole est de deux minutes pour les inscrits sur l’article.
Un schéma pourra fort bien avoir été présenté et co-élaboré sans pour autant faire consensus, s’il n’a pas au préalable fait l’objet de conventions territoriales.
Pour ma part, je suis très favorable à un partenariat entre un échelon qui définit des stratégies, et c’est bien sûr la région, et les instances territoriales qui les appliquent en connaissant parfaitement la politique économique des territoires.
Les différents échelons doivent pouvoir construire ensemble, de façon cohérente, ces priorités stratégiques.
Je plaide donc pour des conventions territoriales d’exercice concerté.
Sans l’établissement de telles conventions, j’alerte sur les difficultés à venir.
Elles représentent une sécurité pour les régions, dont la compétence forte en matière de pilotage de la stratégie de développement économique doit être reconnue.
Mais elles doivent aussi être sécurisantes pour les territoires, surtout depuis le redécoupage qui a conduit à faire de grandes régions.
J’ai été conseillère régionale de Franche-Comté pendant huit ans et membre de la commission des affaires économiques.
Je vous assure que je ne vois pas quels changements cet article apportera par rapport à ce que nous faisions déjà et en quoi le projet de loi permettra de clarifier les compétences, puisqu’il est possible pour les régions de signer des conventions avec à peu près n’importe quelle autre collectivité.
En effet, ce sont les régions qui ont investi le plus dans l’accompagnement des projets innovants, sur lesquels nous comptons pour assurer demain la croissance et le développement économique de notre pays.
Les régions accompagnent les plans Campus, les programmes d’investissements d’avenir et les pôles de compétitivité.
Renforcer leur rôle et l’inscrire clairement, en consacrant leur suprématie sur les autres intervenants et partenaires financiers de ce type de dispositifs, aurait été absolument essentiel.
En outre, un tel renforcement vous aurait permis d’inscrire dans le projet de loi le corollaire de ces nouvelles possibilités de spécialisation des régions, c’est-à-dire le travail à mener sur l’organisation de la gouvernance territoriale du pilotage de l’économie de l’innovation dans les territoires.
riation par les collectivités régionales de l’accompagnement de l’innovation aurait été un geste symbolique très fort, sans compter qu’une rationalisation serait allée de pair.
Ce qui se conçoit bien s’énonce clairement, dit-on.(Sourires.) Tout à fait.
Ensuite, je voudrais que l’on continue de bien distinguer ce qui relève de la stratégie et de l’orientation à grande échelle, qui plus est dans de vastes régions, de ce qui relève de l’opérationnel, par exemple des politiques foncières, qu’il s’agisse d’ailleurs de construire des logements ou d’accueillir des entreprises.
Ces dernières en effet ne s’implantent en effet pas sur les nuages, ni entre les corridors écologiques, contrairement à ce que certains peut-être imaginent.
De toute évidence, il faut différencier l’instance de stratégie, qui définit les orientations, de l’instance opérationnelle, qui les met en œuvre.
C’est la conjonction de ces instances qui constitue tout l’enjeu des schémas.
Si, en revanche, on en reste à des schémas d’orientation, alors en effet le reproche que je viens d’entendre peut se justifier, car cela se limiterait à un catalogue de bonnes intentions.
Encore une fois, tout l’enjeu est de bien faire se croiser la compétence de conception et la compétence opérationnelle.
Ce n’est pas de définir ex cathedra  et surtout in abstracto  des attributions de compétences.
Ce projet de loi va, une nouvelle fois, décevoir nos concitoyens car il se révèle une nouvelle usine à gaz.
Madame la ministre, monsieur le secrétaire d’État, vous avez fait semblant, dans l’article 1ier Exactement.
Il faut le lire.in fine,ier , vous décentralisez d’une main mais, de l’autre, veillez bien à ce que ce soit le préfet de région qui, in fine , donne son quitus.
Il y aura donc bien une tutelle de l’État.
À ce moment du débat, il faut tout de même rappeler que, s’il y a développement économique, le mérite en revient d’abord aux entreprises et aux métiers.
Dans un débat précédent, nous avons largement évoqué la force des régions allemandes, mais je crois que la force de l’économie allemande réside davantage dans ses entreprises que dans ses collectivités régionales.
Je crois important de le rappeler à cet instant du débat.
Nous serons amenés à revenir sur tout cela plus avant dans le débat, notamment lorsque nous aborderons en détail certains sujets, comme la cohérence entre les métropoles et les régions.
En tant que député représentant les Français de l’étranger, je suis particulièrement attaché à la promotion des entreprises françaises en dehors de nos frontières.
Il s’agit d’un enjeu d’autant plus fondamental pour notre économie que la balance commerciale de la France est largement déficitaire.
Bien sûr.
Enfin, les actes des départements et des métropoles doivent être compatibles avec ce schéma.
Cela s’apparente, ni plus ni moins, à la tutelle d’une collectivité sur une autre.ier , quant à lui, a supprimé la clause de compétence générale des régions.
Source de complexité, celle-ci donnait en effet lieu à des doublons et à des financements croisés.
Le débat que nous avons eu sur l’article 1ier  a bien illustré l’absence d’une vision claire présidant à votre réforme des collectivités tout comme l’absence de clarification et de cohérence.ier , même si vous garantissez des possibilités d’intervention en matière de logement, d’habitat, ainsi qu’en matière de politique de la ville et de rénovation urbaine.
Enfin, nous n’examinerons ce texte en deuxième lecture qu’après les élections départementales.
Votre calendrier nuit donc à la sincérité du scrutin, ce qui, dans un contexte de progression de l’abstention, est irresponsable.
Dans cet article, on parle de schémas, de concertation, de coordination, d’orientation, de conférence territoriale.
Nos compatriotes, et, surtout, les chefs d’entreprise, qui ont d’autres urgences, ont décroché.
(Protestations sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Ce devrait être la partie essentielle du texte, puisqu’il s’agit de la compétence des régions.
Or cette dilution et ce verbiage le rendent inefficace.
Lorsque, ce qui arrive rarement depuis que vous êtes au pouvoir, nous avons la chance de rencontrer un investisseur qui envisage de venir dans nos territoires… …il ne faut pas qu’il soit perdu.
Il doit n’avoir qu’un seul interlocuteur et avoir le sentiment, quand il croise l’élu principal de la région, qui est son interlocuteur naturel, que c’est lui qui pilote.
Si ce n’est pas le cas, il va ailleurs,… …là où les choses lui paraissent plus faciles.
Il y a aussi un vrai risque de a-démocratie puisque toutes ces conférences territoriales ne sont pas ouvertes au public et ne donnent pas lieu à un quelconque compte rendu.
Les vrais débats devraient avoir lieu dans une enceinte démocratique, conseil général ou conseil régional, peu importe, mais il faut qu’il y ait débat avant l’adoption de décisions.
À force de diluer et de partager les décisions, la conséquence, c’est inefficacité, a-démocratie, et a-responsabilité.
L’export était essentiellement une mission de l’État, financée par l’État.
…vous allez simplifier.
C’est beaucoup de verbiage en trente et un alinéas, plusieurs dispositions du texte du Sénat ayant été supprimées.
Comme l’ont dit Guillaume Larrivé et Marc Le Fur, vous créez des schémas, des conférences, des conseils d’orientation, mais, comme l’a très bien souligné Isabelle Le Callennec, on n’a pas très bien compris qui faisait quoi.
On cite la métropole de Lyon, mais il y en a d’autres.
Il y a Lille aussi, ma chère collègue.
La métropole de Lyon connaît un traitement particulier.
Vous parlez du transfrontalier sans évoquer les groupements européens de coopération territoriale, les GECT.
Vous citez à peine les compétences du département, mais les ruches d’entreprises sont tout de même une compétence départementale.
Vous évoquez l’économie sociale et solidaire qui, je crois, est une compétence partagée entre le département, les communes, mais aussi les métropoles et les agglomérations, et vous ne prévoyez dans ces trente et un alinéas aucune espèce de fonctionnement concret pour l’économie alors que la région, au lieu de créer des schémas, des conseils, des commissions, des orientations, des dialogues, des sous-commissions, devrait être l’axe concret de la politique économique régionale.
Avec ces incroyables hésitations autour de ce texte, nous ne connaissons d’ailleurs toujours pas le levier qui nous permettra de financer tout cela, lorsque l’opposition aura gagné l’ensemble des treize régions métropolitaines.
Nous ne savons toujours pas quels sont les niveaux de dotation pour ces grandes collectivités, nous ne savons pas si elles disposent du levier fiscal, contrairement à ce que nous avait promis le rapporteur en commission tout au début de la discussion de ce texte.
Et, alors que les candidats aux élections départementales ont déposé leur candidature à la préfecture, nous ne savons toujours pas quelles seront les compétences de ces conseils départementaux.
Je crois qu’il serait sage, pour ne pas subir un nouveau 49-3, que vous vous arrêtiez tout de suite.
Je vous demande une suspension de séance de dix minutes, madame la présidente.
La suspension est de droit.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à vingt-deux heures cinq, est reprise à vingt-deux heures trente-cinq.)sur les bancs du groupe UMP.) Je suis saisie de trois amendements identiques, n 227, 551 et 1168, visant à la suppression de l’article.
Monsieur Gagnaire, je vous donnerai la parole sur un amendement puisque nous y venons(Sourires.) 227.
Cet amendement se justifie de lui-même.
En intervenant sur l’article, mes collègues ont montré son incohérence.
Il n’apporte strictement rien à la situation actuelle et il est en contradiction avec les allers et retours sur la clause de compétence générale.
D’ailleurs, quand on parle de compétence en matière de développement économique, il me semble que l’on mélange un certain nombre de choses et que, de ce fait, les débats et les combats sont extrêmement douteux.
Pour une collectivité territoriale, le développement économique, c’est d’abord organiser le foncier économique.
En général, ce sujet est pris en charge par les intercommunalités, les métropoles ou les agglomérations.
Il faut un schéma de cohérence, bien évidemment, pour que personne ne se marche sur les pieds.
Qu’il y ait une autorité qui regarde ce qui se passe aux niveaux départemental et régional, c’est une chose, mais le cœur de la compétence et de la gestion des zones d’activités économiques, ce sont bien des collectivités infrarégionales et infradépartementales.
La deuxième mission sur laquelle on fantasme beaucoup, c’est celle des aides aux entreprises.
Notre cadre est régulé par Bruxelles avec les clauses de minimis .
Contrairement à tout ce que l’on entend, les entreprises n’attendent pas des aides de la part des collectivités locales, que celles-ci seraient d’ailleurs bien en peine de payer compte tenu de leur situation budgétaire.
Depuis la réforme de la taxe professionnelle, il n’y a plus de différences de taux pouvant favoriser des migrations d’entreprises d’un endroit à un autre.
Aussi cette question-là est-elle quasiment devenue sans objet.
Le troisième sujet est celui de la promotion et de l’attractivité.
Actuellement, les régions sont déjà des chefs de file du développement économique, comme l’a dit Annie Genevard, forte de son expérience de près de dix ans à la commission des affaires économiques du conseil régional de Franche-Comté… Je vous remercie, monsieur le député.
Je voudrais terminer, madame la présidente, parce que ce sujet est important.
551.
Pour compléter ce que vient de dire l’excellent collègue et ancien ministre Hervé Gaymard, je voudrais vous soumettre plusieurs réflexions.
D’abord, comme d’habitude, votre texte refuse de choisir.
Notre économie est totalement administrée et organisée, et nos entreprises cherchent, avec beaucoup de difficultés, des parts de marché, y compris à l’extérieur.
Votre article ne tient pas compte de la diversité des territoires à l’intérieur d’une grande région.
Les hommes étant ce qu’ils sont, étant donné l’inévitable tropisme de certains présidents ou de certaines présidentes de région, uniquement tournés vers leur département et leur ville d’origine, votre texte, s’il était républicain, aurait dû prévoir des garde-fous contre ce type de dérives féodales que je ne cesse de dénoncer aussi bien pour les départements que pour les régions de notre beau pays.
Deuxièmement, s’agissant de la compétence économique, si certains départements n’avaient pas fait d’investissements dans ces mêmes régions, il n’existerait pas aujourd’hui les infrastructures nécessaires à une vie de qualité pour nos compatriotes et au développement desdites entreprises.a minima 1168.
Deuxièmement, selon nous, renforcement ne doit pas signifier prééminence.
La prééminence que confère cet article à la région, en en faisant la collectivité territoriale responsable de la définition des orientations en matière de développement économique, place de fait, nous le craignons, les communes et les départements sous sa tutelle, le schéma régional ayant un caractère contraignant.
Enfin, restent en suspens la question de l’articulation de l’action économique des régions avec celle de l’État, qui doit rester en charge de l’essentiel de la politique économique, et celle de l’articulation de l’action économique des régions et des métropoles.
Ce schéma existe déjà et il est mis en place par les régions, en partenariat avec les intercommunalités, souvent dans le cadre d’une discussion avec les départements et les chambres consulaires, soit autant d’acteurs que nous aurons l’occasion d’évoquer dans le débat.
Aujourd’hui, nous lui apportons trois modifications.
Premièrement, nous précisons quelles sont les priorités et les orientations que ces schémas doivent définir et quels sont les champs d’intervention et les domaines d’activité qu’ils doivent recouvrir et pour lesquels ils doivent définir ces orientations et ces priorités.
Deuxièmement, nous précisons aussi par cet article quelles sont les parties du SRDEII qui auront une vocation prescriptive.
Je tiens à préciser d’emblée que les questions d’immobilier et de foncier d’entreprise ne sont pas concernées, puisque le texte prévoit aussi que les communes, au travers de l’intercommunalité à laquelle elles appartiennent, conservent une clause de compétence générale, en particulier sur ces questions-là qui ne sont pas dans le champ de la prescriptibilité.
Avançons et faisons en sorte que les régions puissent s’appuyer sur un outil prescriptif, clair et qui détermine des orientations favorisant les conventionnements avec les intercommunalités.
Monsieur Le Fur, quand vous dites, avec un peu de facilité si vous me permettez,…(Sourires sur les bancs du groupe SRC.
– Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)  L’élu se sert du schéma et y appuie son action afin de structurer les outils au service de l’entreprise.
Grâce à un schéma prescriptif et à des orientations claires, nous serons plus efficaces au service de l’économie.
C’est la raison pour laquelle la commission a refusé ces amendements de suppression.
Je suis naturellement défavorable à ces amendements.
Il y avait environ une dizaine de schémas avant ce texte, voire davantage dans certaines régions.
Nous sommes convenus avec beaucoup d’élus, aussi bien régionaux, départementaux que des intercommunalités, que très souvent cela prenait beaucoup de temps pour peu de rendement, même si ce mot n’est pas adapté à l’action publique.
Quand nous avons réfléchi à la façon de donner à la région un pouvoir économique fort, il nous a semblé que c’était en lui permettant de déterminer les grandes orientations.
Dans le schéma régional de développement économique, d’innovation et d’internationalisation des entreprises, les régions choisiront des secteurs à renforcer.
En Bretagne, monsieur Le Fur, on peut ainsi prendre l’exemple des biotechnologies marines, dont le secteur a été intégré dans un tel schéma.
Vous connaissez le succès de Goëmar.
Cela suppose de prendre des décisions sur des laboratoires de recherche, des pépinières d’entreprises, des incubateurs des applications de pôles de compétitivité, parce que l’on ne peut pas tout faire et que, à un moment donné, on décide que tel ou tel secteur a besoin d’un appui particulier.
On peut très bien dresser, par région, des listes de choix de stratégie économique et de développement.
On peut choisir de mettre l’accent sur l’enseignement supérieur, la recherche, la recherche-développement, le prototypage, l’accompagnement des entreprises, les relations entre les grandes et les petites entreprises, soit de tout ce qui a été imaginé à un moment de l’histoire des pôles de compétitivité.
Il s’agit de définir une stratégie.
Un schéma, ce n’est pas un dispositif avec des plots et une carte pour guide, mais de la stratégie de développement et des choix à faire parce que nous y sommes obligés.
Aujourd’hui, il peut s’agir de nanotechnologies, ailleurs de biotechnologies ou encore de matériaux intelligents – je pense, entre autres, à Roanne où se développe la recherche sur les colorations de textiles.
À un moment donné, on a décidé de mettre le paquet sur une niche d’innovation intéressante, ce qui permet de passer de la recherche fondamentale à la recherche-développement en se rapprochant de l’entreprise.
Pour avoir été comme beaucoup d’entre vous dans une entreprise pour voir comment cela se passait à ce propos, je peux témoigner que chacun était content d’être mis en relation avec le laboratoire adéquat, puis avec la salle blanche pour les prototypages, avant de fabriquer les pièces – au vrai sens du terme et non à l’emporte-pièce – dans le cadre d’un process industriel.start-up  et j’en passe.
Je pense qu’on peut se mettre d’accord sur ce que sont un schéma de développement économique et une stratégie adaptée dans une perspective d’internationalisation, y compris dans des régions que certains connaissent bien ici.
Certes, on a fait le reproche à cette notion d’internationalisation parce que des régions allaient dans tous les pays, mais c’est pourquoi il faut choisir des cibles en fonction des secteurs prioritaires choisis.
Tout cela passe par la mutualisation, par la recherche de marchés, par l’accompagnement des entreprises à travers des conventions, ce qui suppose de rationaliser et de prévoir les moyens nécessaires.
En effet, que s’est-il passé partout en France à la fin du XXième Je ne sais pas dans quel monde vous vivez les uns et les autres,… …mais je rappelle que les schémas régionaux de développement économique existent depuis 2004, instaurés par l’ancienne majorité – à laquelle certains d’entre vous appartenaient – pour que les régions soient chefs de file de l’action économique.
Je viens d’une région dont la SRI-SI a été validée d’emblée, mobilisant un milliard d’euros au titre des fonds européens, des fonds de l’État, des fonds régionaux et de ceux de l’ensemble des autres collectivités concernées.
Il s’agit évidemment d’un travail partenarial et il est hors de question pour quelque région que ce soit d’oublier l’ensemble des partenaires présents sur le territoire, à savoir les intercommunalités, les départements et les métropoles quand il en existe, mais aussi les partenaires sociaux, représentants des salariés ou représentants patronaux, ainsi évidemment que les organismes de recherche et tous les autres acteurs de l’économie.
Je crois que certains confondent allègrement schéma et catalogues d’aides.
Tout à fait.
Cela fait longtemps qu’on ne fait plus d’aides directes.
Aujourd’hui, l’accompagnement économique est très qualitatif, avec des investissements immatériels – par exemple, un plan PME permettant aux entreprises concernées de travailler la dimension ressources humaines ou la dimension internationale.
Je reprendrai plus tard la parole, si vous me le permettez, madame la présidente, car sinon je dépasserai les deux minutes qui me sont imparties.
J’ai beaucoup de demandes de parole.(Sourires.) En revanche, je vois bien qu’en effet, les régions auront besoin pour leur mise en œuvre de l’appui des collectivités de proximité – comme c’est déjà le cas pour les schémas actuels –, de même qu’à l’inverse, les collectivités de proximité que sont les intercommunalités, notamment les métropoles, auront besoin des régions pour définir les priorités et répartir les aides correspondantes.
Je vais mettre aux voix les amendements de suppression.
(Protestations sur les bancs du groupe UMP.) J’avais demandé la parole.
Les amendements ont tous été défendus, puis la commission et le Gouvernement ont donné leur avis.
Vous aurez l’occasion de vous exprimer sur d’autres amendements.
Nous passons au vote.
(Mêmes mouvements.)(Les amendements identiques n227, 551 et 1168 ne sont pas adoptés.) Je suis saisie de trois amendements identiques, n 899, 286 et 694.
899.
Cet amendement tire les conséquences du fait que la région ne sera plus chef de file mais stratège en matière de développement économique.
La notion de chef-de-filat est donc supprimée.
Je le crois, monsieur le député.
Je suis aussi optimiste que vous.
286.
Il est défendu.
694.
Il est défendu.
Favorable.
Une fois de plus, chacun aura compris que ce n’est pas avec un tel schéma qu’on va convaincre les chefs d’entreprise d’investir, de créer des emplois ou de développer leur entreprisestart-up , nouvelles technologies, etc.
Tout cela est très chouette, très chic, mais n’apporte pas grand-chose.
Nous attendons instamment des réponses.(Protestations sur de nombreux bancs du groupe UMP.)(Les amendements identiques n899, 286 et 694 sont adoptés.) 890.
Il est proposé de modifier la date de remise par les régions des rapports relatifs aux aides mis en œuvre sur leur territoire.
Favorable.
J’ai entendu tout à l’heure que certains élus recevaient des chefs d’entreprise… C’est mieux d’aller leur rendre visite, de voir les ouvriers et les ingénieurs sur leur lieu de travail.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)Motoren und Turbinen Union  – parce que nous ne sommes plus capables de fabriquer un moteur diesel de qualité industrielle – pas plus qu’un fusil d’assaut.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Si on reconnaît l’existence d’une concurrence internationale, il faut un État stratège qui définit les grandes orientations.
Nous avons un collègue qui préside une structure qui aide les entreprises à l’exportation.
Je parle bien d’activités de dimension nationale et non pas locale.
Essayez de rester dans le cadre de l’amendement, monsieur le député.
C’est sur l’amendement, madame la présidente… Non, je ne vois pas le rapport.
Cela n’a en effet rien à voir.
De toute façon, j’ai la liberté de parole dans les limites du temps qui m’est imparti.
(Protestations sur les bancs du groupe SRC.)(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.)(L’amendement n890 est adopté.) 416.
Il s’agit par cet amendement de préciser que la compétence de la région pour définir les orientations en matière de développement économique s’exerce bien sur la base d’une concertation préalable – cela va mieux en l’inscrivant dans le texte – avec les autres collectivités territoriales, les intercommunalités et l’État.
Cela n’enlèverait rien aux compétences économiques de la région, point absolument majeur car c’est elle qui doit avoir le pouvoir et définir la stratégie.
Mais une concertation préalable me semble absolument indispensable.(Sourires.) Avant tout, merci, monsieur Leroy, pour le ton que vous avez employé.
…et décider avec quelles start-up dumping  territorial, infra-régional.
Quand on multiplie les aides à l’installation et les aides au déménagement, on met tout le monde en concurrence et l’on perd de l’argent public.via  un seul interlocuteur.
Nous essayons donc d’avancer, de répondre aux demandes de simplification des entrepreneurs, de soutenir l’innovation et de faciliter les accords sur l’internationalisation.(Sourires.) Avis défavorable.
Je vous rejoins donc dans le discours, mais il y a divergence entre nous s’agissant des actes, car sur le terrain, la réalité est fort différente.
Je l’espère, mais en attendant, et bien qu’il n’y ait pas, je le répète, désaccord entre nous sur le sujet, je maintiens mon amendement.Quid, (Sourires.)(L’amendement n416 n’est pas adopté.) Je suis saisie de quatre amendements, n 316, 571, 1228 et 414, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 316, 571 et 1228 sont identiques.
316.
Comme vous, monsieur Rousset, nous pensons que le texte prévoit beaucoup trop de superstructures administratives et de schémas.
Bien que nous ne cessions de poser la question, nous n’avons toujours pas compris quelle serait la portée juridique de schémas.
Je vous rappelle, chers collègues, que la compétence économique est une compétence de droit des communautés de communes et des communautés d’agglomération, et il ne semble pas que le projet de loi enlève aux EPCI à fiscalité propre cette compétence.
À travers celle-ci et l’urbanisme, ce seront donc toujours les intercommunalités et les EPCI à fiscalité propre qui proposeront l’extension de zones artisanales ou industrielles, l’extension de domaines skiables dans les unités touristiques nouvelles, etc.
Merci, monsieur Saddier.
…à la mécatronique de la vallée de l’Arve, à l’agriculture de montagne, aux enjeux transfrontaliers… 571.
Le schéma n’est pas l’alpha et l’oméga de l’efficacité économique.
Je dirais même que les schémas sont aujourd’hui la maladie de l’action publique.
 Cela étant, je crains, madame la ministre, monsieur le secrétaire d’État, que, comme pour les schémas régionaux de développement économique, les communautés de communes et les infraterritoires ne soient pas correctement consultés ni même représentés pour l’élaboration des SRDEII, alors qu’ils sont directement concernés, puisqu’ils accueillent des entreprises et des emplois.
Quant à la conférence territoriale de l’action publique, j’ai assisté à la première réunion de la CTAP de Franche-Comté.
S’expriment les présidents des conseils généraux et des agglomérations, mais… Oui, les féodaux s’expriment, mais les autres n’ont pas voix au chapitre.
Ils ne sont pas correctement représentés, et, pourtant, ils sont intéressés eux aussi, au premier chef, par l’action économique.
Il nous faut donc trouver la bonne articulation pour parvenir à l’efficacité tout en associant l’ensemble des acteurs à une même démarche en faveur de l’action économique.
1228.
414.
Une fois de plus, on ne travaille pas ensemble en amont, on ne codécide pas ensemble, on ne règle pas les choses ensemble.
Essayons donc, tel est l’objet de cet amendement, de renforcer la compétence régionale pour parvenir à simplifier et optimiser les interventions économiques.
Cette démarche doit se retrouver dans le cadre d’une stratégie partagée, qui prenne en compte les réalités du territoire.
Cet amendement n’a pas d’autre objet.
Le I des amendements identiques est donc satisfait.
Dans une période où l’activité économique doit être soutenue, où il est nécessaire de disposer rapidement d’outils performants, plus les régions peuvent aller vite dans la mise en place du schéma et la définition de ses orientations, mieux c’est.
Je demande à celles et ceux qui préconisent de supprimer le schéma de s’interroger sur la manière dont on traduit une stratégie et des orientations si cela ne passe pas par un document structurel, en l’occurrence un schéma.
Le schéma a été inventé en 2004 et mis en place par la précédente majorité.
Elle a fort bien fait.
Bref, il y avait, je crois, onze schémas, que vous aviez créés, tous, avec beaucoup d’enthousiasme.
On vous propose de tempérer quelque peu cet enthousiasme sur tous ces schémas… On a bien vu quel était le débat, tout au long de l’examen du texte par le Sénat.
Beaucoup souhaitaient que chacun continue comme avant, avec ces onze schémas… (Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Monsieur Darmanin, s’il vous plaît, cessez d’interrompre la ministre.
Je pense souvent qu’en s’écoutant, on peut avancer, même si je crois qu’avec vous je n’ai aucune chance, monsieur Darmanin.
Nous pensons qu’il y a trop de schémas.
Défavorable, pardonnez-moi, madame la présidente, d’avoir oublié de le dire.
Il serait bon de retenir un standard commun à toutes les régions européennes.
Il faut des stratégies régionales d’innovation et de développement économique qui permettent de faire des choix, qui permettent des coopérations entre les différents écosystèmes d’une région.
Il s’agit bien d’associer l’ensemble des territoires, l’ensemble des initiatives, en sachant que toute la richesse, toute l’innovation, toute l’intelligence ne se trouvent pas concentrées sur un seul territoire.
C’est ce qui se passe, en fait, actuellement.
Si les métropoles ont leur place, l’ensemble des territoires ruraux ont aussi leur place.
Les SRI-SI que j’évoquais tout à l’heure ne sont valables que jusqu’en 2020, elles ont été négociées et notifiées à Bruxelles et elles constituent une large part du travail des fameux SRDEII.
Ce premier point est extrêmement important.
Je ne redonne pas la parole sur ces amendements.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)(Mêmes mouvements sur les bancs du groupe UMP.) On s’est déjà exprimé contre les amendements.
Ce n’est pas la question, madame Pécresse.
Il s’agit de savoir si un orateur s’est exprimé pour l’amendement et un autre contre l’amendement.(Les amendements identiques n316, 571 et 1228 ne sont pas adoptés.)(L’amendement n414 n’est pas adopté.) 1169.
Il est défendu, madame la présidente.
Défavorable.
Défavorable.
Franchement, laissez-nous agir plutôt que de rédiger un énième schéma.
Je sais bien que les fonctionnaires – ce n’est pas une attaque, car je suis moi-même fonctionnaire – ont toujours un peu les mêmes idées.
En 2004, ils voulaient des schémas et, en 2015, ils veulent encore des schémas.
Nous, politiques, pouvons peut-être progresser et voter autre chose.(L’amendement n1169 n’est pas adopté.) 280.
Je crois que cet amendement va très nettement clarifier les choses.
(Sourires.)  696.
Quand on parle d’aides directes, on parle d’innovation, de stratégies de filière.
Cette utilisation des fonds européens, c’est le cœur de la compétence des régions.
Nous avons acté, parce que c’est une évidence, le principe que les intercommunalités et les communes continueront d’intervenir dans le domaine du foncier et de l’immobilier.
Je me suis déjà exprimé tout à l’heure à propos des schémas.
Mais il faut bien avouer que tout le monde en a rajouté… 878.
2059 car il mentionne les articles relatifs aux aides aux entreprises et contient donc toutes les précisions, toutes les clarifications que vous désirez.
L’amendement n En attendant...(Les amendements identiques n280, 696 et 878 sont adoptés.) 508.
Le Gouvernement affirme vouloir faire de la région la collectivité leader dans ce domaine.
Si c’est vraiment sa volonté, alors il faut laisser les régions choisir les modalités de concertation qu’elles entendent privilégier.
Même avis.
 rend totalement obsolète les schémas prévus par ce projet de loi.top-down  tels que vous les envisagez, mais des projets bottom-up,(L’amendement n508 n’est pas adopté.) Je suis saisie de deux amendements, n 1682 et 879, pouvant être soumis à une discussion commune.
1682.
Les schémas existent déjà, et n’empêchent pas les régions de faire preuve de réactivité, ni d’œuvrer efficacement pour le développement économique.
Ce sont des documents d’orientation stratégique importants qui n’empêchent pas les régions d’agir au quotidien.
Néanmoins, si nous voulons qu’ils soient vraiment efficaces, il faut les articuler, notamment avec la compétence exclusive du bloc local en matière d’aménagement foncier et immobilier p 879.
Il est défendu.
Il est favorable à l’amendement n(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)(L’amendement n879 est retiré.)ier Nous allons voter l’amendement n 1682, qui semble de bon sens.
Il n’est pas question de revenir sur les compétences des EPCI et des métropoles en matière d’immobilier, par exemple.Le Figaro (Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)  Vous n’avez pas répondu tout à l’heure à Alain Rousset.
Vous n’avez pas non plus répondu aux différentes demandes des uns et des autres.
Dans Libération(Rires sur les bancs du groupe SRC.)  J’aimerais bien vous entendre.
Monsieur Bertrand, merci de me donner l’occasion de m’exprimer maintenant.
Je l’ai déjà fait plusieurs fois dans cet hémicycle, mais vous n’étiez pas là tout à l’heure.
J’ai répondu à plusieurs orateurs, sur plusieurs amendements, et je le ferai encore.
Vous étiez là hier soir, je vous ai salué.
Votre cabinet a dû l’inspirer, comme d’habitude.
…ni dans quel journal il est paru.Le Figaro .
Vous qui êtes candidat au conseil régional Nord Picardie, monsieur Bertrand, parce que moi aussi je lis la presse,… …vous ne devriez pas vous plaindre que l’on veuille enfin donner aux grandes régions françaises, dont celle que vous aspirez à présider, le leadership dans le développement économique.(L’amendement n1682 est adopté et l’amendement n1 Pourquoi l’amendement n L’amendement n Je suis saisie de deux amendements, n 1720 et 505, pouvant être soumis à une discussion commune.
1720.
1721, auquel je lui aurais de toute façon demandé de se rallier.
Quoi qu’il en soit, l’idée était bonne et nous allons dans le même sens.
Concernant l’amendement n 505.
Le Gouvernement y est favorable parce qu’en effet, nous n’avions pas été assez attentifs à la rédaction de l’article au Sénat et que les chambres de l’économie sociale et solidaire ne sont pas des chambres consulaires.
Il faut donc explicitement les nommer.
Avis favorable à ces deux amendements.(L’amendement n1720 est retiré.)(L’amendement n505 est adopté.) 1171.
Cet amendement vise à associer le conseil économique, social et environnemental régional à l’élaboration du projet de schéma, ce qui, vous en conviendrez, permettra aux partenaires sociaux d’y participer.
C’est une demande légitime, mais dans la mesure où les CESER sont des organismes régionaux, je n’imagine guère que les régions ne les consultent pas.
Nous considérons donc que cet amendement est satisfait.
Demande de retrait ou, à défaut, avis défavorable.(L’amendement n1171 est retiré.) 1721.
Favorable.
Je m’interroge.
Il n’est évidemment pas illégitime d’avoir des contacts avec les régions limitrophes.
Cela dit, les découpages sont ce qu’ils sont et étant alsacien…(Sourires.)(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)(L’amendement n1721 est adopté.) 553.
…supprimez l’ensemble de ces schémas, supprimez les conseils économiques, sociaux et environnementaux régionaux qui ne servent à rien et qui coûtent de l’argent,… …défiscalisez à nouveau les heures supplémentaires, redonnez du travail et du salaire aux ouvriers de France et de Navarre,… Merci, monsieur Dhuicq, mais je vous avais demandé de défendre l’amendement n(Sourires.) Défavorable.
Nous y arriverons bientôt.
Pour l’heure, nous en sommes au n 553.(L’amendement n553 n’est pas adopté.) 262.
Cet amendement vise à ce que le Gouvernement découvre, ô merveille, que la République française est constituée d’une très grande variété de territoires, de multiples réalités, qu’il s’agisse d’espaces ruraux, de montagnes, de lacs, de rivières, de forêts, de métropoles, d’outre-mer.
Cette nation, qui a le droit de continuer à exister dans l’histoire, et qui se bat, madame la ministre, vous demande instamment de prendre en considération cette variété et de rendre de la liberté aux élus territoriaux.
Même avis.
Monsieur Dhuicq, ce dont les Français se plaignent…  c’est de nous tous.
Depuis trente ans on a accumulé les organismes, multiplié les structures… (Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) On n’a cessé de compliquer le paysage administratif territorial, notamment dans le domaine économique.
C’est ce que nous allons faire, et c’est ce que vous auriez dû faire, car cela fait vingt ans que les chefs d’entreprise l’attendent.
S’agissant de définir des priorités, le mot est infiniment moins ambigu que celui de schéma, qui peut être interprété de façon extraordinairement prescriptive.
C’est ce qu’il a dit, et vous devriez l’écouter.
Avec cette loi, une technostructure régionale va prendre le pouvoir dans tous ces domaines et va, au terme de concertations et de pseudo-coordinations diverses et variées, élaborer des schémas plus ou moins prescriptifs.
Les acteurs économiques seront encore plus perdus qu’aujourd’hui et vous n’aurez vraiment pas fait œuvre utile.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)(L’amendement n262 n’est pas adopté.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 851 et 1449.
851.
1449.
C’est pourquoi il faut que nous ayons à côté des métropoles des régions assez fortes pour jouer l’équilibre territorial et définir une politique d’aménagement du territoire.
L’enjeu est là car je crains, mes chers collègues, que les autres collectivités n’aient plus les moyens d’intervenir dans ce domaine.
C’est pourquoi il faut aller au bout de la logique et ne pas soumettre l’action des régions à des schémas qui ne feront que générer de la lenteur et de l’inefficacité et entraver la décision.
Les intercommunalités sont attachées à cette précision.
Par ailleurs nous maintenons notre analyse juridique.
Voilà pourquoi je souhaite que l’Assemblée se prononce sur cet amendement.
Je maintiens m(Les amendements identiques n851 et 1449 ne sont pas adoptés.) 1701.
Même avis pour les mêmes raisons.(L’amendement n1701 est retiré.) 1170.
Je crains que cela soit assez peu normatif, monsieur Dolez… Dès lors, et même si ses objectifs sont louables, vous ne serez pas étonné que je vous prie de bien vouloir retirer cet amendement.
À défaut, avis défavorable.
Même avis.(L’amendement n1170 est retiré.) 552 qui, d’une certaine façon, a déjà été défendu.
En effet, il l’a été.
Mais dans ce monde qui évolue si vite, si rapidement, ceux qui ici sont à peu près raisonnables savent bien que votre volonté d’organisation se heurtera à une réalité toujours plus réticente et rétive.
Sauf à considérer qu’il faut supprimer les entreprises dans notre pays! Mais peut-être serait-il préférable que ces dernières s’occupent elles-mêmes de l’aménagement du territoire, des équilibres sociaux, des équilibres entre les hommes et les femmes ou de l’écologie… Bref, supprimons donc les entreprises et restons bien contents entre nous.
Un des Monty Python, monsieur le secrétaire d’État, a réalisé une excellente adaptation des Aventures du baron de Munchausen Au  Avis défavorable.
Même avis.
C’est juste.
Je vous pose la question parce que les Français voteront dans un peu plus d’un mois pour élire des conseillers départementaux.
Ils veulent savoir si, oui ou non, demain ou après-demain, les départements pourront continuer à aider les entreprises.
C’est une très bonne question.
Nous sommes en première lecture à l’Assemblée nationale et certains débats sont particulièrement utiles.
Ce n’est pas clair.
Ici, il s’agit en fait d’accompagnement.
Tel est le rôle de ce schéma, de la stratégie de développement économique et d’innovation portés, dans la concertation, par la région.
Faute d’un tel cadre, évidemment, chacun poursuit sa propre politique sans se soucier de ce qui se passe à côté.
C’est dans ce sens qu’il convient de comprendre ce schéma.
Cela ne constitue donc pas un problème.
Merci de me donner la parole, madame la présidente, je serai bref.
L’amendement proposé, dans une certaine mesure, va à l’encontre du choix de la majorité de l’Assemblée.
Il ne précise pas qui fait quoi et accroît la confusion.
L République n’a pas été transformée, il semblerait que cela fonctionne de la sorte.
Je respecte ce que vous dites, monsieur Rousset… …et ce que vous pensez, mais je souhaiterais que le Gouvernement se montre un peu plus loquace et réponde un peu plus précisément à un certain nombre des questions que nous posons.
Un conseil général qui, aujourd’hui, accompagne les pôles de compétitivité pourra-t-il encore le faire demain… …en sachant qu’un certain nombre d’entre eux, via  Cela me semble être une question précise à laquelle nous n’avons à ce jour pas de réponse et sur laquelle, excusez-moi, il me semble modestement que la représentation nationale mérite d’être éclairée.
La réponse est non.
Demain, ce sont les régions qui seront compétentes en matière de développement économique.
La gestion des transports, des transports scolaires et des routes sera dévolue aux régions, de même que les interventions économiques.
En matière d’aide économique, ce sont les régions et les intercommunalités qui seront compétentes.
Or, dans tout ce débat, pourtant long, nous n’avons absolument pas évoqué la question de la concurrence avec les métropoles.
En effet.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Sur l’amendement n 552, je suis saisie par le groupe de l’Union pour un mouvement populaire d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
À l’origine, comme je le disais hier à la tribune, vous deviez, comme le Premier ministre l’avait également annoncé dans son premier discours de politique générale, vous diriger vers la suppression des conseils généraux.
En définitive, vous avez fait marche arrière, peut-être parce que le Premier ministre n’a pas pu imposer ses vues au Président de la République… En tout état de cause, on constate combien vous hésitez.
La logique conduirait à aller jusqu’au bout et à faire confiance à ces collectivités que sont les régions et dont vous avez jugé qu’elles sont l’avenir.
Pour le reste, à chaque fois vous hésitez parce que vous ne pouvez pas aller au bout de ce que vous vouliez faire à l’origine.
Je suis heureux que l’amendement que j’ai rédigé fasse l’objet d’un scrutin public, parce qu’à minuit trente, monsieur le secrétaire d’État, et à quatre semaines des élections départementales, vous êtes en train de dire aux candidats de votre parti qu’ils ne serviront à rien… …puisque plus de la moitié du budget des départements… …est contrainte par des dépenses sociales décidées à un plus haut niveau.
Vous retirez donc aux collectivités périphériques des grandes régions toute possibilité d’intervention économique.
Il va falloir le dire clairement aux Français, aux présidents de conseils généraux, à vos candidats, socialistes et alliés, qui vont se présenter devant les électeurs.(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)  Les départements sentent mauvais et vous voulez les supprimer, mais comme vous êtes hypocrites et que vous n’avez aucun honneur (Mêmes mouvements) Parce que les départements sont des collectivités territoriales élues au suffrage universel, responsables de la solidarité sociale et territoriale, et qu’ils ont leur mot à dire dans l’élaboration du schéma de développement économique.
Parce que l’économique et le social sont évidemment liés.
Mais la région restera le leader du développement économique.
L’aide aux entreprises, l’aide aux filières économiques, relèvera de la région.
L’aide à l’immobilier d’entreprise reviendra au bloc communal, aidé, si besoin, par le département.
Je mets aux voix l’amendement n 552.(Il est procédé au scrutin.)(L’amendement n552 n’est pas adopté.) Je suis saisie de cinq amendements, n 288, 698, 1683, 2059 et 2036, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 288, 698 et 1683 sont identiques.
288.
Ces amendements viennent pour ainsi dire d’être défendus, puisqu’ils visent à préciser que les régions sont bien seules compétentes en matière de développement économique, mais que leur rôle ne se limite pas aux seules aides directes aux entreprises.
Leur compétence va bien au-delà, sauf en matière d’immobilier.
698.
1683.
Il est défendu.
2059.
Cet amendement vise à préciser que, dans le schéma, les actions de la région en matière de développement économique sont organisées en complémentarité de celle des autres collectivités, dont les possibilités d’actions sont rappelées pour plus de clarté.
Cet amendement clarifie ainsi ce qui relève de la compétence exclusive de la région et ce qui relève de compétences exercées par d’autres collectivités ou leurs groupements, seuls ou de manière partagée avec la région.
2036.
Tous ces amendements vont dans le même sens et ont exactement le même objectif.
La rédaction du Gouvernement est la plus précise.
 1722 si l’amendement du Gouvernement est adopté, afin d’éviter une contradiction.
Ces amendements sont satisfaits par celui du Gouvernement, lequel est plus précis, comme vient de le dire le rapporteur.
J’invite donc leurs auteurs à les retirer au profit de celui du Gouvernement.
Je le retire, au profit de celui du Gouvernement.(L’amendement n288 est retiré.) Je le maintiens.
Je le retire.(L’amendement n1683 est retiré.) Je le retire, au profit de celui du président de l’Association des régions de France, qui me semble autrement mieux rédigé que l’amendement gouvernemental.(L’amendement n2036 est retiré.) Sur l’amendement n 698, je suis saisie par le groupe de l’Union pour un mouvement populaire d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
J’ai deux questions concrètes à poser.
Le préfet de région nous harcèle, Martial Saddier et moi, pour signer un contrat de plan État-région dans les jours qui viennent.
On demande aux départements de payer ce contrat de plan.
Or des sommes très importantes sont affectées à des actions de développement économique pour les pôles de compétitivité dans nos deux départements.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La réponse ne se trouve pas, de fait, dans l’amendement.
Elle se trouve dans la réponse explicite que nous a donnée le secrétaire d’État, qui découle de la totalité de nos discussions et non pas de l’adoption de l’amendement du Gouvernement ou d’un autre.
La réponse est effectivement une exclusion du département du champ des aides aux entreprises.
Je pense que c’est clair, il ne faut pas tourner autour du pot.
Ce n’est pas une rédaction ou une autre qui permet de répondre à cette question, c’est dans le corps du texte que se trouve la réponse.
Merci de conclure, monsieur Leroy.
C’est faux, il n’y en a pas, parce que les seules actions financées par l’État le sont dans le cadre du programme d’investissements d’avenir.
Monsieur Gaymard, vous devriez le savoir.
Les pôles de compétitivité ne sont pas dans les CPER.
À force d’entretenir la confusion, on parle de tout et de n’importe quoi.
Les pôles de compétitivité dans votre département, monsieur Gaymard, ne sont pas dans le CPER, je suis prêt à prendre les paris.
Enfin, s’agissant des agences départementales, rien n’interdit par subsidiarité que les régions délèguent un certain nombre de compétences à d’autres collectivités.
Je mets aux voix l’amendement n 698.(Il est procédé au scrutin.)(L’amendement n698 n’est pas adopté.)(L’amendement n2059 est adopté.) 1722.
Suite à l’adoption de l’amendement n 2059, je le retire.(L’amendement n1722 est retiré.)(L’amendement n538 est retiré.) 141.
L’amendement n 141 est défendu.
Mais je profite de cette intervention pour vous donner un exemple concret.
J’ai choisi, pour votre plus grand plaisir, de rester avec vous ce soir et demain matin.
Mais demain matin, madame la ministre, monsieur le secrétaire d’État, en Haute-Savoie, le préfet de région vient avec le président de la région présenter le projet de CPER pour ce qui concerne le département.
Le CPER prévoit la reconstruction du technocentre de la Vallée de l’Arve, qui accueille le centre technique de l’industrie du décolletage et le pôle de compétitivité Arve-Industries Haute-Savoie-Mont-Blanc, pour lequel l’État et le président de la région ont demandé une subvention plus que substantielle au conseil général de la Haute-Savoie.
Je ne pourrai donc pas être à leurs côtés demain matin, mais je leur ferai savoir que, aussi intéressants que soient leurs discours, le Gouvernement et la représentation nationale auront dans la nuit fait en sorte que le CPER soit nul et non avenu en ce qui concerne le département de la Haute-Savoie.(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)  Notre débat est peut-être un peu marqué par la confusion.
Les auteurs de l’amendement n Nous partageons ce sentiment.
C’est la raison pour laquelle la loi MAPTAM ne prévoit pas de vote, mais simplement un processus de consensus et de concertation afin de favoriser la création de guichets uniques et une rationalisation du paysage institutionnel, sans risque de tutelle.
Nous examinerons ensemble la question des dates auxquelles il est fait référence.(L’amendement n141 n’est pas adopté.) La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Suite de la discussion du projet de loi portant nouvelle organisation territoriale de la République.
La séance est levée.La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly