La séance est ouverte.
La parole est à M. le secrétaire d’État chargé du budget.
Le débat sur ce sujet n’est évidemment pas clos.
Pour autant, sur une question qui a autant d’incidences sociales et économiques, il nous faut veiller à préserver l’équilibre entre notre volonté commune d’accompagner la transition énergétique, au service de laquelle la fiscalité des carburants a toute sa place, et l’acceptabilité économique et sociale de cette politique, afin de l’inscrire dans la durée.
La parole est à M. Éric Alauzet, pour le groupe écologiste.
Monsieur le secrétaire d’État, il s’agit non pas simplement de quelques aménagements ici ou là, mais bien d’une refonte en profondeur, qui s’inscrit dans le cadre d’une économie moderne, durable, innovante et dynamique.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Très bien ! La parole est à Mme Jeanine Dubié.
Ainsi, les variations de TICPE et la mise en œuvre de la contribution climat énergie traduisent une sensibilité environnementale plus affirmée de l’État.
Toutefois, la réduction de la TICPE sur les essences n’est pas assez rapide et la question des redistributions et des contreparties, particulièrement pour les ménages, n’est pas entièrement soldée – j’aurai l’occasion d’y revenir.
Très bien ! La parole est à M. Patrice Carvalho.
Il serait donc urgent de remettre à plat cette fiscalité inflationniste et d’examiner les modalités de mise en œuvre d’une fiscalité plus progressive et plus juste.
Il y a là un travail dont notre assemblée pourrait se saisir.
La parole est à M. Jean-Louis Bricout.
En cela, et ce sera ma conclusion, je souscris aux propos tenus par Mireille Chiroleu-Assouline, professeur à l’Université Paris 1 Panthéon-Sorbonne, en défense de la fiscalité écologique.
Celle-ci nous explique que « l’acceptation et l’efficacité de la fiscalité écologique dépendront des efforts d’imagination consacrés à la pédagogie et à l’élaboration des mesures d’accompagnement ».
Le message est clair.
Il nous revient désormais de transformer l’essai.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Très bien ! La parole est à Mme Véronique Louwagie.
Une nouvelle fois, les grands oubliés, sacrifiés par les choix fiscaux de votre gouvernement, sont les classes moyennes et les familles, sur lesquelles repose depuis 2012 l’essentiel de l’effort fiscal, ainsi que les entreprises.
Eh bien ! On n’est pas sortis de l’auberge ! Vous avez oublié le passé ! Vous étiez pour hier et ne l’êtes plus aujourd’hui ! La parole est à M. Philippe Gomes.
Oui, monsieur le président, monsieur le secrétaire d’État, mes chers collègues, nous devons faire évoluer notre position sur la fiscalité écologique en général et sur la fiscalité des carburants en particulier.
Celle-ci doit avoir pour effet d’encourager les comportements vertueux sans que les ménages ou les entreprises se sentent pénalisés, car cela ne ferait que desservir la cause environnementale.
La parole est à M. Denis Baupin.
L’évolution vers une fiscalité plus écologique, initiée par ce gouvernement, doit se poursuivre.
Ces propositions, monsieur le secrétaire d’État, y contribuent.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) La parole est à M. Denis Baupin, pour le groupe écologiste.
Comme je l’ai rappelé, vous avez augmenté la taxe sur les véhicules de société mais le Gouvernement s’est montré défavorable à notre proposition d’une nouvelle hausse, dans le cadre du dernier projet de loi de finances.
Nous ne pouvons pourtant pas nous satisfaire d’une situation où 96 % des véhicules de société roulent au diesel, où les conducteurs eux-mêmes, comme les chauffeurs de taxi, assurent vouloir utiliser un autre carburant.
Le message qui leur est ainsi adressé est nuisible pour la collectivité.
Quelles sont les pistes de travail qui peuvent être explorées ? Comment le Gouvernement pourra-t-il, à l’occasion du prochain projet de loi de finances, voire d’un collectif budgétaire, améliorer la situation et dédiéseliser le parc des véhicules de société ? La parole est à M. le secrétaire d’État.
Vous avez rappelé que nous avons « durci » la fiscalité sur les véhicules de société – je crois me rappeler d’ailleurs que c’était une initiative du rapporteur général de l’époque… (Sourires) – et œuvré pour le rapprochement des fiscalités.
Le rythme n’est peut-être pas celui que souhaiterait l’ensemble des parlementaires et des groupes, mais il convient de respecter l’équilibre des filières de production, qu’il s’agisse des carburants ou des véhicules.
La parole est à Mme Jeanine Dubié, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
En effet, une réduction des charges pesant sur le travail, sans compensation forfaitaire vers les ménages à bas revenus, ne peut entraîner, à elle seule, un supplément de croissance et d’emploi, premier corollaire, pourtant, d’une politique environnementale efficace.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
En revanche, le Gouvernement est favorable à la mise en place d’un chèque énergie pour les ménages modestes, dont il reste à définir les modalités et le calendrier, en lien avec les parlementaires.
Le temps me manque pour évoquer les autres dispositifs fiscaux qui ont été mis en place, ainsi que l’acceptabilité financière de l’ensemble de ces mesures.
La parole est à M. Patrice Carvalho, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Une mission d’information de notre assemblée a rendu un rapport et formulé des préconisations pour en sortir.
Sont-elles destinées à finir au fond d’un tiroir ou à inspirer des mesures qui répondent à l’intérêt général et non aux lobbies privés ? La parole est à M. le secrétaire d’État.
Monsieur le député, merci pour votre question.
Ma réponse sera sans doute plus liée à ma personne qu’à ma fonction.
D’assemblée en assemblée, de séance en séance, je vois se lever des légions de défenseurs de l’écotaxe que je n’ai pas vu se dresser face à ceux qui contestaient cette mesure.
Ce sont parfois les mêmes, d’ailleurs, qui étaient au premier rang des manifestations contre l’écotaxe.
Ce n’est pas le cas chez nous ! Nous étudions en ce moment plusieurs solutions pour répondre à cette situation très difficile.
Il me faudrait bien plus de deux minutes pour vous les exposer avec précision.
La parole est à Mme Martine Lignières-Cassou, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Ainsi, à l’instar de la TIPP flottante instaurée à la fin des années 90 suite à la hausse du prix du baril, ne pourrait-on pas imaginer un mécanisme fiscal qui permettrait, en cas de baisse du coût du baril, de maintenir une valeur fixe du prix à la pompe ? Cette mesure permettrait de surcroît de dégager une nouvelle recette fiscale susceptible de financer les politiques publiques en faveur de la transition écologique.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Vous dites par ailleurs que ce mécanisme de fiscalité des carburants, qui peut sembler illisible et opaque à certains de vos collègues, ne tient pas compte de l’évolution du prix du pétrole brut.
Faut-il évoluer vers un dispositif plus modulable ? Le Gouvernement ne l’exclut pas et nous réfléchissons régulièrement à ces questions.
Nous devrons, dans les prochaines années, prendre des mesures qui permettent de mieux tenir compte de ces évolutions.
Je ne ferme pas la porte sur ces deux points.
Le débat est clos.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des affaires européennes.
Vous aurez compris, mesdames et messieurs les députés, que la lutte contre le réchauffement climatique constitue désormais une priorité pour la France comme pour l’Union européenne ; ce sera le moyen de développer des industries d’avenir, de dynamiser la croissance verte et, bien sûr, de créer des emplois durables et utiles sur le territoire national et européen.
Si nous devons rester attentifs au cours des prochains mois, nous devons aussi être fiers d’avancées caractérisant une Europe ambitieuse, qui prend clairement position pour répondre aux grands défis internationaux et se place ainsi à la hauteur de ses responsabilités globales.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) La parole est à Mme Françoise Dubois.
En conclusion, dans la perspective de cette année déterminante, définie par la Président de la République comme l’année climatique et écologique, nous adressons au Gouvernement des encouragements afin que Paris et l’Union européenne maintiennent la dynamique actuelle, que la COP 21 soit une réussite et que notre continent mène à un accord mondial contraignant incluant les principaux pays émetteurs de gaz à effet de serre.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Bernard Deflesselles.
Tout d’abord, l’accord signé à Lima sur le calendrier et la remontée des feuilles de route est un accord a minima.
Ensuite, il faudra impérativement obtenir un accord juridiquement contraignant pour la majorité, ou en tout cas le maximum de pays, contrairement à l’accord de Kyoto.
En outre, l’accord devra être révisable, reportable et surtout vérifiable.
Le contrôle, appelé « MRV » – Measurement Reporting and Verification – dans le jargon onusien, importe au premier chef car si l’accord n’est pas révisable ni surtout contrôlable, les contraintes seront faibles.
Enfin, la question des finances et du transfert de technologie nous préoccupe.
Sans finances ni transfert de technologie pour les pays en voie de développement, il ne se passera rien.
Obtenir un financement est difficile.
Le Fonds vert a enfin obtenu 10 milliards de dollars pour 2020, mais chacun sait qu’il en faut 100.
On est donc loin du compte, mais c’est un premier pas.
Quant au transfert de technologie, il est malheureusement au point mort.
Les Nations unies ont créé un groupe de haut niveau censé promouvoir sous leur égide un transfert de technologie efficient, mais malheureusement, pour l’heure, il ne marche pas.
Nous aiderons le gouvernement français à obtenir un accord, mais la marche est encore haute.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Philippe Gomes.
Concrètement, monsieur le secrétaire d’État, quel est votre programme de travail pour préparer cet événement et convaincre, partout dans le monde, de la nécessité d’avancer sur le chemin de cette croissance vertueuse ? Serons-nous associés, nous parlementaires, à la réflexion et à l’action engagées ? Enfin, comment comptez-vous impliquer pleinement l’Union européenne dans votre démarche ? La parole est à M. Denis Baupin.
Je ne peux donc que vous inviter, monsieur le secrétaire d’État, à mettre en œuvre au niveau européen une politique aussi offensive que vous l’avez dit dans votre intervention, à faire en sorte que l’on relève le niveau et que le plan Juncker soit l’occasion – la France a d’ailleurs fait des propositions en ce sens – de financer des politiques réellement opérationnelles en matière d’efficacité énergétique et de développement des énergies renouvelables.
C’est un enjeu pour la planète, mais aussi pour notre économie et pour l’emploi.
(Applaudissements sur les bancs des groupes écologiste et SRC.) La parole est à Mme Jeanine Dubié.
La prochaine échéance majeure sera la Conférence de Paris de décembre 2015, qui doit prendre le relais du protocole de Kyoto à la convention-cadre des Nations unies sur les changements climatiques.
C’est une étape décisive, sur laquelle nous n’avons pas le droit à l’erreur.
Répondre ensemble et efficacement au changement climatique, tel est le grand défi du XXIe siècle.
(Applaudissements sur les bancs des groupes RRDP et SRC.) La parole est à M. Patrice Carvalho.
Enfin, en matière d’énergies renouvelables, il faut avoir conscience que nous n’avancerons qu’à mesure que ces énergies monteront en puissance en termes d’efficacité.
À vouloir aller trop vite, on ne fait pas forcément les bons choix.
Je pense à l’éolien et à l’exemple allemand, qui conduit à doubler les éoliennes installées de centrales à charbon pour pallier les intermittences du vent.
N’importe quoi ! Ce n’est pas le sujet ! Je crains que nous ne fassions les mêmes erreurs.
J’en veux pour preuve cet allégement de notre législation et de notre réglementation en vue de répandre, sur tout le territoire et à marche forcée, des éoliennes.
Il faut lire ! Telles sont les quelques remarques que je souhaitais formuler et que m’inspire ce second « paquet énergie climat ».
La parole est à Mme Danielle Auroi, présidente de la commission des affaires européennes.
Les citoyens, les entreprises et les collectivités ont pris conscience de l’urgence climatique.
Il est temps que les États s’en fassent des relais efficaces, afin d’aboutir en décembre à un accord qui puisse répondre aux exigences d’un maintien des évolutions climatiques dans des limites vivables, pour nous-mêmes et, surtout, pour les générations futures.
(Applaudissements sur les bancs des groupes écologiste et SRC.) La parole est à M. Arnaud Leroy.
Monsieur le secrétaire d’État, je veux vous poser plusieurs questions.
Premièrement, où en sont les discussions sur l’utilisation de ces fameux 20 % ? Deuxièmement, quelle est la méthodologie choisie sur ces questions ? Troisièmement, pouvez-vous dresser un état des lieux et présenter un calendrier afin que nous puissions aussi mettre en perspective ces données, dans le cadre des débats budgétaires à venir et au cours de cette année cruciale pour la France en matière climatique ? J’ai toujours dit que, dans ce domaine, les questions financières étaient majeures.
Dernière question concernant les 20 % : pourront-ils abonder l’action extérieure de l’Union européenne en matière de financement de projets à caractère écologique ou d’énergie propre ? La parole est à M. le secrétaire d’État.
Les actions extérieures peuvent être concernées au titre de la politique de développement de l’Union.
C’est l’une des priorités de la politique de développement.
Il y a des objectifs généraux tels l’aide à l’éducation et à la santé, mais aussi l’aide à l’adaptation au changement climatique des pays les plus pauvres de la planète.
De ce point de vue, l’Union devra apporter sa contribution au Fonds vert pour le climat qui devra faire l’objet d’un accord lors de la Conférence de Paris – c’est l’une des conditions pour les pays les plus pauvres.
La parole est à Mme Martine Lignières-Cassou.
Monsieur le secrétaire d’État, pouvez-vous nous éclairer sur les contours de cette taxe telle que la France l’envisage et sur les négociations qu’elle compte mener pour que cette fiscalité européenne en faveur du développement durable soit adoptée ? Comme vous le rappeliez à l’instant, c’est une des conditions essentielles de la réussite de la COP 21 à Paris.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Comme l’indiquait le Président de la République, nous voulons aboutir d’ici à 2016.
Je peux d’ores et déjà vous annoncer qu’une réunion des ministres de l’économie et des finances de ces onze pays se tiendra le 27 janvier prochain, sur l’initiative de Michel Sapin, en marge d’un conseil Ecofin, pour prendre les décisions nécessaires.
La parole est à M. Philippe Gomes, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Qu’un sommet France-Océanie dédié aux questions environnementales et aux changements climatiques puisse avoir lieu dans les semaines précédant la COP 21, que le monde entier puisse être informé au moment où de nombreux projecteurs seront braqués sur la France et cette conférence sur les dégâts liés aux dérèglements climatiques, dont les premières victimes sont aujourd’hui les petits États insulaires d’Océanie, serait une manière opportune et efficace d’appeler l’attention du monde sur ces sujets.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Votre idée d’un sommet France-Océanie consacré aux questions du développement durable et de la lutte contre le changement climatique s’inscrit dans les priorités de notre mobilisation diplomatique d’ici à la COP 21 à Paris.
Je ne doute pas qu’elle trouvera un écho très favorable et que, plaidant en ce sens, vous serez entendu ; nous aurons l’occasion de rassembler ces pays pour faire entendre leurs voix avant la conférence sur le climat.
La parole est à M. Denis Baupin, pour le groupe écologiste.
Quelles directives supplémentaires l’Union européenne pourrait-elle mettre en place ? Car il s’agit, non pas de se contenter de paquets « climat énergie » plus ou moins ambitieux, mais de mettre en œuvre des politiques qui permettent de les respecter.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Vous avez rappelé à juste titre à la tribune que l’accord conclu en octobre au Conseil européen prévoit un minimum de 40 % de réduction.
Nous pensons que nous pouvons faire mieux au niveau européen ; c’est même nécessaire si nous voulons vraiment atteindre les objectifs que le GIEC nous fixe pour 2050, soit une diminution de 90 % des émissions de gaz à effet de serre, car les 70 % évoqués sont en réalité un minimum.
Nous pouvons jouer sur de nombreux leviers, mais l’efficacité énergétique est sans doute celui qui aura les effets les plus immédiats.
La parole est à Mme Jeanine Dubié, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Ma question sera simple : en prévision de la Conférence de Paris sur le climat en décembre 2015, pouvez-vous éclairer la représentation nationale sur l’avancement de la ratification de cet amendement par l’Union européenne, et donc par les différents pays de l’Union ? La parole est à M. le secrétaire d’État.
Nous pouvons donc nous féliciter de l’accord obtenu entre États membres au conseil environnement le 17 décembre dernier sur le projet de décision de ratification de cet amendement par l’Union.
Les négociations fructueuses à la COP de Lima ont permis de lever le blocage certains États membres.
L’Union doit donc maintenant aller de l’avant.
Ce compromis permet ainsi aux derniers pays de l’union qui ne l’avaient pas encore fait de lancer leurs processus internes de ratification devant leur propre parlement.
Le texte sera ensuite transmis au plus vite au Parlement européen pour approbation, afin de viser une adoption par le Conseil au printemps.
Nous souhaitons donc qu’avant le milieu de l’année, l’Europe puisse adopter les instruments législatifs permettant la mise en œuvre de l’amendement de Doha.
La parole est à M. Patrice Carvalho, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Ma question sera double : quelle initiative compte prendre la France afin que les objectifs fixés soient tenus ? L’annonce d’un engagement de notre pays à hauteur d’1 milliard de dollars a suscité le scepticisme.
Quel sera le mode de financement de ces fonds ? La parole est à M. le secrétaire d’État.
Nous allons donc continuer à travailler.
L’un des objectifs que poursuit M. Laurent Fabius, ministre des affaires étrangères, dans la tournée internationale qu’il a engagée et qui comprendra notamment un déplacement en Asie dans les prochains jours, est précisément de nous assurer que tous apporteront leur juste contribution à la constitution de ce Fonds vert.
Cette capitalisation initiale reste ouverte à tous les contributeurs intéressés du Nord et du Sud, y compris d’ailleurs à ceux du secteur privé.
Le fonds pourra donc programmer ses premiers investissements d’ici à la COP 21 de Paris.
Le débat est clos.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à M. le secrétaire d’État chargé du budget.
Pour terminer, j’aimerais rappeler ma détermination, comme celle de l’ensemble du Gouvernement, à faire en sorte que 2015 soit une année de résultat.
Les dispositifs sur lesquels nous nous sommes engagés sont maintenant votés et mis en place.
La balle est donc aussi dans le camp des entreprises, qui bénéficient également d’un euro faible et de la baisse des prix du pétrole.
Mais je n’ai pas l’intention de rejeter la responsabilité sur tel ou tel.
C’est par le rassemblement de toutes les forces de notre pays que nous réussirons collectivement à lutter contre le chômage et notamment celui des jeunes, à redonner aux entreprises des capacités pour investir et innover, et à créer un climat de confiance propice à une reprise économique solide et durable.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP.) La parole est à M. Roger-Gérard Schwartzenberg, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Cette fois, monsieur le président, je m’apprête vraiment à terminer – veuillez me pardonner car j’ai peut-être été un peu long.
Je vous pardonne.
Si la situation reste la même et si la majorité des organisations patronales ou des entreprises n’appliquaient pas les engagements prévus au moment du lancement du CICE, alors, que conviendrait-il de faire ? Faudrait-il conserver tel quel, sans modification, un dispositif très coûteux pour l’État et très peu efficace pour l’emploi en continuant à vanter, malgré tout, ses prétendus mérites, ses supposées vertus ? Le déni de la réalité ne peut faire une politique économique.
(Applaudissements sur les bancs du groupe RRDP.) La parole est à M. Patrice Carvalho, pour le groupe GDR.
Alors que les inégalités se creusent dans notre pays, alors que notre système de protection sociale est progressivement détricoté, alors que les moyens alloués aux collectivités territoriales – pourtant principales contributrices à l’investissement public – seront copieusement réduits cette année, alors que les carnets de commandes des entreprises sont vides et alors que la demande et les salaires stagnent, bref, alors que tous les signaux sont aujourd’hui au rouge, il y va de l’intérêt de la France et de l’Europe de mener une autre politique que celle, ultralibérale, mortifère, uniquement tournée vers l’offre et la réduction des dépenses, qui est actuellement menée.
La parole est à M. Yves Blein, pour le groupe SRC.
Il serait utile, monsieur le secrétaire d’État, que vous puissiez nous confirmer l’effectivité de ce calendrier.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Olivier Carré, pour le groupe UMP.
En tout état de cause, et ce sera ma conclusion, je milite et j’ai milité pendant l’examen du projet de loi de finances, pour que ce dispositif, certes imparfait, et sans doute éloigné de ce que l’on avait imaginé au départ au sein de la précédente majorité, reste stable, en tout cas jusqu’à cette refondation totale, parce que c’est sans doute ce à quoi sont le plus attachées les entreprises elles-mêmes.
Bravo ! La parole est à M. Philippe Gomes, pour le groupe UDI.
En outre, au dispositif simple et lisible que constituait la TVA compétitivité, le Gouvernement a substitué, même si le mot est galvaudé, une « usine à gaz » complexe, qui requiert des démarches administratives, au moment où l’on envisage de simplifier la vie des entreprises dans le cadre d’un autre choc, de simplification celui-là… N’importe quoi ! …et alors même que les entreprises françaises se plaignent à juste titre d’être parasitées par l’excès de normes et de contraintes.
Oh la la ! La mission d’information – et je salue le travail qui a été effectué par son rapporteur, son président, et l’ensemble de ses membres – a véritablement fait œuvre utile et le groupe UDI remercie ceux qui ont été à son initiative et qui en ont également été les chevilles ouvrières.
Toutefois, nous considérons qu’aujourd’hui ce dispositif est loin d’être à la hauteur de la situation et qu’il ne permettra pas de répondre véritablement au déficit de compétitivité des entreprises françaises.
Merci pour cette note d’optimisme.
La parole est à M. Éric Alauzet, pour le groupe écologiste.
Enfin, je reviendrai plus longuement sur le troisième sujet, celui de l’optimisation fiscale, dans ma question.
En effet, un tel effort de soutien de la collectivité nationale aux entreprises les oblige.
Lorsque 40 milliards de budget public – une vingtaine de milliards en 2015 – sont apportés aux entreprises, elles comprendront, et chacun comprendra aisément que la société attende en retour qu’elles répondent à leurs obligations et honorent l’ensemble de leurs impôts.
Sur cette question, nous devons être intraitables.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP.) La parole est à Mme Jeanine Dubié, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Le Gouvernement dispose-t-il d’une étude d’impact chiffrée qui lui permettrait – ainsi qu’à la représentation nationale – de formuler des réponses calibrées aux enjeux du terrain pour la préservation de l’attractivité du secteur public en matière d’établissements d’accueil pour personnes âgées dépendantes ? Dans le cas contraire, peut-on l’envisager ? (Applaudissements sur les bancs des groupes RRDP et écologiste.) La parole est à M. le secrétaire d’État.
Monsieur Gomes, vous avez dit que j’avais évoqué des « effets pervers assurés ».
En effet, comme dans tout dispositif, il y a des effets de bord, que j’avais effectivement pointés.
Nous les avons parfois résolus, mais nous ne sommes pas tout à fait parvenus à les résoudre dans d’autres situations, c’est la difficulté de la tâche qui nous occupe.
La parole est à M. Patrice Carvalho, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Dans les faits, nous observons cependant que certaines entreprises utilisent le CICE de manière assez contestable.
C’est le cas par exemple à la SNCF.
Le groupe, faisant le choix du préfinancement, a ainsi décidé en 2013 de vendre son montant estimé de CICE au groupe Natixis, en contractant un emprunt de 181 millions d’euros pour un coût de 9,8 millions d’euros sur la durée totale de l’emprunt.
Ils l’ont escompté ! Nous avons là deux difficultés majeures sur lesquelles nous souhaiterions connaître les intentions du Gouvernement.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Vous posez deux questions.
La première est celle du préfinancement et de son coût.
Vous assimilez cela à de la titrisation, je crois que c’est aller un peu loin.
C’est de l’escompte ! Vous évoquez ensuite la question de l’utilisation.
L’argent est fongible, dans une entreprise.
Dès lors, il est toujours difficile et sujet à caution de flécher une utilisation.
Je vous rappelle néanmoins que la loi de finances rectificative a introduit une obligation d’annexer aux comptes annuels un document faisant état de la nature de l’utilisation du CICE par l’entreprise.
Je dois dire que compte tenu de la fongibilité des entrées et des sorties de recettes et de dépenses d’une entreprise, il faudra regarder de très près pour voir comment ce document ou ces déclarations de l’entreprise pourront permettre de valider ces déclarations.
Voilà ce que je peux dire en l’état.
Et s’agissant des comités d’entreprise ? Nous aurons l’occasion de revenir sur les autres questions.
La parole est à M. Jean Grellier, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Monsieur le secrétaire d’État, avez-vous la possibilité d’intervenir, de manière réglementaire ou par tout autre moyen, pour que le CICE ne soit plus intégré par l’INSEE dans l’indice du coût horaire du travail révisé, de façon à ne plus être pris en compte dans les modalités d’indexation des prix, sachant que pour certaines entreprises, et selon de premières évaluations, les effets pourraient aller jusqu’à plus de 50 % du montant du CICE, sommes qui ne sont plus affectées à l’investissement et à l’emploi ? La parole est à M. le secrétaire d’État.
Ceci dit, cela concerne les contrats en cours.
Je pense que les contrats futurs prendront en compte ces situations et qu’il n’y aura plus d’évolution, de rupture au regard de la question que vous soulevez.
Cette dernière pourrait être réglée en cas de basculement vers une réduction de charges, qui rendrait les choses plus automatiques.
La parole est à M. Philippe Gomes, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Toutefois, nous nous interrogeons sur la possibilité d’accélérer ce calendrier.
Nous avons bien noté les indications du ministre, notamment sur le dispositif transitoire qu’il fallait imaginer, étant donné son impact éventuel sur les finances publiques, mais une accélération de ce calendrier est-elle envisageable de façon à ce que, dès 2015, ou même dès 2016, la France puisse, au travers de ses entreprises, bénéficier d’un véritable choc de compétitivité ? La parole est à M. le secrétaire d’État.
Monsieur le député, je vous le dis tout net : non, je ne pense pas que le Gouvernement accélère le calendrier qui a été annoncé par le Président de la République.
Vous avez parlé tout à l’heure d’« usine à gaz », vous avez dit que c’était une faute d’avoir transformé ce que votre majorité avait imaginé et d’en avoir fait le CICE.
Je veux vous rappeler deux choses.
Premièrement, procéder à un allégement de charges, cela coûte tout de suite ; or, dans l’état où nous avons trouvé les finances publiques, nous étions dans l’incapacité de le faire – oui : dans l’incapacité de le faire – à hauteur des sommes en jeu.
Deuxièmement, vous avez dit que c’était la même chose, que votre TVA sociale revenait au même ; je vous rappelle quand même que le CICE n’est financé que pour seulement un tiers par la majoration de taux de TVA qui a été faite, alors que l’allégement de charges que vous avez imaginé et mis en place d’une façon d’ailleurs assez perverse – vous l’avez voté mais ne l’avez pas mis en place tout de suite, reportant son application après les élections – était financé à 100 % par l’augmentation de TVA.
Non, c’est faux ! Le basculement évoqué est prévu en fonction d’un calendrier qu’a indiqué le Président de la République et posera des difficultés du point de vue de sa mise en œuvre, comme M.
Carré l’a reconnu tout à l’heure à cette tribune, compte tenu du tuilage budgétaire – le mot est faible – qui sera nécessaire.
La parole est à M. Éric Alauzet, pour le groupe écologiste.
Je souhaite donc savoir, monsieur le secrétaire d’État, l’avis du Gouvernement quant au fait d’intégrer dans la loi l’interdiction, s’agissant des entreprises recevant le CICE, du recours à l’optimisation fiscale agressive, au même titre que la hausse des dividendes et l’augmentation des rémunérations des dirigeants.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Il y a des choses qui sont légales et d’autres qui sont illégales.
Il y a également l’abus de droit, qui a donné lieu à des définitions jurisprudentielles.
Je ne vois pas pourquoi la mise en œuvre de procédés légaux empêcherait la perception d’un crédit d’impôt qui est égalitaire pour toutes les entreprises qui peuvent en bénéficier.
Le débat est clos.
La séance est levée.