La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
La parole est à M.
le président Bernard Accoyer, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
En rendant facultatif dans les programmes l’enseignement de pans entiers et majeurs de notre histoire nationale, en réduisant l’enseignement du latin,… Faux ! …alma mater de notre si belle langue, en abandonnant les classes bilangues, créées simultanément avec nos amis allemands, alors qu’il faudrait au contraire les développer pour préserver l’avenir de l’Europe,… Faux ! Monsieur le Premier ministre, vous ne pouvez laisser faire en sorte qu’une France sans mémoire ni culture ne se réduise finalement, pour les jeunes générations, à un PIB et à une carte Vitale ! (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Très bien ! Bravo ! Monsieur le Premier ministre, comme le demandent les historiens et les enseignants eux-mêmes, retirez cette réforme destructrice de la méritocratie républicaine et qui menacerait la cohésion nationale.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP et sur plusieurs bancs des groupes UDI et RRDP.) La parole est à Mme la ministre de l’éducation nationale, de l’enseignement supérieur et de la recherche.
Et du décrochage scolaire ! Grâce aux trois heures d’accompagnement personnalisé offert à chaque collégien de sixième, c’est bien à chaque enfant que l’on permettra de mieux comprendre ce qui est attendu de lui, de mieux rattraper son retard lorsqu’il est en difficulté, de mieux approfondir ses connaissances lorsqu’il a la chance d’être en avance.
Répondez à la question ! Grâce aux 4 000 postes de professeur créés pour accompagner cette réforme, c’est bien le développement des petits groupes de travail qui sera favorisé pour permettre de constituer des groupes homogènes, ce qui permettra de pallier les difficultés ou d’approfondir les connaissances de ceux qui sont le plus en avance.
C’est faux ! Nous nous adaptons à la singularité de chaque collégien car nous avons le souci de faire réussir tous les élèves.
Baratin ! Grâce à la possibilité accordée à chaque enfant d’apprendre une deuxième langue vivante plus tôt dans sa scolarité, c’est bien une meilleure maîtrise des langues vivantes qui sera proposée à tous les collégiens de France.
C’est faux ! Pourquoi supprimer l’enseignement du siècle de Voltaire ? Grâce, enfin, à un emploi du temps construit intelligemment, garantissant notamment une pause méridienne d’une heure trente pour les collégiens, ce sont bien un apprentissage facilité et une meilleure qualité de vie dans les collèges qui sont assurés.
Voilà ce qu’est la réforme du collège ! (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC. – Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Mme Brigitte Bourguignon, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Mes chers collègues, depuis trois ans et sur tous les fronts, notre majorité de gauche a engagé une politique volontariste pour enrayer la spirale vicieuse qui menaçait de balayer notre modèle social.
Oui, notre majorité est mobilisée pour remettre la France sur de bons rails ! On voit les résultats ! Nous le faisons en conciliant redressement économique et progrès social, car le progrès social, c’est l’ADN de la gauche.
Baratin ! Pouvez-vous nous dire comment se déploie notre action pour relever les défis placés sur le chemin de la France ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à M. le Premier ministre.
Madame la députée, votre question et votre interpellation contenaient déjà de nombreux éléments de réponse que je pourrais reprendre, et c’est bien normal.
En somme, elle a posé une réponse ! Tout d’abord, madame la députée, vous l’avez très bien dit : l’objectif de ce quinquennat et du Président François Hollande, c’est… D’être réélu ! Enfin, il nous faut être exemplaires.
Nous aurions tort, en effet, d’ignorer la césure, parfois même la rupture qui existe entre les citoyens et les responsables politiques.
De ce point de vue, l’exemplarité,… Cahuzac ! Au fond, face à une extrême droite qui veut détruire et face à une droite qui veut répéter ce qui a mené la France à l’échec, c’est à la majorité d’être fière de ce qu’elle accomplit derrière l’action du Président de la République.
J’ai en effet la conviction que nous sommes en train de réussir ! (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Cela se voit lorsque l’on regarde les membres du Gouvernement ! Quel enthousiasme ! Ne m’obligez pas à vous rappeler le vôtre pendant le quinquennat de M.
Sarkozy.
La parole est à M. Thierry Benoit, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Monsieur le Premier ministre, comment la France, pays fondateur de la construction européenne, entend-elle porter la voix d’une nouvelle politique d’immigration et d’asile en Europe ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UDI.) Très bien ! La parole est à M. le ministre de l’intérieur.
Telle est la feuille de route de la France ; nous contribuons à faire en sorte qu’elle soit celle de l’Europe ! (Applaudissements sur quelques bancs des groupes SRC et écologiste.) La parole est à M. Sergio Coronado, pour le groupe écologiste.
Le 11 mai prochain, le Président de la République se rendra en visite officielle à Cuba.
Il devrait peut-être rester en France ! Plus largement, s’agissant des droits de l’homme, la France est attendue sur un continent qui, dans un contexte de progrès et d’améliorations, connaît encore de graves difficultés.
C’est le cas au Mexique, avec 25 000 disparitions forcées depuis vingt ans et le massacre de 43 élèves enseignants de l’école normale d’Ayotzinapa en septembre dernier, ou encore au Guatemala, où la justice tente de mener à bien un procès pour génocide contre d’anciens dirigeants.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste et sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé du commerce extérieur, de la promotion du tourisme et des Français de l’étranger.
Ce message vaut pour l’ensemble de l’Amérique latine, dont vous connaissez le prestige dans notre pays, comme vous connaissez le prestige de la France dans le monde des idées et le monde intellectuel de ce continent.
C’est pourquoi il faut faire attention avec la réforme du collège ! Le message porte aussi sur les droits de l’homme, comme l’a montré récemment le Président de la République en Arabie Saoudite en rappelant notre attachement à la lutte contre la peine de mort.
Et, puisque le latin est à la mode, je dirai que ce message urbi et orbi (Rires et exclamations sur les bancs des groupes UMP et UDI), est bien celui de la diplomatie française.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et sur plusieurs bancs du groupe écologiste.) La parole est à M. Gérald Darmanin, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
En tant que maire de Tourcoing, et j’associe à mon propos mon ami et collègue Bernard Gérard, également député de Tourcoing, j’ai pris mes responsabilités en décidant d’installer des caméras de vidéoprotection autour de l’ensemble des lieux de culte de ma commune… Bravo ! Je souhaite que vous donniez des instructions extrêmement claires aux services de l’État pour que soient retrouvés les auteurs de ces tirs et que l’enquête soit menée à son terme afin que ces actes lâches, qui touchent les fondements de notre vie en République, ne se reproduisent pas et ne restent pas impunis.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP et sur plusieurs bancs du groupe RRDP.) La parole est à M. le ministre de l’intérieur.
Enfin, après les événements survenus à Villejuif, j’ai reçu les représentants de l’église catholique et, ensemble, nous sommes convenus que des instructions seraient données aux préfets pour qu’ils définissent avec les représentants de l’Église les dispositifs qui doivent être mis en place localement pour assurer la protection des lieux de culte.
Ces instructions sont entrées en application.
Je veillerai scrupuleusement, avec les préfets, à ce qu’elles soient respectées.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC, sur plusieurs bancs du groupe RRDP et sur quelques bancs du groupe UMP.) La parole est à Mme Françoise Imbert, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Par ailleurs, la prime d’activité ne concerne pas uniquement les jeunes mais tous les actifs dont le salaire est proche du SMIC.
Elle constitue un revenu complémentaire particulièrement important, notamment pour ceux travaillant à temps partiel ou dans le cadre de contrats courts ou vivant seuls avec des enfants à charge.
Les Français qui ont des fins de mois difficiles attendent cet accompagnement.
La prime d’activité s’élèvera à 132 euros par mois pour une personne seule soit 67 euros de plus que le RSA activité.
Nous menons notre combat pour l’emploi auprès des entreprises mais aussi auprès des salariés.
Le projet de loi relatif au dialogue social et à l’emploi est actuellement examiné en commission.
Pouvez-vous nous dire, madame la ministre, comment le Gouvernement entend faire vivre cette avancée attendue par plus de cinq millions de travailleurs ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme la ministre des affaires sociales, de la santé et des droits des femmes.
Cette prime s’adresse à tous ceux qui travaillent, indépendamment de leur âge, contrairement aux dispositifs existant jusqu’à présent.
Il n’y a aucune raison d’introduire une discrimination en fonction de l’âge.
Un jeune de dix-huit à vingt-cinq ans qui travaille doit avoir droit aux mêmes soutiens et aux mêmes compléments de pouvoir d’achat que ses aînés.
C’est pourquoi la prime d’activité s’adressera dans les mêmes conditions à tous ceux qui travaillent, à partir de dix-huit ans, ainsi qu’aux étudiants et aux apprentis, dans des conditions précises, comme l’a souhaité le Président de la République.
La prime d’activité montre avec force la volonté du Gouvernement de s’adresser à celles et ceux qui travaillent quotidiennement, que leur emploi soit précaire ou à temps complet au SMIC.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) N’importe quoi ! La parole est à M. Jacques Myard, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Elle porte sur la situation des minorités à Alep, et notamment des chrétiens, qui ont fait l’objet ces derniers jours de bombardements systématiques de la part de l’État islamique et d’Al-Nosra.
Monsieur le Premier ministre, vous avez justement déclaré le 24 avril 2015 lors de la commémoration du centenaire du génocide arménien que les chrétiens d’Orient sont « en voie d’être éradiqués », ajoutant que « la France est toujours du côté des victimes » et que « les victimes aujourd’hui ce sont aussi les chrétiens d’Orient ».
Les chrétiens d’Alep sont en grand danger et il y a urgence ! L’un de nos collègues a même parlé d’un véritable génocide ! (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP et sur plusieurs bancs du groupe UDI.) Bravo ! Quelles initiatives comptez-vous prendre pour sauver les chrétiens d’Alep, monsieur le Premier ministre ? (Mêmes mouvements.) Très bien ! La parole est à M. le ministre des affaires étrangères et du développement international.
Vous vous souvenez, monsieur le député, que j’ai moi-même alerté voici plusieurs semaines non seulement cette assemblée mais la communauté internationale sur la situation extrêmement grave des habitants d’Alep.
La France a pour sa part déployé tous les efforts visant à saisir les différentes parties et singulièrement le Conseil de sécurité des Nations unies.
La réalité vient encore d’être confirmée par le rapport d’Amnesty International paru hier, selon lequel la situation est abominable.
Je n’en impute pas la responsabilité à un seul côté mais dans le rapport d’Amnesty International, il est dit précisément que le régime, qui est le seul à détenir des avions, est coupable de crimes contre l’humanité – je dis bien de crimes contre l’humanité –, consistant à lancer des barils d’explosifs sur les habitants.
Cela ne concerne pas les chrétiens ! Et en même temps, de l’autre côté, il y a les égorgeurs de Daech.
Pour nous, la solution n’est ni d’un côté ni de l’autre, c’est l’avers et le revers d’une même médaille.
On ne peut pas choisir entre l’horreur et l’horreur.
La seule solution est donc la solution politique, que nous cherchons avec les pays arabes, les pays de l’entourage, et avec les Russes également, comme vous le savez, monsieur le député, car nous avons souvent eu l’occasion d’en parler.
J’ai moi-même présidé une séance du Conseil de sécurité consacrée aux chrétiens d’Orient et nombreux sont ceux et celles ici qui savent que la France est à l’avant-garde des efforts à déployer.
Mais je m’associe volontiers à l’appel d’urgence que vous lancez.
Ce n’est pas suffisant ! Chaque jour qui passe voit de nouveaux chrétiens et de nouvelles minorités tomber, ce qui, du point de vue humain – laissons la politique de côté un instant –, est absolument inacceptable.
Chaque fois qu’il s’agira de défendre la cause des minorités et de la réalité humaine, nous serons au premier rang et ce combat, monsieur Myard, est un combat juste ! (Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) Et concrètement ? La parole est à M. Gaby Charroux, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Ma question est simple : le Gouvernement est-il prêt, en ce sens, à soutenir notre proposition de résolution ? (Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) La parole est à M. le ministre des finances et des comptes publics.
Et de la courbe du chômage ! S’agissant de la Grèce, la position de la France, vous le savez, est la suivante : nous voulons respecter le peuple grec ; nous voulons exercer la solidarité européenne, dans le respect de la solidarité et des règles européennes.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Alain Suguenot, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Vous le savez, Bruxelles voudrait des réformes, notamment sur l’UNEDIC, et une véritable ardeur dans la réforme du marché du travail.
Monsieur le Premier ministre, quand allez-vous enfin engager les mesures nécessaires, et ne plus nous bercer d’illusions ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP et sur quelques bancs du groupe UDI.) La parole est à M. le ministre des finances et des comptes publics.
Et de la courbe du chômage ! Monsieur le député, il me semble que nous pouvons convenir ensemble, sans polémique et sans hausser le ton, que la France n’était pas véritablement en très bon état en mai 2012, il y a trois ans.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Maintenant, elle est en très mauvais état ! Sans hausser le ton, sans avoir à crier, chacun peut constater – les Français l’ont d’ailleurs constaté et en ont tiré les conclusions en changeant de majorité (Exclamations sur les bancs du groupe UMP) – que la France avait alors une croissance égale à zéro et qu’elle n’avait pas retrouvé, loin de là, le niveau de richesse qui était le sien avant 2007.
(Nouvelles exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Tout le monde sait bien que le chômage avait explosé, que le niveau du déficit était très élevé.
(Plusieurs députés du groupe UMP entonnent : « Joyeux anniversaire ».) Je le rappelle non pour provoquer des cris qui ne servent à rien dans le débat public, mais simplement pour que nous convenions ensemble, comme le savent les Français, que nous sommes partis d’une France en mauvais état.
Et c’est à partir de cette France en mauvais état que nous avons d’abord mené des politiques de redressement de notre économie.
Mais l’économie ne se redresse pas en un jour.
Lorsqu’une industrie est en aussi mauvais état, lorsque le tissu économique est si abîmé… Qui a promis la baisse du chômage ? Monsieur le député, vous pourriez aussi convenir avec nous, en regardant très simplement les chiffres, que la croissance est aujourd’hui plus forte que sur chacune des années précédentes… Il est content ! …que la croissance de 1 % que nous prévoyons aujourd’hui est regardée par tous comme étant un plancher, et que nous voulons nous fonder sur ce plancher pour avoir encore davantage de croissance.
Et le chômage ? Vous pourriez regarder le chiffre de ce matin : l’investissement des entreprises en France est en train de reprendre ; et derrière l’investissement, il y a la création d’emplois.
Oui, la France se redresse.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) C’est le chômage record ! Elle se redresse dans la difficulté, elle se redresse en partant de loin, mais elle se redresse, et les fruits sont là ! (Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) Applaudissements nourris ! La parole est à M. Philippe Kemel, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Monsieur le ministre du travail, de l’emploi, de la formation professionnelle et du dialogue social, le Gouvernement a fait de la jeunesse une de ses priorités et de la lutte contre le chômage des jeunes un des axes de sa politique de l’emploi.
Sans résultat ! Ma question concerne principalement l’apprentissage, clef de voûte de notre système de formation, qui est diplômant et qualifiant pour l’emploi.
Avec près de 70 % des apprentis qui trouvent un emploi durable à la fin de leur formation, l’apprentissage est un des chemins les plus sûrs pour le trouver.
Le nombre d’apprentis a connu une baisse record ! Mais ce système, justement parce qu’il est lié aux entreprises, dépend directement de leur capacité à employer.
La crise économique explique la stagnation de ce dispositif : en 2014, 426 000 jeunes étaient en formation par l’apprentissage ; ils sont aujourd’hui 450 000.
Vous vous êtes fixé l’objectif ambitieux d’atteindre 500 000 apprentis d’ici 2017.
Déjà, une prime de 1 000 euros est octroyée pour tout apprenti supplémentaire dans les entreprises de moins de 250 salariés, et de 2 000 euros dans les très petites entreprises.
Vous souhaitez… La parole est à M. le ministre du travail, de l’emploi, de la formation professionnelle et du dialogue social.
Et du chômage ! C’est un peu répétitif, mes chers collègues ! Il était nécessaire de réagir.
C’est pourquoi le Président de la République a annoncé récemment que, pour relancer l’apprentissage dans les très petites entreprises, qui comptent moins de onze salariés, le coût de l’apprenti – salaires et cotisations – serait pris en charge en totalité par l’État.
C’est ainsi qu’à partir du 1er juillet, chaque apprenti qui sera embauché par une petite ou une moyenne entreprise de moins de onze salariés verra, chaque trimestre, le salaire et les charges de l’apprenti remboursés intégralement par l’État.
L’opération sera simple.
Un apprenti représente environ 370 euros, charges et cotisations comprises.
Le chef d’entreprise qui embauchera un apprenti se verra rembourser 1 100 euros chaque trimestre.
C’est une mesure qui a été applaudie unanimement, notamment dans le secteur du bâtiment et des entreprises.
Nous espérons ainsi montrer, tous ensemble, que l’apprentissage est une voie d’excellence pour nos jeunes.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) Très bien ! La parole est à M. Stéphane Saint-André, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Ces comportements indignes sont insupportables pour les démocrates que nous sommes.
C’est pourquoi je vous demande si, au-delà des poursuites engagées sur le plan pénal, des dispositions législatives nouvelles pourraient être envisagées pour prononcer des peines d’inéligibilité lorsqu’il s’agit d’élus ou de candidats à une élection ? (Applaudissements sur les bancs des groupes RRDP et sur plusieurs bancs des groupes écologiste et GDR.) La parole est à Mme la garde des sceaux, ministre de la justice.
Cependant, je dois vous dire que nous voulons aussi livrer la bataille politique, parce qu’il est essentiel de livrer la bataille sur ce terrain.
Il ne faut pas leur laisser le champ libre sur le terrain des valeurs républicaines, qu’ils dénaturent et défigurent.
(Applaudissements sur les bancs des groupes RRDP, SRC, écologiste et GDR.) Très bien ! Il est vrai que les masques commencent à tomber, mais nous ne devons pas spéculer sur la faiblesse de ceux qui polluent le débat public et lacèrent le lien social.
Nous devons compter sur nos propres forces, la force de nos convictions, la force de nos arguments, la force de notre action publique et l’énergie des militants du progrès.
C’est ce que nous faisons depuis trois ans.
Nous allons continuer à œuvrer pour l’égalité sociale et pour la justice.
Nous n’avons pas renoncé à réduire l’emprise de ceux qui prospèrent sur la pauvreté, la misère, l’angoisse, l’inquiétude.
Nous allons livrer bataille et leur tenir la dragée haute, parce que les dépositaires des valeurs de la République, c’est nous.
(Applaudissements sur les bancs des groupes RRDP, SRC et GDR.) Très bien ! La parole est à M. Olivier Audibert Troin, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
L’équation budgétaire est difficile, nous en convenons.
Mais être en responsabilité, c’est prioriser ses choix.
La sécurité des Français, la défense des intérêts stratégiques de notre pays, la lutte contre le terrorisme sont nos priorités.
Nous ne doutons pas que vous les partagez.
Allez-vous toutefois, monsieur le Premier ministre, donner les moyens nécessaires à nos armées ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des anciens combattants et de la mémoire.
Enfin, le Président de la République a précisé que le projet de loi sera examiné… Je vous remercie, monsieur le secrétaire d’État.
La parole est à Mme Anne-Yvonne Le Dain, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Monsieur le ministre, dès 2016, 150 000 jeunes rejoindront les rangs des associations et des collectivités publiques prêtes à les accueillir pour un service civique.
De toute évidence, c’est un des grands chantiers de ce quinquennat.
Pouvez-vous nous dire comment sa montée en puissance est et sera organisée par le Gouvernement ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à M. le ministre de la ville, de la jeunesse et des sports.
Madame la députée, dans une France qui se redresse, dans une France qui lutte contre les inégalités, dans une France qui prépare l’avenir, le développement du service civique fait partie des rares politiques publiques… Qui marchent ! …faisant l’objet d’un large consensus, et je m’en félicite.
C’est nous qui l’avons inventé, le service civique ! Ce gouvernement aura donc fait passer le service civique du stade expérimental à celui d’une politique universelle, et je m’en félicite.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Damien Meslot, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Le ministère de la défense vient d’annoncer le remplacement d’une première tranche de mille véhicules de l’armée, qui étaient jusque-là des P4 Peugeot fabriqués à Sochaux, par des 4x4 de marque américaine.
Scandaleux ! L’armée française va remplacer, d’ici à 2021, 5 000 véhicules, ce qui représente un marché très important.
Aussi, je souhaiterais savoir s’il est possible de revenir sur cette première tranche de 1 000 véhicules afin de favoriser les entreprises françaises, et, pour les 4 000 véhicules restants, je souhaite que le ministère de la défense privilégie les entreprises et donc les emplois français.
Surtout avec le cours actuel du dollar ! Pouvez-vous nous préciser, monsieur le ministre, quelle est votre position ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des anciens combattants et de la mémoire.
L’achat auquel vous faites référence, monsieur le député, entre effectivement dans le cadre du remplacement du véhicule léger tout-terrain P4 de l’armée de terre, qui est entré en service il y a plus de trente ans.
C’est exact.
L’armée de terre a donc décidé d’acquérir un parc « tampon » de 1 000 véhicules pour la période transitoire.
Il s’agit de véhicules tout-terrain non militarisés avec une plateforme de chargement d’une tonne.
Répondez plutôt à la question ! Pour répondre à ce besoin urgent, elle s’est tournée vers l’acheteur public, l’UGAP – Union des groupements d’achat public.
Trois véhicules tout-chemin ou tout-terrain figurent au catalogue de cet organisme : le Citroën Berlingo 4x4,… La question ! Vous ne pouviez pas passer un marché public ? C’est incroyable ! Écoutez la fin de la réponse, mes chers collègues ! Les coûts d’acquisition des trois modèles sont similaires.
La décision a donc été prise sur des critères de fonctionnalité technique.
Seul le Ford propose une charge utile satisfaisante, et ses performances tout-terrain sont meilleures.
Lamentable ! Ça suffit ! S’il vous plaît, mes chers collègues ! En résumé, cet achat de court terme pour une quantité réduite relève d’une problématique différente de celle du remplacement du P4 à long terme, qui reste ouverte.
Le ministre de la défense ne peut qu’encourager les efforts de développement réalisés par le tissu industriel français… (Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Merci, monsieur le secrétaire d’État.
La parole est à M. Jean-René Marsac, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Pouvez-vous me dire la position du Gouvernement français ? Comment la communauté internationale peut-elle agir afin d’éviter l’escalade de la violence et faire revenir le calme et la sérénité au Burundi ? (Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée du développement et de la francophonie.
La France appuie ces messages d’apaisement et rappelle la nécessité d’élections transparentes et pacifiques.
Car l’enjeu, monsieur le député, est bien de préserver la crédibilité du processus électoral, la démocratisation du pays et le modèle politique du Burundi.
Il est important et indispensable de préserver les progrès accomplis par le pays depuis dix ans.
(Applaudissements sur quelques bancs des groupes RRDP et SRC.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Dans la discussion générale, la parole est à M. Dominique Lefebvre, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Parce que nos choix politiques en Europe et en France commencent à porter leurs fruits, nous devons maintenir le cap et amplifier les réformes au plan national comme au plan européen, en accordant notamment toute l’attention à ce qui favorisera la reprise de l’investissement dans notre pays, clé d’une croissance retrouvée et de la création d’emplois.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Gilles Carrez, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
C’est là un reniement de l’engagement qu’ici même, il y a exactement un an, prenait le Premier ministre.
À propos du débat sur le programme de stabilité, il disait à cette tribune : « C’est un respect que nous devons au Parlement, quand il s’agit de faire des choix qui engagent la France devant les Français, qui engagent aussi sa crédibilité devant l’Europe. » Et il ajoutait : « Dans cette période que notre pays traverse, il était essentiel que, sur la base du programme que nous avons présenté, un vote ait lieu. » Bravo ! Il y a deux raisons à ce reniement.
La première est que, votre majorité se trouvant fortement divisée sur les questions économiques, budgétaires, fiscales, une partie refusant toutes ces baisses d’impôt consenties aux entreprises sans contreparties, il ne faut pas faire de vagues ni aggraver les dissensions avant le congrès de Poitiers.
C’est petit ! Notre budget pour 2015, mes chers collègues, est devenu caduc.
Les perspectives pour 2016 sont on ne peut plus incertaines.
Non seulement vous refusez le débat aujourd’hui, mais vous annoncez à l’avance que vous refusez de prévoir, en juin ou juillet, un collectif de milieu d’année.
Ce n’est pas nécessaire.
Cette certitude, je la tire de l’excellent rapport que vient de publier notre rapporteure générale, Valérie Rabault.
Merci ! Monsieur le président, nous en sommes très loin avec ce débat tronqué.
On ne peut pas en faire le reproche au Gouvernement.
La semaine dernière, il y a eu l’abandon des sociétés de projet dans le secteur de la défense : c’est une bonne nouvelle.
Vous voyez qu’il y a de bonnes nouvelles ! Et il y a 4 milliards d’économies – la rapporteure générale le souligne – qu’il va falloir trouver.
La Commission européenne, d’ailleurs, le demande.
Car nos économies ont été calculées en tendance, par rapport à une hypothèse complaisante et avantageuse d’inflation.
Avec une inflation nulle, ces économies se sont volatilisées.
Il faut donc trouver 4 milliards.
Ce n’est pas vrai.
Et je ne parle pas des sous-budgétisations habituelles, qu’il s’agisse des opérations extérieures, de l’immigration clandestine ou de tel ou tel guichet social.
C’est vous, ça ! Pour 2015, monsieur le secrétaire d’État au budget, c’est de l’ordre de 10 milliards d’euros de crédits supplémentaires qui sont nécessaires, d’après mes calculs – et ceux de la rapporteure générale, me semble-t-il.
Vous voyez bien que même l’annulation de la totalité de la réserve de précaution ne suffira pas.
Vous plaisantez ! Cela n’empêche pas le Gouvernement d’annoncer de nouvelles baisses d’impôt, qui sont d’ailleurs de bonnes baisses d’impôt, comme le suramortissement.
Alors ! Nous sommes donc en situation de risque, monsieur le secrétaire d’État au budget, sur une bonne quinzaine de milliards.
Or, vous êtes un homme sérieux, rigoureux : tous ces chiffres, vous les connaissez.
Cet après-midi, je voudrais donc vous adjurer de convaincre votre ministre des finances de prévoir un collectif au mois de juin.
Tous les ans, il nous en demande un ! Mais ne vous bercez pas d’illusions avec les propos lénifiants du nouveau commissaire chargé de ces affaires : même si la France atteignait les 3,8 % en 2015, le passage de 4 à 3,8 serait le plus mauvais résultat, la moins bonne performance de tous les pays de la zone euro.
Veuillez conclure.
Pour conclure, 1,1 % de croissance, c’est évidemment mieux que 1 % : je vous l’accorde.
Mais c’est moins bien que les 2 % prévus pour la zone euro et les plus de 2 % prévus pour l’Allemagne.
Autrement dit, les choses s’améliorent, je le reconnais, mais du fait de votre politique, elles s’améliorent hélas dans la médiocrité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) C’est l’aveu que nous avons fait mieux qu’eux ! La parole est à M. Charles de Courson, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Gilles Carrez l’a rappelé, tout cela au mépris des engagements pris par le Premier ministre, ici, il y a un an.
Il est vrai que, comme disait notre ancien président Jacques Chirac, « les promesses n’engagent que ceux qui les reçoivent »… C’était Charles Pasqua.
Mes chers collègues, le raisonnement économique implicite au traité de Maastricht était fondé sur la théorie des cycles, chère à notre Président François Hollande.
Or, la question, depuis la crise de 2008, est de savoir s’il existe encore des cycles économiques.
Bonne question ! Je lis les documents et, surtout, les annexes.
Selon la page 80 du programme de stabilité – si vous voulez bien vous y reporter – l’impact de ces réformes serait nul en 2014 et 2015… Je vous remercie de bien vouloir conclure.
La réforme territoriale rapporterait deux ou trois points de croissance… Si vous voulez bien conclure, cher collègue… En conclusion, mes chers collègues,… Je vous remercie.
Nous vous demandons de dire la vérité aux Français et d’appliquer sans tarder les quatre grandes réformes structurelles dont notre pays a besoin pour sortir de la crise.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Joël Giraud, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste, à qui nous souhaitons un prompt rétablissement et dont nous saluons le courage.
Les hypothèses macroéconomiques associées au programme de stabilité de la France sont équivalentes pour la première fois du quinquennat à celles du consensus des économistes.
Eh oui ! Concernant maintenant l’objectif de déficit structurel, le débat est vif entre le Gouvernement et la Commission européenne, aussi vif d’ailleurs que paradoxal ! Mais, en l’occurrence, pour l’augmenter ! Enfin, la durabilité de l’inflation en 2015 ne tient-elle pas en réalité des « circonstances exceptionnelles » au sens du b) du 3) de l’article 3 du TSCG, qui pourraient ainsi nous exonérer en partie et en toute conformité européenne de cet effort supplémentaire drastique ? La parole est à M. Éric Alauzet, pour le groupe Écolo.
Nous devons tout faire pour que ces initiatives perdurent et s’amplifient.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) La parole est à M. Gaby Charroux pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Voilà pourquoi il nous paraît urgent de doter l’Europe d’un vrai traité social, porteur de valeurs et de normes protectrices, et dont les objectifs tendraient à la réalisation d’une Europe sociale plus fidèle aux attentes des peuples.
Nous, députés du Front de gauche, continuons à croire et à nous battre pour cette Europe-là, que nous voulons de toutes nos forces.
La parole est à M. le ministre des finances et des comptes publics.
On a trop souvent tendance à ramener l’Europe à la question budgétaire.
Certains se laissent même prendre au piège d’un jeu de rôle où l’Europe aurait d’abord vocation à punir et à sanctionner.
C’est tout de même un peu le cas ! Hier encore, ce sont nos prévisions macroéconomiques qui ont été confortées par la Commission européenne.
Qu’est-ce que cela veut dire ? Que, pour la première fois depuis très longtemps – et pas seulement depuis 2012 – nous sommes sortis d’une situation où la France était constamment suspectée de ne pas tenir ses engagements.
C’était une suspicion légitime ! Les choses s’arrangent aujourd’hui ! Car s’il y a bien une leçon à retenir des années récentes, c’est qu’en réalité, et contrairement aux idées reçues, les lignes peuvent bouger beaucoup plus vite qu’on ne le pense en Europe.
Qui aurait pu imaginer, il y a trois ans, que certains de nos partenaires, comme l’Allemagne, se doteraient d’un salaire minimum ? Qui aurait pu imaginer, il y a trois ans, que nous mettrions fin au secret bancaire sur le continent et que nous ferions face aussi vite à des afflux de demandes de régularisation ? Il faut en remercier les États-Unis ! Sur tous ces chantiers, des avancées désormais irréversibles ont été obtenues, les lignes ont bougé et ce que nous vous proposons, c’est d’intensifier cet effort pour amplifier ce mouvement dans lequel nous voyons, pour notre part, une réorientation de l’Europe, mais qui est d’abord et avant tout la volonté de faire prévaloir l’intérêt collectif de l’Europe tel que la France l’a toujours porté dans son histoire.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des affaires européennes.
Monsieur le président, messieurs les ministres, mesdames et messieurs les députés, je me réjouis de l’organisation de ce débat sur le projet économique et social européen de la France, et je remercie le groupe SRC et les différents orateurs de leurs interventions.
Débat sans vote ! Un débat de fond sans vote, ce n’est pas un débat de fond ! Dommage ! Pour répondre à ces défis, qui sont autant d’urgences, l’Europe doit fonctionner d’une façon plus simple en se concentrant sur ces quelques grandes priorités.
C’est le sens du dialogue que nous avons avec la Commission européenne, et c’est ce que nous devons aux citoyens pour répondre à leurs attentes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Yves Blein.
Dès lors, les conséquences fiscales de cette analyse économique nous amènent à nous interroger sur l’opportunité d’une convergence européenne dans laquelle la fiscalité ne serait plus un élément de concurrence entre les États membres, donc entre les entreprises.
Il conviendrait au contraire de s’inscrire dans une logique de convergence qui faciliterait à terme les échanges intra-européens et rendrait l’ensemble des entreprises européennes plus compétitives dans le cadre de la compétition mondiale.
C’est pourquoi je souhaiterais, monsieur le ministre, messieurs les secrétaires d’État, que vous puissiez nous indiquer quelles initiatives la France entend porter dans le domaine de la convergence des fiscalités au sein de l’Union européenne.
Bravo ! La parole est à M. le ministre des finances et des comptes publics.
Derrière ce problème se pose la question de la convergence.
Il convient de procéder à des harmonisations, en particulier sur la manière de calculer l’impôt sur les sociétés.
Une vraie convergence est nécessaire – le ministre des finances des Pays-Bas, M. Dijsselbloem, avec qui j’évoquais ce sujet, en convient lui-même.
Oui, monsieur le député, après une convergence des coûts du travail, nous voulons permettre aussi une convergence de la fiscalité des entreprises.
La parole est à M. Philip Cordery.
L’adoption d’une telle mesure constituerait un signal fort de solidarité européenne renouvelée.
C’est pourquoi je souhaite savoir si la France compte porter et soutenir la mise en place d’un salaire minimum européen auprès de nos partenaires et de la Commission européenne, et quelles pourraient en être les modalités.
La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des affaires européennes.
À mesure que la croissance revient, que la convergence économique est en marche et que les pays les moins avancés rattrapent leur retard, grâce à leur niveau de croissance ou par l’effet des politiques régionales et des fonds structurels, il faut aussi s’assurer que le niveau de protection sociale s’élève.
C’est pourquoi nous défendons depuis longtemps l’idée que chaque pays doit adopter un salaire minimum, et que le niveau de ce salaire minimum doit tenir compte du niveau de croissance, de développement et du salaire médian.
Nous proposons que le montant de référence de ce salaire minimum corresponde à 60 % du salaire médian.
En instaurant un salaire minimum, l’Allemagne a contribué à cette orientation, puisque le salaire horaire va être porté à 8,50 euros alors qu’il était, dans certaines entreprises du secteur agroalimentaire ou des services, de l’ordre de 3 ou 4 euros.
Nous demandons que tous les pays de l’Union européenne mènent une politique visant à l’établissement de salaires minimums et à la convergence de ceux-ci vers le haut.
La parole est à M. Hervé Mariton.
La réponse ne peut être que brève.
C’est oui ou non ! La parole est à M. le ministre.
Pour le Gouvernement comme pour la majorité, il est intéressant de connaître les propositions de l’opposition sur le fond,… Pour nous aussi ! Vous connaissez les textes ; ceux-ci ne font pas mention d’une quelconque obligation à organiser un vote.
En 2012, à ma connaissance, il n’y a pas non plus eu de vote sur le programme de stabilité.
Vous choisissez bien vos références ! (Sourires.) Peut-être était-ce lié à un problème de calendrier ? Cela aurait en effet été possible avant l’élection présidentielle.
(Sourires.) Il n’y a donc pas d’obligation.
Et l’an prochain ? Après avoir été adopté en Conseil des ministres, il faut attendre quinze jours avant d’envoyer le texte à la Commission.
Nous devons respecter ce délai et ne pouvons aller au-delà.
Or le débat et le vote n’ont pu avoir lieu en séance publique pendant ce laps de temps parce que le Parlement ne siégeait pas.
La seule possibilité a été de participer aux réunions de commission,… Nous étions là en effet.
…ce que nous avons fait avec plaisir, aussi bien le ministre de l’économie que le secrétaire d’État chargé du budget et que moi-même.
Il n’y avait donc pas d’autre solution que d’organiser un débat sans vote aujourd’hui.
Et l’an prochain ? Quant à l’an prochain, je ne connais pas encore les dates des vacances parlementaires ! À quoi le sort de la France tient-il ! La parole est à M. Hervé Mariton, pour une seconde question.
Première question : lèverez-vous intégralement la réserve de précaution sur la mission Défense.
Seconde question : comment financez-vous les 2,2 milliards d’euros de crédits budgétaires supplémentaires en 2015 ? Si vous êtes en mesure de vous engager sur la manière de faire en 2016 et 2017, je suis preneur ! Cela nous arrangerait de le savoir.
La parole est à M. le secrétaire d’État chargé du budget.
Quoi qu’il en soit, il n’y a pas de nouveauté : les 31,4 milliards d’euros de crédits pour la défense ont été confirmés tant par le Président de la République que par le ministre de la défense, celui des finances et par votre serviteur.
Nous avons toujours dit qu’il y aurait 31,4 milliards de dépenses.
Si les 2,2 milliards n’étaient pas au rendez-vous, je peux vous rassurer en disant qu’ils sont inscrits dans la loi de programmation militaire.
En revanche, la recette sera inscrite, en 2015 ou en 2016.
La recette est dans le budget.
La loi de programmation militaire n’est pas encore votée, monsieur le député.
En tout état de cause, la trésorerie sera assurée par différents dispositifs.
Où allez-vous trouver l’argent ? S’agissant des dépenses supplémentaires que vous avez évoquées, je rappelle que la réserve de précaution est supérieure à 7 milliards d’euros.
Vous semblez découvrir que le coût des opérations extérieures est souvent supérieur aux crédits inscrits ; c’est assez habituel et n’a rien à voir spécifiquement avec nous.
Cela fait dix ans que cela dure.
Lorsque vous étiez dans la majorité, vous avez connu ce type de dépassements.
Et vous savez, monsieur le député, comment ils sont assurés.
Ils sont généralement répartis en fin de gestion sur l’ensemble des ministères, le ministère de la défense prenant sa part.
Il n’y a pas là de nouveauté.
Nous aurons l’occasion d’y revenir en commission ou dans le cadre de la discussion de la loi de programmation militaire.
La parole est à M. Charles de Courson.
Ma question est simple : quelle mesure envisage de prendre le Gouvernement pour ralentir, à hauteur de 1,2 milliard d’euros, les dépenses de fonctionnement des collectivités territoriales ? La parole est à M. le secrétaire d’État.
Deuxièmement, d’une augmentation de l’assiette, augmentation physique des bases d’imposition – vous connaissez cela par cœur.
De l’ordre de 500 millions.
Pour aller plus loin dans une forme d’incitation, vous connaissez comme moi les leviers en matière de gouvernance et les problèmes constitutionnels qui s’y rapportent, nous avons, dans un premier temps, instauré un objectif d’évolution de la dépense publique locale – ODEDEL.
Nous pourrons aller plus loin, mais le Parlement en débattra.
Pour l’heure, des parlementaires travaillent sur le sujet.
La parole est à M. Joël Giraud.
Où en est-on ? Rappelons qu’il ne s’agit pas de casser un modèle, mais uniquement d’endiguer les risques d’une crise prochaine ! La parole est à M. le ministre.
Sur ces deux sujets, donc, nous progressons bien.
La parole est à Mme Eva Sas, pour le groupe écologiste.
Enfin, dans la perspective de l’accélération de la transition écologique, nous souhaiterions savoir quelle suite vous comptez donner à l’idée, avancée dans la note récente de Michel Aglietta et Étienne Espagne, de permettre à la Banque centrale européenne d’acheter massivement des titres de dette correspondant à des investissements « bas carbone » et créateurs d’emplois ? La parole est à M. Harlem Désir, secrétaire d’État.
Nous partageons donc cette priorité.
La parole est à M. Gaby Charroux, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Monsieur le ministre, à défaut de pouvoir compter sur une quelconque initiative d’ampleur de la Commission européenne, que compte faire le Gouvernement de la France pour que l’Europe s’attaque enfin de manière réellement ambitieuse au fléau des paradis fiscaux ? La parole est à M. le ministre.
J’espère même que, dans la loi de finances pour 2016, nous pourrons traduire en droit français les éléments de ces directives, qui sont des progrès considérables.
Le débat est clos.
La séance est levée.