La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi actualisant la programmation militaire pour les années 2015 à 2019 et portant diverses dispositions concernant la défense (nos 2779, 2816, 2806, 2804, 2803).
La parole est à M. le ministre de la défense.
Cette augmentation de capacité de notre armée de terre représente un tournant majeur dans notre histoire militaire récente.
Pas du tout ! Elle bénéficiera à l’ensemble de notre armée professionnelle et de nos missions.
Vous aurez en effet observé, mesdames et messieurs les députés, que l’analyse des menaces réalisée au lendemain des attentats de janvier n’a pas retenu les idées de garde nationale ni de réserve territoriale massive.
C’est une absurdité ! Il s’agit bien d’un renforcement de nos unités de combat professionnelles.
Car il faut pour mener cette mission des professionnels, un commandement, du renseignement, des capacités appropriées et renforcées.
J’entends d’ailleurs mener, suite à nos échanges en commission, une ample réflexion avec le chef d’état-major des armées et le général Bosser, chef d’état-major de l’armée de terre, sur le concept d’emploi, les capacités adaptées et les moyens de nos unités ainsi engagées sur le territoire.
Il serait temps ! Cet effort sera accru au profit des matériels les plus sollicités en opération grâce à une dotation supplémentaire de 500 millions d’euros pour la période 2016-2019 afin de prendre des mesures urgentes visant à préserver durablement notre capital opérationnel.
L’efficacité de nos armées est à ce prix.
Signalons également l’accentuation de notre effort en matière d’équipements critiques au profit du renseignement et de l’action opérationnelle auxquels sont consacrés 500 millions d’euros en crédits budgétaires nouveaux et 1 milliard issu de redéploiements internes rendus possibles par la réaffectation des gains de pouvoir d’achat découlant de l’évolution favorable des indices économiques depuis le vote de la loi de programmation militaire en décembre 2013.
Nous attendons des précisions sur ce point ! En quatrième lieu, les décisions prises par le Président de la République en conseil de défense sécurisent et simplifient la structure des ressources financières de la programmation militaire pour la première fois depuis 2007.
C’est faux ! En effet, le Président de la République a décidé de mettre un terme pour l’essentiel à la pratique délicate et souvent critiquée du recours aux ressources extrabudgétaires, à l’exception des ventes de patrimoine immobilier et dans une mesure nettement moindre des cessions de matériels militaire d’occasion.
La part de ces seules recettes extrabudgétaires sera divisée par plus de six et ne représentera plus que 0,6 % des ressources financières totales de la programmation militaire pour la période 2015-2019.
C’est ce qu’on appelle un déni de réalité ! De même, les crédits supplémentaires de 3,8 milliards d’euros qui viennent d’être décidés seront attribués à la mission « Défense » sous forme de crédits budgétaires.
Il s’agit donc d’un effort considérable pour le budget de l’État par rapport aux prévisions, un effort qui est à la hauteur de la situation que je rappelais tout à l’heure.
Il faudra expliquer où trouver ces milliards ! Au total, l’effort de la France en faveur de sa défense s’élèvera ainsi à 162,41 milliards d’euros courants pour la période 2015-2019, contre 158,61 prévus par la loi de programmation militaire votée en 2013.
Je voudrais préciser ici la manière dont ces évolutions éminemment positives pour notre défense seront prises en compte par la prochaine loi de finances rectificative.
Pour 2015, la mise à disposition des nouveaux crédits budgétaires de 2,14 milliards d’euros aura lieu dans le cadre du collectif budgétaire de fin de gestion.
Toutefois, l’ouverture de ces crédits en fin d’année seulement et le besoin de financement au titre des surcoûts liés aux opérations extérieures comme à l’opération Sentinelle pourraient provoquer des tensions de trésorerie majeures et inédites sur les programmes 146 et 178.
En effet ! Nous y voici ! Afin d’y remédier, le ministère de la défense étudie en ce moment avec celui du budget plusieurs leviers, notamment le recours nettement plus tôt qu’habituellement à la levée anticipée de la réserve de précaution et à un décret d’avance.
Très bien ! Vous ne pouvez pas faire autrement, faute de crédits ! Le cinquième point porte sur l’ambition véritable que nourrit la loi de programmation militaire pour notre industrie de défense.
Dans le contexte de progression du budget que j’ai rappelé, l’actualisation ne manque pas de prolonger cette orientation fondamentale.
À cet égard, je rappelle d’abord qu’elle apporte des réponses fortes aux interrogations qu’avait suscitées la loi de programmation militaire votée en 2013 à propos de la soutenabilité des paris faits sur nos exportations.
Des succès majeurs viennent en effet conforter notre programmation.
Eh oui ! La concrétisation récente et tant attendue de l’exportation du Rafale au profit de l’Égypte et du Qatar contribue à l’équilibre financier et industriel de la loi de programmation militaire.
D’autres prospections sont en cours, notamment en Inde, à la suite de la récente visite du Premier ministre Modi dans notre pays, et d’autres pourraient encore être activées.
Plus que jamais, l’équipe de France des exportations de défense doit être mobilisée.
Et je ne doute pas, pour ma part, qu’en suivant une nouvelle fois une méthode qui a fait ses preuves, nous rencontrerons d’autres succès.
Nous le souhaitons comme vous ! L’État favorisera notre industrie grâce à sa politique d’acquisition qui bénéficiera à plusieurs secteurs du fait du surcroît d’investissements que j’ai décrit précédemment : en moyenne annuelle, le ministère dépensera 17,6 milliards d’euros pour acquérir de nouveaux équipements.
Il poursuivra aussi, à travers son implication d’actionnaire, tous les mouvements permettant la création de leaders européens compétitifs.
Dans cet esprit, nous élaborons, en coopération avec l’Allemagne et l’Italie, un projet de drone de reconnaissance de type MALE qui pourrait équiper les armées à partir de 2025.
Il serait temps ! Vous le savez, le droit français interdit traditionnellement aux militaires de créer ou d’adhérer à des groupements professionnels.
Mais dans deux arrêts prononcés le 2 octobre 2014, la Cour européenne des droits de l’homme a condamné la France, estimant que cette interdiction générale et absolue figurant dans notre loi était contraire à l’article 11 de la Convention.
Pourtant vous n’avez pas fait appel ! La Cour a cependant rappelé que, pour les membres des forces armées, la liberté d’association pouvait faire l’objet de « restrictions légitimes ».
Le chapitre II du présent projet de loi instaure donc le droit pour les militaires de créer et d’adhérer librement à des associations professionnelles nationales de militaires, mais uniquement à ces associations, la création d’un groupement à caractère syndical au sens du droit commun du travail restant proscrite.
Vous verrez ! Cette actualisation est à la hauteur des enjeux.
Jamais une telle inflexion, en termes de ressources humaines et de finances, n’avait été décidée en cours de programmation.
Jamais, non plus, la place des militaires au sein de la société, dans la spécificité mais aussi la plénitude de leur citoyenneté, n’avait été reconnue au point rendu aujourd’hui possible par la création des associations professionnelles nationales de militaires.
Ma conviction est que ce sont là deux décisions appelées à faire date dans l’histoire de notre défense.
Je vous remercie de votre attention.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen, du groupe écologiste et du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) La parole est à Mme Patricia Adam, présidente et rapporteure de la commission de la défense nationale et des forces armées.
Le premier objectif était la stabilisation des ressources du ministère de la défense.
Après cinq décennies de baisse ininterrompue, vous avez souhaité mettre un terme à l’assèchement des moyens.
Nous y sommes.
Ah bon ? Le second était la stabilisation d’un modèle d’armées et d’organisation du ministère que vous avez hérité de vos prédécesseurs et qui était loin d’avoir trouvé son rythme de croisière.
L’affaire Louvois en est l’exemple le plus frappant.
Vous mélangez tout ! Des conséquences en ont été tirées en conseil de défense.
Je vais y venir.
Toutefois, je souhaiterais préalablement appeler l’attention du ministre sur deux points qui me semblent ressortir clairement des débats en commission.
Premièrement, les moyens nouveaux consentis sont motivés par une volonté de rééquilibrage des forces engagées en OPEX et dans Sentinelle.
Il ne s’agit donc pas, vous l’avez dit, d’une nouvelle loi de programmation militaire, mais bien d’une actualisation en fonction du contexte.
Deuxièmement, ce qui permet l’opération Sentinelle, c’est la polyvalence des soldats de l’armée de terre.
Ils doivent pouvoir assurer Sentinelle en janvier, s’entraîner à Sissonne en juin et être en opération extérieure.
Quelle blague ! Monsieur le ministre, la polyvalence, cela implique aussi des capacités de combat de haute intensité.
De la même façon que la marine nationale peut faire de l’action de l’État en mer avec ses frégates, il nous faut refuser le principe d’une garde nationale ou d’une armée de terre à deux vitesses.
Pourquoi ? Enfin, vous l’avez dit, le ministère redéploiera un milliard d’euros de crédits déjà programmés mais libérés par une évolution favorable du coût des facteurs.
Cette dernière question a suscité une forme d’inquiétude chez certains chefs d’état-major que nous avons auditionnés ainsi que dans une partie de l’hémicycle.
Notre assemblée sera donc particulièrement attentive, comme elle l’a été précédemment, à la façon dont ce redéploiement s’effectuera.
D’ores et déjà, je vous informe que je procéderai, avec mes collègues de la commission des finances, comme nous en avons l’habitude, à un contrôle sur pièces et sur place concernant ce redéploiement.
Très bien ! En conclusion, on peut considérer que cette actualisation marque un tournant stratégique.
Tout au long de cette journée, nous allons en débattre en responsabilité, pour nos armées, pour leur engagement exemplaire, qu’il est bon de souligner dans cet hémicycle.
Les Français le savent et ont l’occasion d’en faire part à nos soldats dans le cadre de l’opération Sentinelle.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen, du groupe écologiste et du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) La parole est à M. Gwenegan Bui, rapporteur pour avis de la commission des affaires étrangères.
L’actualisation qui nous est présentée aujourd’hui a quelque chose d’extraordinaire : pour une fois, il ne s’agit pas de revoir à la baisse les crédits d’une loi de programmation militaire, mais bien de les augmenter.
Or, combien de Cassandre avaient prédit un retour piteux du Gouvernement devant cet hémicycle, anticipant l’échec de la LPM ? Exact ! La commission des affaires étrangères estime que cette actualisation est une excellente chose.
Elle autorise les armées à répondre aux défis qui leur sont posés et permet à la France de conserver son statut de grande nation.
Tel est l’apport, majeur, de cette réactualisation.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Jean Launay, rapporteur pour avis de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
Cette moindre déflation des effectifs mobilisera 2,8 milliards d’euros sur les 3,8 milliards supplémentaires accordés à la défense.
Le milliard restant sera affecté à l’entretien programmé des matériels ainsi qu’aux programmes d’équipement majeurs, chacun à hauteur de 500 millions d’euros.
L’équipement des forces bénéficiera également du redéploiement en interne d’1 milliard d’euros, rendu possible par la baisse du coût des facteurs : baisse du coût du carburant, mais surtout évolution du cours de la monnaie et des marchés de fournitures.
Ben voyons ! D’autres parlementaires se sont interrogés sur les recettes exceptionnelles restantes, soit 1 milliard d’euros, ainsi que sur le redéploiement d’1 autre milliard dû à l’évolution du coût des facteurs.
Je voudrais leur répondre sur ces deux sujets.
Monsieur Launay… Deuxièmement, l’évolution du coût des facteurs devrait permettre de dégager 1 milliard d’euros.
Cependant, avant toute autre considération, il convient de rappeler que ce milliard d’euros n’est pas constitué de crédits budgétaires, sinon ce sont non pas 3,8 mais 4,8 milliards qui auraient été ajoutés sur la période restante de la LPM.
Veuillez conclure, mon cher collègue.
Pour conclure, monsieur le président, il conviendra d’être attentif à ce que ces mesures positives ne soient pas amoindries par les mesures de régulation budgétaire qui interviennent en fin de gestion.
Il faudra donc veiller, autant que cela sera possible compte tenu des contraintes budgétaires auxquelles est soumise la France, à ce que l’équilibre financier ainsi dessiné pour le ministère soit préservé dans la durée.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Très bien ! Nous pourrions presque applaudir ! La parole est à M. Hugues Fourage, rapporteur pour avis de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République.
La commission des lois a présenté un certain nombre de propositions qui ont été reprises par la commission de la défense, et j’en remercie sa présidente, notamment un amendement garantissant la liberté des membres des APNM, un amendement garantissant les facilités matérielles qui leur sont accordées, un amendement prévoyant l’actualisation annuelle de la liste sur le premier triennal et un amendement au rapport annexé prévoyant la possibilité pour les APNM d’être représentées dans d’autres instances.
Veuillez conclure, mon cher collègue.
Pour conclure, je souhaite enfin appeler votre attention sur un dernier point : l’exercice par les militaires d’un mandat d’élu local.
À l’occasion d’une question prioritaire de constitutionnalité, le Conseil constitutionnel a jugé inconstitutionnelle l’incompatibilité absolue entre la fonction militaire et tout mandat municipal.
Le législateur a jusqu’à 2020, année des prochaines élections municipales, pour remédier à cette inconstitutionnalité.
Il nous faut donc chercher à tracer les contours de ce nouveau droit reconnu aux militaires en définissant de façon plus stricte l’incompatibilité entre mandat municipal et fonction militaire.
J’ai déposé un amendement sur ce sujet afin de lancer une réflexion.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Yves Fromion.
Le pas de trop, vous l’avez fait, avec votre majorité et sous l’entière responsabilité du Président de la République.
Le constat est accablant.
Songeons un instant à la situation dans laquelle se serait retrouvé notre pays si les attentats de janvier dernier s’étaient produits en 2016 ou en 2017 ! (Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Nous sommes en 2015 ! La trajectoire de déflation des effectifs figurant dans votre LPM aurait en effet conduit à priver nos armées de 14 897 hommes fin 2016 et de presque 20 000 hommes fin 2017.
Ce n’est pas sérieux ! C’est de la fiction ! Nous, nous sommes dans la réalité ! Fort heureusement pour nos concitoyens dont vous avez si imprudemment engagé la sécurité avec votre LPM, la surdéflation de 24 000 hommes que vous aviez prévue était à peine engagée en ce début d’année 2015.
C’est ce qui a permis aux responsables de nos forces armées de placer le Président de la République devant ses responsabilités politiques… Il n’a pas besoin de vous pour les prendre ! Mais le doute, bien qu’il soit « un mol oreiller pour une tête bien faite », comme l’exprimait Montaigne, ne vous a guère été permis.
Il fallait revoir en profondeur la LPM… Actualiser ! Pour amortir l’effet inévitablement très fâcheux de ce revirement, de ce voyage à Canossa, dans l’opinion publique et aux yeux de nos soldats, vous vous êtes attaché, monsieur le ministre, avec le savoir-faire que l’on vous connaît, à expliquer que, finalement, tout cela n’avait rien que de très naturel et que l’actualisation de la LPM, prévue en 2015, était justement destinée à apporter les quelques corrections de trajectoire utiles à ladite loi, mais rien de plus.
Eh oui ! Ma deuxième observation porte sur le niveau exceptionnellement élevé de nos engagements armés hors de nos frontières et sur les conséquences qui en découlent.
À cet égard, je voudrais mentionner l’excellent rapport d’information Engagement et diplomatie : quelle doctrine pour nos interventions militaires ? que viennent de rendre nos collègues députés Guy-Michel Chauveau et Hervé Gaymard.
Membres de la commission des affaires étrangères ! (Sourires.) Toutefois cet héritage de qualité ne va-t-il pas être rudement affecté par le suremploi et la suractivité dont souffrent nos forces armées, par le vieillissement d’un grand nombre d’équipements que l’on peine à maintenir en condition opérationnelle tant ils sont sollicités et de surcroît par l’étalement sans cesse accru des commandes et des livraisons de matériels nouveaux ? Vous avez quelque responsabilité en la matière ! L’opposition parlementaire, au nom de laquelle je m’exprime, s’est toutefois étonnée des difficultés particulièrement incompréhensibles auxquelles elle se heurtait pour obtenir des informations nécessaires à son travail de contrôle… Il suffit d’être présent en commission ! La loi de programmation votée en décembre 2013 prévoyait, pour les années 2015 à 2019, 25 794 suppressions d’emplois.
Je mets à part les 7 881 suppressions d’emplois de 2014 qui portaient sur le reliquat de la déflation de la LPM 2009-2014.
Vous le reconnaissez ! Il y en avait 10 000.
S’agit-il pour vous de ne pas paraître vous rallier au référentiel de la précédente loi de programmation militaire ? Madame la rapporteure doit pourtant se souvenir des critiques acerbes contre la déflation qui était alors programmée.
La cohérence dans le discours politique est une valeur qu’il faut entretenir, madame.
Merci de votre conseil.
Sincèrement, monsieur le ministre, est-on jamais allé aussi loin en matière budgétaire dans l’improvisation, dans la fiction ? Qu’adviendra-t-il si les coûts des facteurs n’évoluent pas dans le sens attendu ? Pire encore, qu’adviendra-t-il si on découvre que ces gains miraculeux n’existent pas ? C’est outrancier ! Eh bien, faute de clause de sauvegarde, on serrera encore davantage l’étau des contraintes qui étouffent déjà nos forces armées, pour tenter d’extraire le milliard escompté de cette communauté humaine déjà sollicitée plus que toute autre dans la nation.
On arrivera à ce paradoxe de faire payer aux militaires leur outil de travail, l’outil de la sécurité des Français.
Comment voudriez-vous, monsieur le ministre, que des parlementaires responsables cautionnent une telle démarche ? Caricature ! Outre la rallonge de 3,8 milliards d’euros, vous prévoyez de remplacer, dans la LPM actualisée, les ressources exceptionnelles par des ressources budgétaires.
C’est une décision positive, qu’il faut saluer.
(« Enfin ! » sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)  Enfin, vous sortez de la démagogie ! Vous abandonnez l’idée des sociétés de projet, dont l’exotisme faisait irrésistiblement penser aux pratiques des républiques bananières.
(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Très bien ! D’autres interrogations, d’autres inquiétudes naissent du volet financier de votre projet de loi d’actualisation.
Ainsi, monsieur le ministre, comment financerez-vous la non-déflation de 7 500 équivalents temps plein, qui était prévue en 2015 ? Par un décret d’avance, m’a-t-on répondu en commission.
On connaît cette formule magique.
Dont vous avez usé à plusieurs reprises ! Avant de clore mon propos sur le volet budgétaire de votre projet de LPM actualisée, je veux brièvement évoquer les succès à l’exportation de l’avion Rafale.
Enfin ! Sarkozy l’a rêvé, Hollande l’a fait ! La République doit assurer aux citoyens la sécurité.
Elle doit apporter à ses soldats les meilleurs moyens qui soient pour remplir leur mission.
Elle doit aussi leur témoigner sa considération et sa reconnaissance.
Votre projet ne correspond à aucune de ces exigences.
Les Républicains ne vous accordent par leur confiance et vous demandent de retirer votre projet.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La séance est suspendue.
La parole est à M. le ministre.
Ma réponse au discours de M. Fromion contre l’actualisation de la loi de programmation militaire sera brève, car que je reviendrai à la fin de la discussion sur une partie des sujets qu’il a abordés.
De toute façon, on connaît la réponse.
Je comprends cependant, monsieur Fromion, que votre tâche est difficile.
La vôtre l’est aussi ! Critiquer une actualisation qui garantit les budgets, les sanctuarise, qui permet que l’on respecte intégralement, pour la première fois depuis des années, une loi de programmation militaire… Oh ! …et qui renforce même les moyens les moyens budgétaires, ce qui, pour le coup, ne s’était jamais vu… Vous ne faites qu’annuler la déflation des effectifs ! Ce n’est pas respecter la loi ! La parole est à M. le ministre et à lui seul ! Je ne vous ai pas interrompu lors de votre intervention, monsieur Fromion.
Mais je me mets volontiers à votre place, et je conçois que la critique soit ardue et les arguments pour voter contre difficiles à trouver.
C’est laborieux, vous l’avez montré, et je partage vos angoisses.
Eh oui ! M. Fromion est de mauvaise foi ! Ce n’est pas à la hauteur, monsieur le ministre ! Oui, c’est vraiment léger ! Vous vous référez à vos propres interventions lors de la discussion de la loi de programmation initiale en décembre 2013.
Or je me souviens très bien de nos échanges de l’époque.
Vous vous êtes cité vous-même ? je vous ai moi aussi relu avant de venir ! Parmi les critiques adressées au projet de loi de programmation que je présentais au nom du Gouvernement, vous souteniez par exemple que je n’engagerais jamais le programme Scorpion.
Je l’ai fait en décembre 2014.
C’est vrai ! Ça, c’est à la hauteur ! Vous étiez également très préoccupé de la flotte d’hélicoptères, et vous l’êtes encore aujourd’hui.
Oui ! Vous disiez, à l’époque, que je n’obtiendrais jamais les résultats escomptés en matière d’exportations,… Je n’ai jamais dit cela ! …accusant le projet de loi de programmation d’être insincère car les ventes de Rafale ne seraient pas au rendez-vous.
Vous avez de l’imagination ! Vous oubliez aussi – toujours cette mémoire qui flanche ! – les 40 000 suppressions de postes que j’ai trouvées en arrivant et que vous aviez effectuées dans le cadre de la précédente loi de programmation militaire...
Vous les avez validées ! Ce sont ces postes qui nous ont manqué… (Protestations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Nous ne le contestons nullement ! Nous l’avons assumé ! Seul le ministre a la parole ! Je ne vous ai pas interrompu, monsieur Fromion ! Gardez votre calme, même si je sais que c’est dur pour vous ! M. Fromion nous fait un burn-out ! Vous oubliez, enfin, que le report de charges était de 1,5 milliard d’euros au début de la précédente loi de programmation militaire, et que lorsque j’ai pris mes fonctions, il était passé à 3 milliards.
Vous l’avez donc doublé.
Ce n’est pas mieux aujourd’hui ! Au moins n’a-t-il pas augmenté ! Pour toutes ces raisons, j’ai trouvé vos propos excessifs, même en faisant la part de ce qu’ils comportaient d’emphase.
Le point de vue de fond que défend le groupe Les Républicains dans ce débat, c’est qu’il ne faut pas délibérer, donc qu’il ne faut pas réactualiser.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Il faut réactualiser, mais intelligemment ! Par cette motion, vous demandez le report du texte.
Eh bien moi je dis : oui, il faut actualiser car la sécurité de la France l’exige ! Si nous avons déclaré l’urgence, c’est pour cette sécurité.
Je demande donc à l’Assemblée de repousser la motion de rejet préalable du député Fromion.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe écologiste.) Ce n’est pas digne de vous, monsieur le ministre.
J’ai pourtant dit que vous étiez le meilleur ministre de ce gouvernement ! (Exclamations sur de nombreux bancs.) Il faut que M. Fromion se calme ! La parole est à M. Charles de La Verpillière, pour le groupe Les Républicains.
J’ai écouté avec attention votre discours de présentation, monsieur le ministre, et j’y ai décelé une gêne certaine en ce qui concerne le volet budgétaire.
La hargne avec laquelle vous avez répondu à l’allocution d’Yves Fromion est venue conforter cette impression.
(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe écologiste ; applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La vérité, ce n’est pas la hargne ! Tournant majeur, ou simple ajustement ? D’où vient cette contradiction ? Tout simplement du fait que la loi de programmation militaire initiale était dramatiquement insuffisante.
Nous vous l’avions dit, notamment par la voix de François Fillon, et nous avions voté contre.
Qu’avait-il fait auparavant, François Fillon ? Vous avez pris conscience, avec retard, de ces insuffisances.
Mais la réponse que vous apportez n’est pas à la hauteur de la gravité de la situation.
Vous appliquez à nouveau la maxime énoncée par votre maître François Mitterrand : « On ne sort de l’ambiguïté qu’à son détriment. » Très bien ! Dès lors, vous multipliez les artifices.
Yves Fromion, avec beaucoup de talent, les a débusqués : premièrement, un effort financier reporté pour l’essentiel après 2017 ;… Comme par hasard ! Merci de conclure, mon cher collègue.
…deuxièmement, la fragilisation du budget de 2015, avec un meccano à base de décrets d’avance ; troisièmement, une diminution de la déflation des effectifs qui évoque fâcheusement les discours du Président de la République sur la « baisse de la hausse » du chômage ;… Merci, monsieur de La Verpillière.
Monsieur le ministre, nous ne cautionnerons pas ces procédés.
Ce qui est en cause, c’est la sécurité de notre pays,… Justement ! …c’est l’efficacité de nos armées,… Je rappelle que le temps de parole dans les explications de vote est de deux minutes pour chaque groupe ! …c’est le moral de nos soldats.
Pour toutes ces raisons, nous appelons l’Assemblée à voter la motion de rejet préalable.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains ; exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Philippe Folliot, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Monsieur le président, monsieur le ministre, madame la rapporteure, mes chers collègues, les questions de défense, si essentielles, si centrales dans les missions régaliennes de l’État, méritent du temps et de la mesure.
L’ensemble des membres de la communauté militaire nous regardent.
Les envolées et les caricatures auxquelles on peut se livrer ici ou là, de part et d’autre de l’hémicycle, ne sont certainement pas à la hauteur des aspirations de celles et ceux qui, en ce moment même, aux quatre coins du monde, dans le cadre des opérations extérieures ou sur le territoire national dans le cadre de l’opération Sentinelle, oeuvrent au succès des armes de la France, à la lutte contre le terrorisme et à la sécurité de nos concitoyens.
(« Très bien ! » sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Comme vous avez raison ! C’est à vous que ce discours s’adresse, mes chers collègues socialistes ! Mon groupe avait formulé des critiques et émis des réserves sur le projet de loi de programmation militaire de 2013.
Pour autant, devant cette motion de rejet préalable proposée par notre collègue du groupe Les Républicains, je me dis que l’on a parfois la tentation, quand on est dans l’opposition, de forcer le trait s’agissant de certains sujets.
Peut-être M. Fromion y a-t-il succombé dans certaines de ses explications.
Ce n’est pas moi qui le dis, monsieur Fromion ! Est-il urgent ou non de procéder à l’actualisation de la loi de programmation militaire ? Au regard de la situation, des enjeux, de ce qui s’est passé depuis le mois de janvier, la réponse est clairement oui.
Très bien ! En toute logique, donc, le groupe de l’Union des démocrates et indépendants votera contre cette motion de rejet préalable.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Ils n’instrumentalisent pas, eux ! La parole est à M. François de Rugy, pour le groupe écologiste.
Je souhaite moi aussi que l’on passe au débat sur le texte lui-même.
Il est dommage que le fin connaisseur de l’armée française que vous êtes, monsieur Fromion, se soit laissé aller, dans sa critique, à des excès de langage que l’on trouverait plus facilement dans la bouche de certains de ses collègues – M. Meunier ou M. Dhuicq, par exemple.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Pas d’attaques personnelles ! Sur le fond, et c’est plus gênant, monsieur Fromion, vous avez tout de même un énorme trou de mémoire.
À vous entendre, on pourrait croire que l’armée française était riche et opulente jusqu’en 2012, qu’elle disposait de lignes de crédit sans limites, qu’elle pouvait obtenir tous les équipements possibles et imaginables, que leur remplacement ne présentait aucune difficulté… Caricature ! Vous avez concédé du bout des lèvres un gros problème de maintien en condition opérationnelle des équipements.
Pour ne pas dire les choses franchement, on emploie plus volontiers le sigle MCO.
En bon français, pourtant, ne pas pouvoir assurer le maintien en condition opérationnelle signifie que les équipements, même s’ils sont inclus dans le patrimoine de l’armée, ne sont pas opérationnels.
Ce n’est pas rien ! Or, je le répète, vous l’avez reconnu du bout des lèvres,… Pas du tout ! J’ai dit qu’il y avait eu un effort de fait ! …comme si, en 2012, l’armée française était devenue d’un seul coup pauvre et rabougrie.
Vous savez très bien que tel n’est pas le cas : nous sommes là dans l’outrance du débat ! M. de Rugy est devenu militariste ! Dans son groupe, il représente la ligne droitière ! Depuis un an et demi que la loi de programmation militaire a été adoptée, vous réclamez à cor et à cri une actualisation sur deux points : les effectifs et le budget.
C’est bien ce que propose le ministre : une pause dans la baisse des effectifs et un coup de pouce budgétaire.
On peut bien sûr en discuter.
Il vous est loisible de trouver cela insuffisant – auquel cas il faudra nous dire où vous prenez l’argent pour en donner davantage à l’armée.
Mais votre exposé n’engage pas ce débat.
C’est une raison de plus pour que nous votions contre votre motion.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Jean-Pierre Maggi, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
On apprend à tout âge : tout comme M.
de Rugy, je viens d’apprendre que l’armée a vécu dans l’opulence jusqu’en 2012 et que, depuis 2012, elle vit dans la misère ! Vous n’avez pas bien écouté ce que j’ai dit ! J’ai peut-être la vue qui baisse, mais je ne suis pas sourd et je vous ai bien entendu ! Pas bien ! Si certains ont une mémoire sélective, pour ma part, je n’ai pas la mémoire courte ! Chacun est dans sa posture.
Non ! Le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste ne votera donc pas cette motion de rejet préalable.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Jean-Jacques Candelier, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Or nous pouvons observer une continuité avec la treizième législature : je tiens à rappeler qu’entre 2008 et 2013, la précédente loi de programmation militaire a permis de supprimer 54 000 postes.
Dès 2007, la France a peu à peu aligné l’ensemble de ses positions stratégiques sur les États-Unis, en réintégrant le commandement militaire de l’OTAN et en participant à des opérations extérieures – dites OPEX – qui ont été des fiascos.
Je pense évidemment à la Libye, qui a contribué à constituer un foyer terroriste,… C’est l’OTAN, ce n’est pas la France ! Par ailleurs, les députés communistes et Front de gauche regrettent que le débat se déroule dans de telles conditions.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Il y a urgence à réfléchir en profondeur à des sujets de grande portée politique, comme notre implication dans la coalition guerrière de l’OTAN, l’utilisation de nos forces dans l’opération Sentinelle,… Très bien ! Je voterai donc pour cette motion de rejet mais, vous l’aurez compris, pour des raisons politiques radicalement opposées à celles de nos collègues de droite ! La parole est à M. Christophe Léonard, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
J’ai bien écouté M.
Fromion s’exprimer dans un discours « façon Shadocks ».
C’est un expert qui parle ! M.
Fromion n’a pas hésité à prononcer le mot de trop, l’outrance de trop : les faits sont têtus, et si quelqu’un dans cet hémicycle est allé à Canossa sur les questions militaires, c’est bien vous, monsieur Fromion ! Comme vous le savez parfaitement, en votre qualité de rapporteur de la loi de programmation militaire 2008-2014, cette LPM, qui a saigné nos armées de 54 000 postes, a été clouée au pilori budgétaire par la Cour des comptes s’agissant notamment de la masse salariale, qui a augmenté de 1 milliard d’euros et des recettes exceptionnelles, qui ont fait défaut pour 1 milliard d’euros.
C’était le résultat de la déflation ! Elle a entraîné un déclassement de nos armées, comme nous avons pu le constater lorsque nous sommes intervenus en Libye et au Mali,… Vous n’avez pas lu la loi ! …et un report de charges de 3 milliards d’euros, le tout dans un contexte, monsieur Fromion, où la dette publique de la France s’est accrue entre 2002 et 2012, passant de 60 % à 90 % de notre produit intérieur brut et de 930 milliards à 1 860 milliards d’euros ! Ça ne s’est pas arrangé depuis ! J’entends votre volonté polémique et votre consciente amnésie, mais je vous prends au mot : les Français – nos compatriotes, nos soldats – ne comprendraient pas que vous ne votiez pas une loi de programmation militaire qui donne des moyens supplémentaires à nos armées – et pas qu’un peu : 3,8 milliards d’euros ! (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Allez donc voir les soldats dans leurs unités ! La parole est à M.
Léonard, et à lui seul ! J’observe qu’en commission, vous n’avez défendu aucun amendement – commission que vous avez d’ailleurs désertée ! Oh ! Plutôt que de tomber dans le ridicule, je vous propose de retirer cette motion de rejet.
Un seul argument pourrait être entendu – d’ailleurs avancé par une fine lame, Jean-François Lamour –, sur le milliard d’euros d’économies dû au coût des facteurs ; mais après avoir auditionné hier en commission de la défense le secrétaire général de la défense et de la sécurité nationale et entendu le rapporteur pour avis de la commission des finances tout à l’heure, on comprend qu’il s’agit de tout sauf d’une fiction budgétaire ! Où avez-vous entendu cela ? En conclusion, le groupe socialiste, républicain et citoyen votera contre cette motion de rejet, si toutefois M.
Fromion ne la retire pas, dans une forme de retour à la raison qui l’honorerait dans cet hémicycle ! (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Philippe Vitel.
Siégeant dans cette commission de la défense et des forces armées depuis maintenant treize ans, j’y ai exercé de belles responsabilités.
J’ai pu y réaliser de très nombreux rapports et travaux dans de bonnes conditions même si, aujourd’hui, le manque de moyens financiers et humains qui lui sont accordés est parfois un frein aux activités que nous devrions mener.
Malheureusement ! Permettez-moi de rendre hommage à nos administrateurs qui nous accompagnent dans notre labeur avec gentillesse, compétence et disponibilité.
Bravo ! En effet, nous avons découvert dans nos boîtes aux lettres le texte qui nous rassemble aujourd’hui le mercredi après-midi, quelques minutes seulement avant sa présentation par le ministre en commission.
La date limite de dépôt des amendements a été fixée, comme une provocation, au lundi de Pentecôte à 17 heures ! Il n’a échappé à personne que nos collaborateurs étaient pour ce long week-end en repos bien mérité depuis le vendredi soir.
Il n’a échappé à personne que cette date de dépôt d’amendements était contemporaine d’auditions de la plus haute importance, comme celles des chefs d’état-major des trois armées qui – c’est un comble ! –, n’auraient jamais eu lieu si elles n’avaient été expressément demandées par l’opposition ! Exactement ! Ce n’est pas vrai ! Il n’a enfin échappé à personne que d’autres auditions, tout aussi importantes, ont étés fixées après le passage du texte en commission ! Non, vraiment, cela n’est pas sérieux et absolument pas respectueux de la fonction parlementaire ! Très bien ! Monsieur le ministre, madame la présidente de la commission, nous refusons catégoriquement d’être les complices d’un scénario à l’eau de rose et avons bien l’intention de dénoncer les tours de passe-passe utilisés pour tenter d’afficher un semblant d’image de sérieux budgétaire.
Faites preuve d’un peu de sens de l’intérêt général, que diable ! Soyez « Républicains » : pensez à l’intérêt de la France ! Les plus anciens de la commission se souviennent du travail de fond que nous avons réalisé en 2002 pour évaluer la situation que vous nous laissiez après cinq années de gestion de gauche : en cinq ans, la LPM avait perdu une année entière de crédits d’équipement, 12 milliards d’euros, et laissait nos armées sans aucune capacité de mise en condition opérationnelle, puisque la moitié des hélicoptères ne pouvaient plus voler et que la moitié des tanks ne pouvaient plus rouler ! Ils ont des trous de mémoire ! La professionnalisation n’était pas démarrée ; notre industrie, GIAT et DCN en particulier, était à l’agonie ; aucun des grands programmes nécessaires à l’armée du futur n’avait été lancé.
Il a fallu une législature pour remettre notre armée à niveau, lancer la recherche et le développement des matériels d’avenir et redonner pérennité économique et capacité d’innovation à notre industrie de défense.
Très bien ! Il a fallu ensuite une autre législature pour la réorganiser, l’optimiser, la restructurer et lui donner place dans le concert des grandes nations de ce monde, car il n’y a pas de grands pays sans grande armée.
Vous enjolivez ! Quel beau symbole de la revitalisation de notre outil de défense que cette magnifique réalisation qu’est Balard, démonstration de la réussite de « l’interarmisation », que nous avons construite et soutenue et que vous serez fier, monsieur le ministre, d’inaugurer dans quelques semaines.
Parlez-nous du logiciel Louvois ! Permettez-moi au passage de rappeler que cette crise, que vous avez la fâcheuse tendance de sous-estimer, avait entraîné d’un seul coup une diminution des budgets de défense de 9 % en Allemagne et de 7,5 % en Grande-Bretagne, que le total des budgets européens avait, lui, chuté de 195 milliards d’euros en 2011 et de 180 milliards en 2012, ce qui représentait brutalement une diminution de 9,2 %.
Belle démonstration ! Durant toutes ces années, nous n’avons eu de cesse, à la commission, à l’initiative du président Teissier, de donner à tous la capacité de connaître en temps réel, avec précision, le niveau d’engagement des sommes votées en loi de finance initiale.
Ainsi était née cette merveilleuse et innovante mission d’évaluation et de contrôle – MEC –, première du genre mise en place à l’Assemblée nationale, outil rendu encore plus pertinent du fait de l’avènement de la LOLF.
Elle a permis à tous, majorité comme opposition, de s’immerger totalement dans la gestion budgétaire fine de nos armées et de s’initier à la nouvelle vision des comptes publics à laquelle ce nouveau mode de présentation des budgets nous conduisait.
Quel dommage, madame la présidente, que vous ne vouliez plus en entendre parler aujourd’hui ! En effet ! Le Bureau en a décidé ainsi, monsieur Vitel, et vous n’êtes pas membre du Bureau ! Vous évoquez, pour justifier votre position, les moyens de contrôle sur pièces et sur place qu’autorise l’article 7 de cette LPM.
Cette disposition a démontré qu’elle ne peut nous donner qu’une vision très partielle de la situation en temps réel d’un sujet donné, contrairement à notre ancienne MEC qui permettait une vision à la fois globale et précise.
Elle pourrait présenter un intérêt si elle était plus fréquemment utilisée, mais cela n’a pas été le cas.
En effet, vous ne l’avez mise en œuvre qu’à deux reprises : le 17 juin 2014, sur les recettes exceptionnelles et les moyens de pallier leur retard et sur la question des reports de charge, ainsi que le 8 avril 2015 sur les sociétés de projets, lesquelles ont depuis disparu des intentions gouvernementales.
Vous avez assez crié contre ! Nous vous avons adressé plusieurs courriers, madame la présidente, pour vous proposer de revoir le fonctionnement de la commission quant au contrôle exercé par les parlementaires.
Nous restons à votre entière disposition pour échanger sur nos propositions et sommes ouverts à celles que vous voudriez bien nous soumettre.
On peut attendre longtemps ! Lorsque cette motion de renvoi en commission sera adoptée – car il est légitime que la représentation nationale soit satisfaite lorsqu’elle demande à être entendue – … Vous n’êtes qu’une partie de la représentation nationale ! Vous corrigez aujourd’hui partiellement ce qui est une grave faute, mais de grâce, évitez, madame la présidente, de proclamer à qui veut l’entendre que pour la première fois depuis cinquante ans les effectifs de l’armée vont augmenter ! Eh oui ! C’est tout simplement faux ! C’est un mensonge éhonté ! Si aujourd’hui le nouveau contrat de protection va porter notre force opérationnelle terrestre à 77 000 ETP, c’est en déshabillant Pierre pour habiller Paul.
Pierre, d’ailleurs, ne sait pas exactement aujourd’hui quels vêtements lui seront épargnés.
C’est à cause de la théorie des genres ! Nos armées sont en guerre, et nos soldats, nos aviateurs et nos marins, à qui nous devons respect et attention, méritent une loi à la hauteur des circonstances, mais aussi de l’engagement et des compétences des femmes et des hommes qui servent notre pays.
Ils l’auront ! Ce texte, même si nous lui reconnaissons quelques utiles avancées… (« Ah ! » sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen, du groupe écologiste et du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) Il était temps ! C’est pour toutes ces raisons que nous souhaitons, madame la présidente, monsieur le ministre, prendre le temps d’un travail sérieux, approfondi et constructif en commission de la défense et des forces armées afin de programmer ensemble le réarmement de notre pays.
Vous avez quitté la commission ! Alors, mes chers collègues, au moment d’exprimer votre vote, n’ayez aucune hésitation ! En approuvant le renvoi en commission de ce texte, vous voterez pour notre armée.
En approuvant le renvoi en commission de ce texte, vous voterez pour la France.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.)  La parole est à Mme la rapporteure.
Vous avez affirmé à plusieurs reprises que les missions décidées par la commission, c’est-à-dire par son bureau, ne vous convenaient pas.
Je vous rappelle que ces missions ont été décidées à l’unanimité du bureau, donc avec l’accord des représentants du groupe Les Républicains.
La situation a changé depuis, madame la présidente ! Il s’agit donc d’une décision collective, et non pas d’une décision unilatérale de la présidente.
Vous étiez présent lorsque ces décisions ont été prises, monsieur Meunier, et vous les avez validées.
Les circonstances ne sont plus les mêmes ! Par respect pour les groupes qui siègent au sein de la commission, j’avais demandé à chacun d’eux de me faire des contre-propositions si les propositions que je vous soumettais ne vous convenaient pas : je n’en ai eu aucune.
(Protestations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Ne faites pas comme si la situation n’avait pas changé, madame la présidente ! La première raison est que notre commission a beaucoup travaillé : il suffit de reprendre les chiffres, vous pouvez les comparer, ça ne me pose aucun problème.
Et nous avons travaillé très en amont à l’examen de ce texte.
Nous savions qu’il y aurait une actualisation de la loi de programmation militaire et, depuis les événements du mois de janvier, nous savions, vous saviez, que nous devrions l’examiner bien avant la fin de l’année.
C’est ce que nous sommes en train de faire.
C’est faux ! Je rappelle le travail de la commission.
Nos efforts ont porté sur deux dossiers qui sont au cœur de cette actualisation et qui font d’ailleurs l’objet de nombreux amendements.
Je regrette que vous n’ayez pas été présents en commission pour en proposer.
On ne pouvait les déposer ! Sur la « manœuvre ressources humaines » et les conséquences des arrêts de la Cour européenne des Droits de l’Homme, une mission d’information a été conduite par Geneviève Gosselin-Fleury et Alain Marleix, qui ont rendu leur rapport le 6 mai dernier, c’est-à-dire très en amont.
Six auditions très riches ont eu lieu en commission sur ce sujet.
Vous aviez donc la possibilité d’amender.
Ce n’est pas le texte ! Autre axe de nos récents travaux – et non des moindres : le contexte stratégique.
Nous avons pu compter sur la disponibilité de M. le ministre, et vous le savez.
Je dois dire qu’en treize ans passés dans cette commission, j’ai rarement vu une aussi forte présence du ministre.
Il est venu à chaque fois que nous l’avons demandé et parfois de lui-même, pour nous tenir régulièrement informés de l’évolution de la situation sur les différents théâtres d’opérations extérieures, dont l’opération Sentinelle.
Vous êtes contente, c’est parfait ! Le chef d’état-major des armées, à chaque fois, a été entendu, ainsi que les chefs d’état-major de chaque arme, qui sont venus nous présenter leur organisation.
Parce que nous l’avions demandé ! Qu’il me soit aussi permis de relever que nous avons utilisé nos pouvoirs de contrôle sur pièces et sur place pour suivre étroitement la question des ressources exceptionnelles des sociétés de projet.
Deux fois ! En conclusion, je dirai, pour avoir été moi-même dans l’opposition pendant près de dix ans, que je peux tout à fait comprendre qu’il soit difficile de s’opposer à une loi de programmation prévoyant pour la première fois une augmentation conjointe du budget et des effectifs.
Nous ne parlons que de son actualisation ! Cette attitude est absolument irresponsable.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen, du groupe écologiste et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
– Protestations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Et la vôtre sur le Livre blanc ? Vous avez déserté la commission de la défense.
Irresponsable ! Minable ! C’est vous qui avez fait le tour de passe-passe, ce n’est pas nous.
Minable ! Ce n’est pas la peine de crier comme une vierge effarouchée, monsieur Vitel, monsieur Meunier ! Ce n’est pas utile.
Gardez votre calme.
J’espère que je vous reverrai prochainement en commission de la défense.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) C’est inacceptable de la part d’une présidente de commission ! Vous devez travailler avec tous les commissaires, pas seulement avec ceux de votre clan, ceux de votre secte ! La parole est à M. Charles de La Verpillière, pour le groupe Les Républicains.
Il y a d’abord eu, ce qui peut se comprendre, le choix par le Gouvernement de la procédure accélérée.
Mais il y a eu surtout cet examen précipité – et pour tout dire, bâclé – en commission de la défense nationale et des forces armées.
Vous n’y étiez pas ! Monsieur le ministre, madame la présidente de la commission, nous sommes convaincus qu’un examen sérieux pourrait permettre d’améliorer votre texte.
C’est pourquoi nous présentons cette motion de renvoi en commission et nous demandons à l’Assemblée nationale de la voter.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. Philippe Folliot, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Il me paraît important de rappeler la réalité des choses.
Avoir le cul entre deux chaises, c’est très inconfortable ! Je voudrais me tourner vers mes collègues et amis du groupe Les Républicains pour leur dire qu’il est certes important de pouvoir s’exprimer, dire ce qu’on pense, utiliser les moyens offerts par notre règlement – ne serait-ce qu’au moyen des motions de procédure –, mais qu’il y a quand même une contradiction à nous demander aujourd’hui, alors que vous n’avez pas voulu participer aux travaux de la commission la semaine dernière, de voter une motion de renvoi en commission.
Il en irait autrement si vous aviez assisté, comme nous l’avons fait, aux travaux de cette commission.
Certes, les délais étaient contraints et n’avoir que jusqu’au lundi de Pentecôte pour pouvoir déposer des amendements n’était assurément pas satisfaisant, mais avec de la volonté, il était possible de faire un certain nombre de choses.
Vous êtes tout seul ! Nous avons un groupe à réunir ! Ça, c’est élégant… Ce que je constate, c’est que vous êtes partis de manière préalable aux travaux de la commission.
Si, à l’issue de ceux-ci, vous aviez trouvé que nous n’allions pas assez loin ou qu’il fallait plus de temps, j’aurais compris l’intérêt de cette motion, mais dans ce contexte-là, le groupe UDI ne la votera pas.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.
– Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. François de Rugy, pour le groupe écologiste.
Monsieur Vitel, vous avez conclu la défense de votre motion de procédure en disant qu’il fallait la voter « pour la France » ! Oui ! Je le redis et je l’assume ! Monsieur Meunier, vous avez attaqué M. Folliot, pendant qu’il parlait, de façon assez basse en disant que vous réunissiez un groupe tandis qu’il se réunissait tout seul.
Or, pour les petits groupes, qui ont peu de moyens, il est difficile de rédiger rapidement des amendements.
Nous avions besoin de nous réunir pour prendre une décision ! Deuxièmement, vous le savez comme moi, les annonces du Président de la République ont été faites – le ministre pourra le confirmer – le 29 avril dernier, il y a plus d’un mois.
Si en un mois vous n’avez pas eu le temps de réfléchir aux amendements que vous vouliez défendre et à vos contre-propositions, alors que vous réclamez cette actualisation à cor et à cri depuis des mois, c’est que vous n’avez pas beaucoup travaillé sur le fond.
Vous connaissez l’article 40 ? Laissez-nous travailler.
Pas de leçons, monsieur de Rugy ! Si vous voulez boycotter la séance comme vous avez boycotté la commission, faites-le : ce n’est pas grave, nous avancerons.
Pour notre part, nous repousserons cette nouvelle motion pour pouvoir passer enfin à l’examen du texte et au débat de fond.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Jean-Pierre Maggi, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Il est plutôt cocasse de demander un renvoi en commission alors que vous avez déserté ses travaux, mesdames et messieurs les Républicains ! Ce n’est pas une politique sérieuse et responsable, au moment où il est devenu prioritaire de consolider l’effort de défense de la France, ce que cette actualisation a le grand mérite de faire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe écologiste.) La parole est à M. Jean-Jacques Candelier, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Nous voterons ce renvoi en commission.
(« Bravo ! » et applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. Philippe Nauche, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Chers collègues de l’opposition, vous êtes gênés sur le fond, et vous attaquez donc sur la forme, à travers quelques gesticulations un peu politiciennes exécutées par le groupe du parti républicain de droite, du boycott de la commission qui, me semble-t-il, n’honore personne, à une motion de rejet préalable outrancière dans ses propos… Qu’y a-t-il d’outrancier ? Bref, voilà des semaines et des semaines que notre commission travaille à l’actualisation de la LPM, mais certains d’entre vous, sans doute préoccupés par des échéances départementales, n’ont pu participer à l’ensemble des travaux.
(Protestations sur les bancs du groupe Les Républicains.) C’est un délit d’initié ! Vous connaissiez donc le texte ? Comment peut-on y travailler lorsque tel n’est pas le cas ? Je comprends que cela vous gêne, car une LPM respectée, un nouveau contrat de protection, un allégement des déflations d’effectifs… Rien ne nous gêne ! C’est très positif pour notre défense et pour nos armées.
Le groupe socialiste, républicain et citoyen ne votera donc pas votre motion de renvoi en commission.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Quel scoop ! Dans la discussion générale, la parole est à M. Pierre Lellouche.
Je partage entièrement ce point de vue, et je mesure la gravité, monsieur le ministre, de voter contre votre loi de programmation militaire actualisée.
Je pense en effet, avec la plupart des membres du groupe Les Républicains, qu’elle ne répond pas à l’intérêt national, et ce pour trois raisons.
Là, nous ne sommes plus d’accord.
Vous avez dit devant la commission des affaires étrangères, je vous cite, que vous aviez « gagné vos arbitrages », que vous seriez « le seul ministre de la défense de la Ve République » non seulement à tenir la loi de programmation, mais même à l’augmenter.
En effet.
Vous avez donc été contraint de renoncer à une partie de cette déflation… Eh oui ! Nous ne partageons pas ce choix, monsieur le ministre.
Une armée d’intervention ne peut pas être en même temps une garde nationale.
C’est pourtant le cas de la marine nationale.
Alors que vous n’avez budgété que 450 millions d’euros annuels pour les OPEX, jamais l’armée française n’a été autant sollicitée sur autant de théâtres d’opérations et sur une aussi longue durée – je vous renvoie d’ailleurs à l’excellent rapport de M. Gaymard concernant l’histoire de l’ensemble de nos OPEX depuis le début de la Ve République.
Très bien ! Dans ces conditions, monsieur le ministre, vous comprendrez qu’au-delà de l’estime que nous vous portons tous, et qui n’est pas en cause – pas plus qu’il n’est question de polémiques politiciennes – , nous ne pouvons pas – au nom de l’intérêt national – signer le chèque en blanc que vous nous demandez et participer à ces « bidouillages » budgétaires permanents qui caractérisent la gestion du ministère de la défense sous le règne de François Hollande.
(« Très bien ! » et applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. Philippe Folliot, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Mais l’élément fondamental qui justifie cette actualisation de la loi de programmation militaire, c’est le lancement de l’opération intérieure Sentinelle, cette mobilisation de 10 000 hommes, ramenés dans un second temps à 7 000, chargés d’assurer des actions de surveillance sur le territoire national.
L’armée a alors montré qu’elle était la seule institution de la République capable de mobiliser autant de moyens en si peu de temps et avec une telle efficacité.
En effet ! Cette actualisation de la loi de programmation militaire a pour conséquence – et pour mérite – de réduire les aléas contenus dans la loi de programmation initiale.
Il y avait en effet un risque de défaut de paiement dès le mois de juillet si nous nous en étions tenus à la projection initiale.
Nous savons que les 18 500 postes en question ne sont pas des créations, mais une conséquence de la moindre déflation des effectifs – il faut le dire et le reconnaître.
Par ailleurs, les 3,8 milliards d’euros qui vont être apportés sont une rustine nécessaire, mais assurément pas suffisante pour répondre aux besoins.
Une rustine à 3,8 milliards d’euros, comme vous y allez ! Je voudrais, pour finir, évoquer la question de la représentation et du droit d’expression des militaires : il nous semble que ce texte est parvenu à un juste équilibre sur ce point.
Nous saluons très vivement, aussi, la création du service militaire volontaire, adaptation métropolitaine du service militaire adapté en vigueur outre-mer.
Le fait que, pour une fois, la métropole prenne exemple sur l’outre-mer me semble tout à fait intéressant et positif, et mérite d’être souligné.
Absolument ! Merci de conclure, cher collègue.
Je conclus, monsieur le président.
La question que nous devons nous poser à moyen terme est celle du rôle et de la place de la France dans le monde.
Il faut que nous puissions assumer nos engagements internationaux, notamment en tant que membres du Conseil de sécurité des Nations unies.
Ce que vous nous proposez, monsieur le ministre, au travers de ce projet de loi actualisant la programmation militaire, va incontestablement dans le bon sens, mais certainement pas assez loin.
C’est pourquoi le groupe de l’Union des démocrates et indépendants sera dans une posture d’abstention, positive, certes, mais d’abstention.
Très bien ! La parole est à M. François de Rugy.
Dans ce contexte, deux attitudes étaient donc possibles : contribuer au débat, avec les forces et les moyens qui sont les nôtres – ceux d’un petit groupe.
Ou bien déserter, oserais-je dire, comme l’ont fait en commission nos collègues de l’UMP… Les Républicains ! …à l’exception notable de Frédéric Lefebvre.
Notre collègue centriste Philippe Folliot a également participé aux débats.
Je pense que cette attitude n’était pas à la hauteur de l’enjeu.
Étant donné la situation dans laquelle se trouve aujourd’hui la France, quand on a à examiner une actualisation de la loi de programmation militaire, que l’on soit dans la majorité ou dans l’opposition, quelle que soit notre sensibilité, il faut essayer de se hisser à la hauteur de la situation et des menaces qui pèsent sur la France.
Nous n’avons pas été respectés, voilà le problème ! Nous ne sommes plus, cela va de soi, dans la situation de la Guerre froide, encore moins dans la crainte d’une invasion étrangère de notre territoire national par nos voisins.
Par ailleurs, nous avons connu, avec la professionnalisation, avec l’armée de métier, une autre évolution majeure.
Je le dis à nos collègues de l’UMP, à nos collègues de droite : je n’étais pas député à l’époque, mais c’est le président Jacques Chirac qui a décidé la professionnalisation des armées, et je salue cette décision.
Je pense même que l’on retiendra cette décision comme l’un des éléments marquants de son action comme chef de l’État.
Je salue cette décision, je le répète, et ce n’est pas parce que nous ne sommes pas du même bord que nous devons prendre des postures d’opposition – et cela vaut aussi pour la situation actuelle.
C’est vrai.
Je souscris au choix de l’armée de métier.
Non seulement j’y souscris, mais je pense qu’il faut en tirer toutes les conséquences, notamment en termes de format des armées.
Dès le départ, en effet, cette décision a été prise en vue de réduire le format des armées, en vue d’avoir une armée plus réactive et plus conforme au souhait de la diplomatie française de participer à des interventions lointaines.
Et je ne voudrais pas que l’on entretienne la nostalgie, comme certains collègues de droite le font régulièrement, de l’armée de conscrits.
La droite n’est pas la seule à le faire ! On entend cela sur tous les bancs ! Un jour, c’est M. Xavier Bertrand qui annonce qu’il va déposer une proposition de loi pour rétablir le service militaire –, c’est tellement ridicule que j’ignore s’il l’a fait.
C’est une façon de réfléchir au lien entre la jeunesse et la nation ! Mes chers collègues de droite, vous passez votre temps, à longueur de meetings, puisque votre nouveau président de parti ne cesse de faire des meetings, et à longueur d’interventions dans notre assemblée, à dire qu’il faut faire beaucoup plus d’économies budgétaires.
Selon les jours, vous dites qu’il faut en faire 100, 120, 130 milliards… 150 milliards ! …et 150 milliards pour les plus optimistes, quand le gouvernement actuel essaie d’en faire 50 milliards.
Et qu’il n’y arrive pas ! Je comprends aussi la logique du ministre – il l’a toujours exposée très clairement devant notre commission.
En tant que ministre de la défense, il défend son budget dans les arbitrages budgétaires, et il y est plutôt bien parvenu depuis trois ans, y compris récemment.
Mais la contrainte budgétaire ne disparaîtra pas comme par enchantement.
Pourquoi ne pas interrompre les OPEX, alors ? Nous proposerons évidemment d’autres amendements au cours du débat, et leur sort décidera de notre vote final sur ce projet de loi de programmation militaire actualisée.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Jean-Pierre Maggi.
Par conséquent, le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste lui apportera tout son soutien.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La séance est levée.