La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, en nouvelle lecture, du projet de loi relatif à la modernisation de notre système de santé (numéros 3103, 3215).
Cet après-midi, l’Assemblée a commencé la discussion des articles du projet de loi, s’arrêtant aux amendements identiques numéros 518 et 592 à l’article 1ier.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec, pour soutenir l’amendement numéro 518.
Chacun connaît les effets néfastes, voire dévastateurs, de la consommation régulière de cannabis sur la santé.
Le projet de loi traite de l’alcool et du tabac mais fait, hélas, l’impasse sur le cannabis.
Très bien ! La parole est à Madame Valérie Boyer, pour soutenir l’amendement numéro 592.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Gérard Sebaoun, rapporteur de la commission des affaires sociales, pour donner l’avis de la commission sur ces amendements identiques.
Plusieurs alinéas de l’article 1ier, notamment l’alinéa 11, traitent de la prévention collective et individuelle.
De plus, l’article 2 organise le parcours éducatif de santé à l’école, dès le plus jeune âge.
Cela dit, je ne méconnais pas l’importance du sujet dont vous avez parlé.
Je vous invite donc à retirer ces amendements, faute de quoi l’avis serait défavorable.
La parole est à Madame la ministre des affaires sociales, de la santé et des droits des femmes, pour donner l’avis du Gouvernement.
Il faut distinguer deux questions.
Plusieurs dispositions y contribuent, que ce soit le parcours éducatif de santé ou les tests salivaires.
Une politique globale est menée en la matière.
En tout état de cause, je ne vois pas pourquoi l’on devrait mentionner spécifiquement cette politique de prévention parmi les objectifs généraux de la politique de santé.
Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Denis Jacquat.
Ce débat revient régulièrement dans le cadre des textes relatifs à la santé.
Il faudrait, une fois pour toutes, inscrire dans le marbre la mesure dont nous parlons.
On nous explique toujours que ce n’est pas le bon moment : dans ce cas, indiquez nous la bonne date ! L’essentiel est la promesse que cette politique de prévention sera mise en œuvre à court terme.
Ne l’oublions pas, selon les statistiques néerlandaises reprises au niveau national, environ 73 % des consommateurs de cannabis consommeront des drogues dures, et 7 % de ceux qui le font présentent des troubles psychiatriques.
La parole est à Madame Véronique Massonneau, pour soutenir l’amendement numéro 468.
Le diagnostic de certaines pathologies est parfois rendu compliqué du fait de spécificités propres à la personne qui en est atteinte.
Prendre en compte les particularités du patient au regard de sa situation sociale, de ses pratiques ou de son environnement est souvent un moyen de pallier les difficultés du diagnostic ainsi que d’y apporter les traitements les mieux adaptés.
L’humain et ses spécificités individuelles ne doivent pas être occultés par la dimension systémique de la biologie médicale.
Quel est l’avis de la commission ? Déjà présenté en première lecture, cet amendement avait reçu un avis défavorable de la commission.
Votre amendement me paraissant pleinement satisfait, je vous invite à le retirer ; à défaut, l’avis serait défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Véronique Massonneau.
Je retire l’amendement.
La parole est à Monsieur Gérard Sebaoun, pour soutenir l’amendement numéro 613.
Il est rédactionnel.
Je suis saisie de quatre amendements identiques, numéros 431, 496, 593 et 600.
La parole est à Madame Valérie Boyer, pour soutenir l’amendement numéro 431.
Il est défendu.
La parole est à Madame Bérengère Poletti, pour soutenir l’amendement numéro 496.
Défendu également.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement numéro 593.
Chacun de ces acteurs doit être consulté séparément.
En commission, on avait objecté à Madame Carrey-Conte la trop grande imprécision de son amendement ; elle en a donc revu la rédaction pour le rendre opératoire.
La parole est à Monsieur Jacques Moignard, pour soutenir l’amendement numéro 600.
182-3 du code de la Sécurité sociale.
Je me vois donc obligé d’émettre un avis défavorable.
Dans la pratique, ces composantes pourront être entendues séparément, et d’ailleurs le seront, dès lors qu’elles conduisent chacune des politiques différentes.
Toutefois, le présent article définit les politiques de santé, non leur gouvernance ou les modes de représentation des organismes complémentaires.
Il n’est donc pas le bon véhicule pour ouvrir la porte à une transformation de l’UNOCAM, même si je ne nie pas l’intérêt, et même la pleine légitimité, d’une réflexion sur le sujet.
Quoi qu’il en soit, ne faisons pas comme si nous parlions d’un sujet secondaire pouvant être traité à la faveur d’un amendement à cet article.
La parole est à Monsieur Dominique Tian.
Je remercie Madame la ministre d’avoir reconnu l’intérêt, et même la nécessité des dispositions visées par ces amendements : dans ces conditions, adoptons-les ! La rédaction qu’ils proposent a la préférence de l’ensemble des complémentaires santé.
La loi n’en serait pas plus bavarde, et, au fond de vous-même, madame la ministre, vous semblez assez d’accord avec ce que nous proposons.
La parole est à Madame Véronique Massonneau, pour soutenir l’amendement numéro 469.
Le respect d’un objectif chiffré de réduction du taux de maladies chroniques implique d’identifier l’ensemble des facteurs responsables de l’épidémie, notamment l’exposition des populations à des facteurs d’environnement.
La question de la santé environnementale est indissociable du constat fait par l’Organisation mondiale de la santé, l’OMS, d’une épidémie mondiale de maladies chroniques.
Ce constat met en lumière la probabilité suivante : les facteurs d’environnement, liés aux modes de vie, peuvent expliquer la différence de taux de maladies chroniques entre deux pays au développement similaire.
La «santé environnement» est donc l’une des réponses à l’objectif de diminution des maladies chroniques affiché par le Gouvernement.
En mettant soins et prévention au même niveau, l’article 1ier donne tout son sens à la politique de santé.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable également, pour les mêmes raisons.
Nous avons déjà eu un débat sur ce sujet en première lecture.
Honnêtement, si nous fixions un objectif chiffré de réduction du taux de maladies chroniques, nous en arriverions à un ensemble des tableaux de bord totalement ingérables.
Ce n’est donc pas dans la loi qu’il faut fixer de tels objectifs ; je demande le retrait de cet amendement.
Madame Massonneau, retirez-vous votre amendement ? Non, madame la présidente, je le retire.
La parole est à Monsieur Gérard Sebaoun, pour soutenir l’amendement numéro 618.
Il est rédactionnel.
Nous en venons aux amendements à l’article 1ier bis.
La parole est à Madame Monique Orphé, pour soutenir l’amendement numéro 162.
Cet amendement vise à faire prendre en compte, dans la stratégie nationale de santé, les objectifs propres aux départements et régions d’outre-mer, ainsi qu’aux collectivités de Saint-Barthélemy, de Saint-Martin, de Saint-Pierre-et-Miquelon et des îles Wallis et Futuna.
Il s’agit également de prévoir que l’État puisse proposer à la Polynésie française et à la Nouvelle-Calédonie de s’associer, par convention, à la coopération régionale ultramarine en matière sanitaire.
Ces dispositions ont été adoptées par l’Assemblée nationale en première lecture, ce qui a permis de montrer que nos spécificités dans l’accès au droit à la santé étaient prises en compte.
Le Sénat a jugé nécessaire de reformuler les alinéas 2 à 4 de cet article 1ier bis.
Après une relecture de la nouvelle rédaction proposée par le Sénat, j’ai constaté que tous les éléments contenus dans la première rédaction y demeuraient.
Par conséquent, je retire l’amendement.
La commission a supprimé l’article 1ier ter.
Je suis saisie d’un amendement, numéro 622, visant à le rétablir.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir cet amendement.
Ces personnes font face à une fatigue psychique et physique, sans compter les enjeux affectifs ; ils sont guettés par le stress ou, puisque le terme est à la mode, par le burn-out.
Il nous apparaît donc important que l’on prenne ces enjeux en considération dans une loi relative à la santé.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a, en fait, rétabli la rédaction initiale du projet de loi en première lecture, qui avait été modifiée par le Sénat.
Vous souhaitez, pour votre part, revenir à la rédaction votée par le Sénat.
Comme vous le savez, il existe déjà plusieurs rapports, que j’ai cités en commission, qui sont consacrés aux aidants familiaux.
La Caisse nationale de solidarité pour l’autonomie – la CNSA –, notamment, en a produit un.
Dans l’article 1ier, que nous venons d’adopter, figure déjà une phrase évoquant les besoins des aidants familiaux.
Je pense donc que votre amendement est satisfait et vous demande de le retirer.
À défaut, la commission y serait défavorable.
Il ne me semble donc pas utile de procéder à la remise d’un autre rapport.
Monsieur Tian, maintenez-vous l’amendement ? Oui, madame la présidente.
À l’article 2, je suis saisie de plusieurs amendements.
La parole est à Madame Véronique Massonneau, pour soutenir l’amendement numéro 708.
L’éducation à la santé doit commencer dès le plus jeune âge et se poursuivre tout au long de la scolarité des élèves.
Les élèves doivent être acteurs de ce parcours qui doit se faire dans un souci permanent de coéducation avec les familles.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement a déjà été présenté en première lecture et avait fait l’objet d’un avis défavorable de la commission.
Vous introduisez deux dispositions nouvelles qui ne semblent pas indispensables, car le rôle des médecins et des infirmières scolaires est consacré par l’article L.
121-4-1 du code de l’éducation, qui prévoit que la promotion de la santé à l’école relève en priorité de ces deux catégories de personnels de l’éducation nationale.
La compétence du CESC de l’établissement découle d’un autre article.
Ce renvoi me paraît donc inutile.
Qui plus est, vous savez bien qu’en réalité, dans les établissements, l’ensemble de la communauté éducative participe au projet d’établissement, notamment en matière de santé.
Je vous demande donc de retirer cet amendement.
À défaut, la commission y serait défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il est identique, mais cet amendement me permet de préciser l’objectif que poursuit le Gouvernement à travers le projet de de parcours éducatif de santé à l’école.
Il ne s’agit absolument pas d’introduire ce que l’on pourrait appeler des «cours de santé».
Ce n’est pas notre proposition.
J’entends bien, mais je précise qu’il ne s’agit pas d’adopter une démarche strictement médicale.
Au-delà même des arguments que vient de fournir Monsieur le rapporteur, il ne me semble pas utile que la loi entre trop dans les détails.
Toutefois, votre démarche est donc bien inscrite dans le projet du Gouvernement.
Je veux insister sur le fait qu’un tel parcours de santé n’existe pas aujourd’hui.
Il représente donc une avancée tout à fait importante, qui fait d’ailleurs partie des recommandations du Haut Conseil de la santé publique.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement numéro 756.
Cet article vise à organiser des actions de promotion de la santé tout au long de la vie scolaire afin de constituer un réel parcours éducatif de santé, comme l’a dit Madame la ministre.
Cet amendement vise à compléter cette démarche, que notre groupe soutient, en ajoutant, dans l’article 2, la formation aux gestes de premiers secours, en particulier en cas d’arrêt cardiaque.
Il convient en effet de favoriser l’information relative aux gestes de premier secours ainsi que leur apprentissage afin de lutter contre les arrêts cardiaques extra-hospitaliers, qui sont responsables de 40 000 décès par an, soit 110 décès par jour.
Mes chers collègues, un chiffre : aujourd’hui, en France, à peine une personne sur cinq connaît vraiment les gestes qui sauvent.
Quel est l’avis de la commission ? Monsieur Richard, vous soulevez une question importante, mais qui est déjà traitée dans le cade de l’éducation nationale.
Vous souhaitez, avec ces gestes de premiers secours, ajouter un 8° au champ de la mission de promotion de la santé à l’école.
En réalité, cette promotion est d’ores et déjà obligatoire, comme l’atteste une circulaire de 2006.
Il existe également un dispositif nommé «Apprendre à porter secours à l’école», par l’intermédiaire d’une convention signée entre la Direction générale de la santé et la Direction générale de l’enseignement scolaire.
Enfin, comme vous le savez, existe au collège le PSC 1 – prévention et secours civiques de niveau 1.
Votre amendement me semble donc satisfait.
Faute d’un retrait, l’avis de la commission serait défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis, pour les mêmes raisons : l’amendement me semble satisfait.
Monsieur Richard, retirez-vous l’amendement ? Non, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro 18.
Cet amendement vise à associer étroitement les médecins de l’éducation nationale à la conduite à l’école de la promotion de la santé, dont ils sont les principaux acteurs.
Il s’agit également d’un amendement d’appel, car l’application de cet article 2 pose un réel problème, déjà été signalé à plusieurs reprises : un médecin scolaire doit théoriquement s’occuper de 12 000 élèves.
Comment, dans ces conditions, voulez-vous mettre en place tout ce que vous prévoyez à l’article 2 ? Actuellement, aucun effort n’est fait pour recruter des médecins scolaires.
Tout ce qui est proposé ici me paraît donc totalement inapplicable.
Quel est l’avis de la commission ? Monsieur le député, je partage votre constat relatif aux difficultés de recrutement de la médecine scolaire.
Vous soulignez le rôle des médecins et des infirmières de l’éducation nationale,… Il n’y a pas de médecins ! C’est vrai ! …mais il faut dire qu’ils accomplissent pleinement leur mission.
Vous dites qu’il n’y en a pas ; dites plutôt que leur nombre est insuffisant, ce qui peut s’entendre – peut-être Madame la ministre répondra-t-elle sur ce point.
Il y a un médecin pour 12 000 élèves ! Les recrutements sont difficiles, notamment chez les infirmiers et infirmières, qui connaissent un vieillissement.
Je vous ai donné acte de ce constat.
Il n’en reste pas moins que leur rôle au sein de l’éducation nationale est aujourd’hui parfaitement reconnu.
Votre amendement n’apporte donc rien de particulier, quant à leurs missions, par rapport à la rédaction actuelle de l’article 2.
L’avis de la commission est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Comme l’a dit Monsieur le rapporteur, l’amendement n’apporte aucun élément complémentaire – mais vous avez vous-même indiqué, monsieur Lurton, qu’il s’agissait d’un amendement d’appel.
Comme je le disais tout à l’heure à Madame Massonneau, c’est une erreur fondamentale que d’analyser l’article 2 comme créant des missions supplémentaires pour les personnels soignants de l’éducation nationale.
Le parcours éducatif de santé ne repose pas – en tout cas pas exclusivement, ni même principalement – sur les professionnels de santé de l’éducation nationale.
Il s’agit d’introduire dans le cursus des élèves des références à la santé.
Ainsi, on peut parler de santé en étudiant un texte de français qui abordera des questions sanitaires, ou faire des mathématiques à partir d’exercices concernant la santé.
Pour les tout-petits, des activités peuvent mettre en avant des gestes de prévention ou d’hygiène.
Les professionnels de santé sont évidemment mobilisés, mais cela ressortit du projet éducatif de l’établissement, placé sous la responsabilité du chef d’établissement.
La parole est à Monsieur Denis Jacquat.
En commission, cet amendement d’appel avait déjà été défendu par Monsieur Lurton et vous lui aviez répondu, madame la ministre, que cela relevait non pas de votre compétence, mais de celle de la ministre de l’éducation nationale.
Dans ce cas, comme dans celui sur lequel je suis intervenu tout à l’heure, c’est toujours la même chose : on remet à plus tard.
Or, d’année en année, la situation de la médecine scolaire se dégrade.
La médecine scolaire a pourtant toute sa place dans la politique de prévention.
On sait très bien, d’une part, qu’un vieillissement affecte les médecins scolaires, et d’autre part que leur spécialité n’attire pas.
Compte tenu de ces constats, il convient de mobiliser les moyens nécessaires à une véritable politique de prévention et non de botter en touche.
La parole est à Monsieur Gérard Sebaoun, pour soutenir l’amendement numéro 621.
Il est rédactionnel.
La parole est à Monsieur Guénhaël Huet, pour soutenir l’amendement numéro 50 rectifié.
Il s’agit d’un amendement utile puisqu’il aborde le chapitre relatif à la prévention et à la promotion de la santé.
Chacun s’accorde à reconnaître que le sport est un outil de prévention en matière de santé publique.
L’objet de l’amendement est d’associer le monde sportif ainsi que les associations sportives à des actions de prévention et de promotion de la santé.
Dans les établissements, il y a déjà une complémentarité avec l’ensemble du monde associatif des villes où se trouvent nos écoles, collèges et lycées.
La commission est donc défavorable à votre amendement.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement numéro 764.
Il nous apparaît indispensable de délivrer au moins une information complète aux jeunes filles sur les différentes méthodes existantes, leurs coûts et leurs risques.
Il s’agit évidemment non pas d’imposer une méthode plutôt qu’une autre mais bien de permettre aux jeunes filles de faire leurs choix en toute connaissance de cause.
Vous savez, madame la ministre, qu’il existe un certain nombre d’inquiétudes.
L’un de nos collègues sénateurs a d’ailleurs posé une question sur ces produits de santé.
Comme ils ne sont pas considérés comme tels, les fabricants n’ont donc pas à fournir la liste complète des ingrédients.
J’ai reçu les syndicats des infirmiers scolaires notamment, et ce point n’a évidemment pas été évoqué.
Il ne me semble pas que ce soit du domaine de la loi.
Il n’est plus question de TVA, il s’agit bien d’autre chose, d’une information spécifique pour les jeunes filles ou les jeunes femmes.
À ce stade, je ne sais pas comment serait délivrée cette information, par qui et dans quelles conditions.
Je suis donc défavorable à cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je vous demande de retirer votre amendement, monsieur le député.
Sinon, j’y serai défavorable.
La loi n’a pas à entrer autant dans le détail.
On ne sait pas quels seraient les professionnels concernés.
L’article 2, je le répète, vise non pas exclusivement les professionnels de santé mais l’ensemble du personnel éducatif.
Les personnels engagés aborderont évidemment les questions d’hygiène de vie dès le plus jeune âge, par exemple, pour les tout-petits, le brossage de dents, pour que ce réflexe soit acquis dès le plus jeune âge.
Mais il ne peut y avoir une liste exhaustive.
Je ne vais pas citer maintenant toute une série d’autres questions qui pourraient être inscrites dans la loi, mais on voit bien que la liste risque d’être extrêmement longue ! La parole est à Monsieur Arnaud Richard.
C’était un amendement d’appel, appel auquel, madame la ministre, vous n’avez évidemment pas répondu.
Je suis donc extrêmement déçu parce que vous ne prenez pas la balle au bond pour dire des choses importantes sur la santé publique.
C’est dommage.
Cependant, je retire mon amendement.
La commission a supprimé l’article 2 bis AB.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer, pour soutenir l’amendement numéro 723, qui tend à le rétablir.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Monsieur Accoyer a déjà soulevé en commission ce point important qu’est le suivi de la couverture vaccinale des jeunes à l’entrée à l’école et ensuite dans leur parcours scolaire.
Il y a aujourd’hui trois vaccinations obligatoires, contre la diphtérie le tétanos et la polio, et c’est le rôle des infirmiers et infirmières scolaires de suivre cette vaccination.
Cependant, l’Académie de médecine a récemment indiqué que la couverture vaccinale dans notre pays devrait probablement être revue au plus près, certaines vaccinations comme la rougeole, les oreillons ou la rubéole posant des difficultés.
C’est donc un sujet important.
Cela dit, pour en revenir plus précisément à l’amendement, le suivi des vaccinations est très correctement effectué par les infirmiers.
Il représente d’ailleurs entre 22 % et 24 %, selon les années, des recommandations qu’ils formulent.
La commission est donc défavorable à cet amendement mais, sur le fond, le sujet doit être évidemment traité.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je partage l’objectif, qui est évidemment essentiel.
Le suivi vaccinal en milieu scolaire est important.
Il est réalisé par les personnels de santé, infirmiers et médecins, à l’occasion de bilans de santé.
Le code de l’éducation, en son article L.
541-1, a d’ores et déjà prévu ces missions, qui ont été précisées par un arrêté du 3 novembre 2015 relatif à la périodicité et au contenu des visites médicales et au dépistage obligatoire à l’école.
Votre préoccupation me semble donc satisfaite par les textes existants, monsieur le député.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer.
Je remercie le rapporteur et la ministre pour leurs explications et je retire donc cet amendement.
Vous auriez pu profiter de ce texte, madame la ministre, pour prendre quelques initiatives pour redonner confiance dans la vaccination.
Des polémiques, qui ne sont pas scientifiquement justifiées, se sont développées notamment autour de la vaccination contre l’hépatite B ou le cancer du col de l’utérus.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, inscrit sur l’article 2 bis.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse.
Je reviens moi aussi sur l’article 2 bis B, qui confie aux missions locales une prérogative supplémentaire puisqu’il s’agit d’aider les jeunes qu’elles reçoivent à accéder aux droits et aux systèmes de santé.
C’est une bonne disposition et nous la soutenons.
Comme je l’ai indiqué lorsque nous avons examiné les crédits le 6 novembre dernier, je regrette que l’on ait diminué les crédits alloués aux missions locales.
On augmente leur charge de travail et on diminue les crédits.
C’est dommage parce que ce sont des lieux utiles.
Il n’y a pas de cohérence : non seulement on leur donne des tâches nouvelles sans leur octroyer les crédits correspondants, mais on va jusqu’à diminuer les crédits actuels, ce qui est fort dommageable.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Costes, pour soutenir l’amendement numéro 634 rectifié.
Il prévoit que l’infirmier peut se dispenser d’obtenir le consentement de l’autorité parentale, mais sous la responsabilité du médecin.
C’est une mention qui est source de confusion.
La décision de l’infirmier relève en effet de sa propre responsabilité dans le cadre de sa compétence autonome.
Il y a un problème de responsabilité.
Cet amendement vise donc à supprimer cette mention.
Quel est l’avis de la commission ? Je vous remercie, monsieur Costes, d’avoir présenté cet amendement.
Effectivement, l’infirmier peut faire lui-même certaines actions quand d’autres sont nécessairement couvertes par le médecin.
Avis favorable.
Votre amendement, qui lève une ambiguïté, me paraît judicieux.
J’y suis donc favorable.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement numéro 763.
Il est retiré.
La parole est à Madame Anne-Yvonne Le Dain, inscrite sur l’article 4.
C’est un sujet délicat puisqu’il faut faire la part entre publicité et information.
Nous vivons dans l’ambiguïté en ce qui concerne nos vins, lesquels sont, par leur nom même, liés à un terroir, une culture, une tradition et qui, dans l’esprit de tout le monde, sont liés à notre histoire.
Je comprends et je partage évidemment l’opinion selon laquelle il ne faut pas faire de publicité pour l’alcool de manière générale.
Cela dit, la publicité est aujourd’hui autorisée, tout en étant certes très encadrée.
Elle ne permet cependant pas d’aller jusqu’au bout et d’assurer la promotion de nos vins en direction de nos concitoyens, dans notre territoire.
C’est pourquoi je crois qu’il faut véritablement changer cela.
L’article dont nous parlons est pertinent et il faut absolument le conserver, tout en continuant à avancer sur cette question du rapport de notre société à ses addictions.
Le vin est un marqueur culturel.
La France a été capable de faire du vin une boisson du plaisir, de la culture et du partage.
Nous devons pouvoir continuer ainsi.
Excusez-moi, madame la présidente.
Trop tard ! Je pense donc avoir tout dit.
Redonnons à notre vin ses heures de gloire, en liaison avec notre culture, ou alors changeons tout ! À titre personnel, je pense qu’il faut interdire toute publicité en faveur de ce qui peut entraîner une addiction.
Toutefois, dans ce cas précis, il y a une dissonance dans notre communication, ce qui rend les choses difficiles à comprendre pour la population.
Changeons tout, et allons jusqu’au bout ! Très bien ! La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
Je partage totalement cet avis.
Le Sénat a adopté un texte qui nous convient parfaitement.
La commission des affaires sociales, la semaine dernière, malgré un amendement de suppression de cet article, l’a conforté.
Vous parlez de l’article 4 ter et non de l’article 4 ! L’article permet de faire clairement la différence entre publicité et communication.
Je pense qu’il faut le maintenir tel qu’il est rédigé actuellement.
La parole est à Monsieur Denis Jacquat.
Nous avons un peu anticipé la discussion à venir… Les articles 4 et 4 bis concernent l’alcool, si j’ai bonne mémoire, et l’article 4 ter la question de la publicité.
Le fait que nous anticipions montre d’ailleurs l’importance du sujet.
J’avais participé à la discussion de la loi Évin – à l’époque, j’étais l’un des porte-parole de l’UDF.
Le problème de l’œnotourisme n’avait jamais été évoqué, et je ne pense pas qu’il s’agissait d’un oubli de cette loi.
Aujourd’hui, d’après ce que j’ai vu, entendu et lu – certains articles de journaux ont par exemple été condamnés –, je pense qu’il faut aborder ce problème.
Il y a ici des élus des terroirs concernés.
Je parlerai d’une façon générale du passé, tout en étant extrêmement vigilant à ce qui va se dire.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard.
Sauf erreur de ma part, nous examinons l’article 4 dont l’objectif est de lutter contre la consommation massive d’alcool, en particulier chez les jeunes.
Nous partageons cet objectif et nous sommes satisfaits de la suppression de la disposition prévoyant que le contenu de l’avertissement sanitaire était défini par un décret.
Cette disposition ne nous semblait pas fidèle à l’esprit de la loi du 10 janvier 1991 relative à la lutte contre le tabagisme et l’alcoolisme.
Par ailleurs, il y avait fort à craindre qu’elle conduise à une stigmatisation des produits et non pas de l’abus.
Notre seul regret est que l’impact de l’avertissement sanitaire actuel sur la consommation d’alcool ne puisse être mieux évalué, afin de démontrer son éventuelle insuffisance avant de légiférer.
Plus largement, mes chers collègues, la question de l’alcoolisation chez les jeunes et les jeunes majeurs reste encore sans réponse et demande une prise en compte renforcée de ce phénomène de la part des pouvoirs publics.
La parole est à Madame Brigitte Allain.
Je souhaitais plutôt intervenir sur l’article 4 ter… Il permet de parler de l’œnotourisme.
Tel qu’il est rédigé, il est tout à fait satisfaisant et ne doit pas être remis en cause.
L’œnotourisme permet de valoriser nos vignobles, dont certains sont inscrits au patrimoine de l’UNESCO.
D’ailleurs, il est soutenu par le Gouvernement, puisque Monsieur Fabius est venu consacrer l’un des premiers projets territoriaux d’œnotourisme à Monbazillac, en Dordogne.
Tout comme le Jura vante le Comté et le pays basque l’Ossau-Iraty, sur leur «route du lait», les pays vitivinicoles ont la route des vins et des châteaux qui les produisent.
La prévention de l’alcoolisme, comme de toute autre maladie ou mal-être, passe par la connaissance et l’éducation.
Les adultes et les adolescents savent d’ailleurs distinguer le nom d’une ville de celui des vins qui y sont liés, sans quoi il faudra changer soit le nom de nos vins soit celui de nos villes.
Madame la présidente, je vais blasphémer.
Bordeaux ! Cognac ! Bergerac ! Monbazillac ! Le département du Calvados ! La région Champagne ! Et Sancerre ! Et l’Alsace ! Mes chers collègues, nous allons rester calmes ; nos débats n’en seront que plus utiles.
La parole est à Monsieur Bernard Perrut, inscrit sur l’article et premier d’une longue liste d’orateurs, ce qui ne surprendra personne.
Le but de cet article est de distinguer publicité et information sur les boissons alcoolisées, comme le vin.
Mais il ne vise nullement à remettre en cause les exigences en matière de santé publique que nous partageons tous.
Chacun de nous, sur ces bancs, veut donner de sa région un visage positif et valoriser ses atouts à travers les productions, les vignobles, les paysages, l’attractivité touristique, les traditions et, bien évidemment, les vins.
Nos communes, nos associations, nos offices de tourisme et nos entreprises contribuent à la valorisation de nos territoires sans pour autant inciter à une consommation excessive.
C’est vrai ! La filière viticole y est très attachée.
Remettre en cause cet article équilibré reviendrait en quelque sorte à durcir la loi Évin et à s’éloigner de son esprit originel.
Ce serait aussi donner un pouvoir d’interprétation restrictive au juge et faire courir à chacun, à tout moment, un risque d’attaque et de condamnation.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) In vino veritas ! La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Le texte avait été, par la suite, censuré par le Conseil constitutionnel sur ce point pour une simple question de forme, puisqu’il s’agissait d’un cavalier législatif.
Le Premier ministre s’était alors engagé en personne à le présenter dans un nouveau véhicule législatif, en l’occurrence le projet de loi relatif à la santé dont nous discutons ce soir.
Je rappelle que l’article 4 ter a été adopté au Sénat en septembre à une écrasante majorité – 287 voix pour et 33 contre.
Il a été maintenu le 9 novembre dernier par la commission des affaires sociales de l’Assemblée nationale.
Sur le fond, on ne peut pas laisser dériver la jurisprudence concernant l’interprétation de la loi Évin.
Cette interprétation va beaucoup trop loin.
Le grand avantage de l’article 4 ter, c’est qu’il cadre bien le débat et qu’il ramène à une interprétation qui ne pourra pas être complètement dévoyée par la justice.
Il nous faut mettre fin à cet imbroglio juridique.
Je sais, madame la présidente, que vous partagez cette position.
(«Non ?» sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Il s’agit uniquement de sécuriser le travail journalistique et la possibilité de favoriser une zone de production.
Celles-ci ont déjà été citées : le Bordelais, le Beaujolais, la région Champagne, le Calvados ou les pays de Loire,… Le Sancerrois ! Et l’Alsace ! …toutes ces dénominations qui font rêver les touristes et le monde entier.
Arrêtons de nous tirer une balle dans le pied.
Il faut sécuriser le travail journalistique et permettre de valoriser ces régions, leur histoire, leur patrimoine culturel, car c’est notre histoire et notre culture, qui représentent des pans très importants de notre économie, notamment dans les exportations.
Les règles de publicité existantes demeurent totalement inchangées.
Il faut le souligner.
Il n’y a pas de nouveau support publicitaire autorisé, de nouveau contenu autorisé, ni de suppression des avertissements.
Il s’agit seulement de mettre de la clarté dans un imbroglio juridique.
L’amendement déposé par Madame Lemorton vise à remettre en cause le vote des parlementaires.
Je rejoins, à cet égard, ce qu’a dit notre collègue Charles de Courson – député de la Marne, comme moi-même –, en faveur de la clarification de la loi Évin.
Cette disposition avait été présentée lors de l’examen de la loi Macron, pendant lequel elle avait fait l’objet d’un vote.
La position du Président de la République, du Premier ministre et du ministre des affaires étrangères est très claire.
Assouplissons la loi Évin pour plus de clarté juridique et arrêtons de nous tirer une balle dans le pied.
La viticulture, c’est notre patrimoine, c’est notre culture.
Défendons-la ! (Applaudissements sur les bancs du groupe du groupe Les Républicains, du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à Monsieur Paul Giacobbi.
Sans épiloguer à mon tour sur l’aspect juridique des choses et la procédure, je noterai tout de même qu’il ne faudrait pas que l’on revienne sans cesse sur ce qui a été décidé.
Par ailleurs, sur le plan juridique, la clarification opérée est absolument indispensable, comme l’a d’ailleurs reconnu le Gouvernement.
Ce n’est pas parce que le Conseil constitutionnel a censuré un cavalier législatif qu’il faut empêcher cette disposition sage et indispensable de revenir devant nous.
Nous n’avons pas été toujours excessifs dans ce domaine.
Le professeur Jean Bernard écrivait, il y a de nombreuses années, qu’une politique de qualité devait être poursuivie avec constance, car cette politique, soutenue et encouragée par les pouvoirs publics, constituait un élément de lutte contre l’alcoolisme.
À cette époque, on savait faire intelligemment la part des choses.
Si nous acceptions aujourd’hui l’amendement de suppression ou un amendement consistant, sous prétexte de précision, à vider l’article de son contenu, bien des choses seraient interdites.
Il sera nécessairement interdit de téléviser les toasts portés lors des dîners d’État – car on ne les porte pas avec de l’eau, plate ou à bulles, ni avec du jus d’orange.
(Rires.) Je prends tous ces exemples pour vous montrer l’absurdité juridique d’un texte qui, tel qu’il est interprété, est une véritable perversion de son objet.
La rédaction du Sénat, qui était celle de cette assemblée et du Gouvernement, doit donc être adoptée.
(Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Monsieur Alain Suguenot.
C’est la raison pour laquelle nous sommes plusieurs dans cet hémicycle, depuis vingt-trois ans, à nous efforcer de dire tout simplement que, pour qu’une loi puisse être appliquée dans de bonnes conditions, il faut qu’elle soit claire.
Cette situation était, bien sûr, contraire à notre désir d’unification du droit.
Nous appelons donc aujourd’hui à une clarification.
La parole est à Monsieur Éric Straumann.
Cette problématique vaut aussi pour la route des vins d’Alsace, qui est la plus ancienne de France, sinon du monde – elle a été créée en 1953 – et s’étend sur 170 kilomètres.
Des milliers de professionnels vivent autour de cette activité et nous recevons 5 millions de visiteurs par an, mais on ne peut pas en faire la promotion.
Au-delà de la dimension viticole, elle revêt une dimension économique et je partage à cet égard le sentiment de nombreux collègues.
On peut se demander à quoi nous servons si nous ne parvenons pas à faire face à des dérives jurisprudentielles qui sont, du reste, contraires à l’esprit de la loi Évin.
La parole est à Monsieur Philippe Armand Martin.
Elle a également été maintenue, le 9 novembre, par la commission des affaires sociales de l’Assemblée nationale.
Par trois fois, donc, cette disposition proposée par votre gouvernement a été adoptée par les deux chambres.
Dès lors, on ne comprendrait pas qu’elle soit aujourd’hui retoquée, en contradiction flagrante avec la volonté du Gouvernement et des parlementaires.
J’en appelle donc, madame la ministre, à votre sens de la cohérence ou, mieux encore, à votre sagesse.
La parole est à Monsieur Thierry Benoit.
Qui a appelé à «clarifier la loi Évin tout en en respectant l’équilibre» ? Le Président de la République, François Hollande, au salon Vinexpo, à Bordeaux.
Cependant, au terme de près de vingt-cinq ans d’application, la loi Évin nécessite, sur la base de ce que le ministre Emmanuel Macron appellerait la «vraie vie», un ajustement.
C’est ce qu’ont fait les sénateurs voilà quelques mois, lorsqu’ils ont proposé de faire preuve de discernement et de distinguer publicité, communication sur les alcools et promotion des territoires.
C’est la raison pour laquelle, madame la ministre, madame la présidente de la commission des affaires sociales, monsieur le rapporteur, je soutiens l’article 4 ter proposé par les sénateurs.
Je rappelle aussi que l’Organisation de coopération et de développement économiques – OCDE – rappelle régulièrement à la France le manque criant des moyens et des budgets qu’elle consacre aux actions d’éducation et de prévention.
Actuellement, la France mobilise en effet un budget de 5 millions d’euros pour la prévention et l’éducation aux addictions, aux comportements déviants et à l’excès de consommation d’alcool.
Je souligne également que notre jeunesse, confrontée à des addictions liées au tabac, aux drogues – comme l’a rappelé tout à l’heure Madame Le Callennec – et aux alcools, n’est pas portée sur la consommation des vins fins.
Enfin, je citerai à nouveau le Président de la République, qui déclarait au salon Vinexpo que les millions de touristes qui viennent en France y viennent principalement pour sa gastronomie et pour ses vins.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Monsieur Jacques Valax.
Respecter la loi, oui, bien entendu, mais aussi et surtout respecter nos territoires : voilà l’enjeu ce soir.
Les viticulteurs et les viticultrices ont choisi un métier difficile et l’exercent avec talent et passion.
Dans cette profession, la tradition n’est pas synonyme d’obscurantisme, mais elle permet au contraire une très grande modernité.
On ne peut tolérer ici que certains parlementaires, certes très peu nombreux, puissent comparer les vignerons à une profession d’empoisonneurs.
Nous devons donc permettre aux viticulteurs de vivre de leur métier, d’investir, d’embaucher et, surtout, de continuer à faire vivre nos territoires.
Il constitue en outre une valeur économique et sociale sans équivalent par sa contribution au rayonnement international et au déploiement d’emplois sur notre territoire.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe Les Républicains.) Eh oui ! C’est la vie, ça ! La parole est à Madame Catherine Quéré.
Le seul objectif de cet article 4 ter est de ne plus ouvrir d’interprétation en contentieux.
Eh oui ! L’absence d’une définition claire a conduit à une interprétation très restrictive de la part des tribunaux et, en conséquence, la condamnation de plusieurs journaux, tels que Le Parisien et Les Échos.
Ce n’est pas en s’opposant à cette clarification de la loi Évin que le problème des consommations excessives sera résolu, mais en continuant à investir dans la prévention et dans l’éducation à une consommation responsable.
Les sénateurs et les députés ne sont pas des irresponsables.
Exactement ! Il n’est nullement question pour nous de mettre à mal la loi Évin ni, surtout, la lutte contre l’alcoolisme.
(«Très bien !» sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Mes chers collègues, il est temps de clarifier enfin les frontières entre publicité et information relative au vin.
Nous repousserons donc les deux amendements proposés à l’article 4 ter.
La démonstration a été parfaitement établie et développée tout à l’heure : il s’agit d’abord et avant tout de sécuriser juridiquement la communication et la promotion du vin.
Voilà ce qui est en jeu.
De ce point de vue, la version sénatoriale du texte a apporté une sécurité attendue depuis longtemps, compte tenu d’une jurisprudence pour le moins hésitante, voire parfois aberrante.
Quand je lis l’ajout que l’on voudrait nous faire adopter, je me demande ce que serait une promotion qui n’inciterait pas à la consommation.
J’aimerais qu’on me l’explique ! J’en reste donc à la rédaction sénatoriale.
Je me pose cependant quelques questions.
Pourquoi cet acharnement à vouloir continuer à confondre l’usage et l’abus ? Là où l’abus est évidemment condamnable, l’usage du vin est, je le répète, hautement recommandable.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants, sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains et sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
Madame la ministre, l’article 4 ter, tel qu’il est rédigé, convient parfaitement.
Tel que vous entendez le réécrire, en revanche, il ouvrira la porte à une considérable liberté d’interprétation en matière de publicité.
Or la publicité est aujourd’hui très précisément encadrée par la loi Évin : laissons les choses en l’état.
Il n’empêche qu’il est plus simple d’avoir une indication géographique.
Je vais vous parler d’un terroir que beaucoup d’entre vous connaissent : le vin jaune.
Un poulet au vin jaune et aux morilles, cela restera un poulet au vin jaune et aux morilles ! C’est notre culture gastronomique française.
Pour toutes ces raisons, il est nécessaire de garder un cadre légal clair et de stabiliser la législation en matière de publicité.
Pour cela, il est urgent de maintenir en l’état l’article 4 ter, tel qu’il a été adopté par le Sénat.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Tout à fait ! La parole est à Madame Monique Orphé.
Je vais faire entendre une voix discordante pour alerter sur la dangerosité de cet article 4 ter.
En ouvrant la voie à des assouplissements, il marque le début de la fin de la loi Évin.
C’est donc un mauvais signal envoyé aux professionnels qui luttent contre les addictions, dont l’alcoolisme chez les femmes enceintes.
C’est aussi un mauvais signal adressé à ces malades qui tentent de se désintoxiquer.
Le rhum, ce n’est pas le vin ! Peut-être est-ce même un encouragement à boire un petit coup de vin puisque, apparemment, cela n’est pas dangereux.
Il est vrai que le vin mobilise ! Madame la ministre, permettez-moi de saluer votre engagement sur ces graves problèmes de santé publique que sont le tabac et l’alcool.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Très bien ! Cela n’a rien à voir ! La parole est à Monsieur Julien Aubert.
L’ironie veut que ce débat ait lieu juste après que nous avons fêté les primeurs partout en France.
Je voudrais souligner deux choses : premièrement, ce n’est pas forcément la publicité ou l’information qui crée l’addiction.
Il y a, madame le ministre,… (Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Madame «la» ministre ! …17 millions de Français qui affirment avoir fumé du cannabis.
Bien que l’on interdise la publicité, il y a plus de consommateurs de cannabis que de buveurs d’alcool et d’alcooliques.
Quand on parle vrai sur une base fausse, malheureusement, tout devient faux.
Bravo ! C’est très bien ! Notre collègue a parlé d’usage et d’abus ; pour ma part, je vais rester sur le terrain médical, madame la présidente Lemorton.
Ce n’est pas une vue de l’esprit : de grands scientifiques l’ont prouvé.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Monsieur Kléber Mesquida.
Les députés sont des gens responsables : ils sont très attachés à la lutte contre l’alcoolisme, à la prévention, à l’éducation, aux préconisations.
Nous voulons sécuriser la loi pour permettre de communiquer.
Ce n’est pas de la publicité, c’est de la communication.
Sans cela, la jurisprudence continuera à gêner la production et la consommation dans le cas de certains terroirs, territoires et paysages.
Je voudrais rappeler que la consommation de vin a baissé de 45 % alors que l’alcoolisme est en hausse – je ne vois donc pas de corrélation entre les deux phénomènes.
Le chiffre d’affaires à l’export est de 7,6 milliards d’euros, l’équivalent de 150 Rafale.
En termes de tourisme, un tiers de clients citent l’œnotourisme comme motivation de leur séjour.
Enfin, 550 000 emplois sont liés à la viticulture.
La situation actuelle pose problème : les marques d’alcool peuvent communiquer parce que ce sont des marques, tandis que le vin – mais aussi le rhum, qui a été cité – sont des produits.
Pourquoi les produits ne pourraient-ils pas communiquer alors que les marques le peuvent ? Il y a là une discrimination.
Nous demandons simplement l’équité républicaine, afin que les productions du terroir puissent librement communiquer.
Bien sûr ! C’est le bon sens même ! La parole est à Monsieur Philippe Plisson.
Ce débat n’a pas lieu d’être car il a été tranché.
Très bien ! Bravo ! Voilà un rappel utile ! Je parle de «patrimoine» car ce vin que le monde entier nous envie et copie est une des signatures de la France : il mériterait d’être reconnu par l’UNESCO.
Ce verre de vin, c’est le fil rouge de la détente, du vivre ensemble, de tout ce qui donne de la douceur à la vie et fédère les relations humaines.
C’est beau comme l’antique ! L’assimiler à la débauche, à l’orgie, à l’alcoolisme, c’est soit de l’ignorance soit de la manigance.
Je ne reviendrai pas en détail sur ce que j’ai déjà exprimé lors de la discussion générale.
Je regrette un peu la tournure prise par le débat : il n’y a pas, dans un camp, celles et ceux qui défendent leur terroir et, dans l’autre, celles et ceux qui luttent contre l’alcoolisme.
Si, malheureusement ! Nous travaillons tous ensemble.
Je voudrais vous dire avec beaucoup de calme, madame la ministre, que vous portez une part de responsabilité dans la façon dont le débat est aujourd’hui engagé.
J’ai participé à tous les débats sur cette question.
Vous vous étiez engagée, lors de la première lecture, à mettre en place une commission et à réfléchir sur ce qui pourrait être fait : cela n’a jamais été organisé.
Ensuite, le texte a suivi le cheminement que nous connaissons.
Ce passage en force n’honore pas l’Assemblée nationale, ni la démocratie.
Chaque fois qu’il y a eu débat, discussion, chacun s’est accordé à dire qu’il fallait mettre un terme à l’instabilité juridique qu’entraîne la loi Évin.
Mais il faut continuer de lutter contre l’alcoolisme chez les jeunes : je rappelais tout à l’heure que la consommation de vin a diminué d’une manière très forte, et pourtant l’alcoolisme chez les jeunes est en augmentation.
Et ce n’est pas le vin qui est en cause ! Cela devrait nous conduire à nous interroger.
Exactement ! Madame la ministre, il faut revenir à la sagesse, laisser l’article 4 ter en l’état et ne pas proposer d’amendement.
Très bien ! Il faut clarifier la loi Évin : c’est une nécessité économique, une nécessité pour défendre nos terroirs.
Et même une nécessité culturelle ! Je compte donc sur votre sagesse, madame la ministre.
(Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à Madame Dominique Orliac.
Il ne suffit bien évidemment pas d’assouplir la loi Évin, qui a été votée et qui est indispensable.
Nul d’entre nous, dans cet hémicycle, ne refuserait de lutter contre les méfaits de l’alcoolisme, quand on sait ce que cela coûte à la société et en termes de santé publique.
Aujourd’hui, il s’agit de clarifier et de préciser – c’est l’objet de cet article – les frontières entre la publicité et l’information : ce point est essentiel.
Nos filières viticoles font partie de notre culture, de notre pays, de la France.
Chez moi, quand on parle de «Cahors», on évoque le vin, mais aussi la ville.
Ce débat est donc absolument essentiel : vous devez entendre ce que nous vous disons sur tous les bancs de l’hémicycle.
Il faut bien sûr lutter contre l’alcoolisme, faire de la prévention, de la responsabilisation, même si nous savons que l’obligation n’est pas une solution.
Tout à l’heure, nombre d’entre nous ont voulu intervenir dès l’article 4 alors que c’était l’article 4 ter qui était en cause.
Au sein du groupe RRDP, nous soutiendrons le texte qui nous vient du Sénat.
La parole est à Madame Michèle Delaunay.
Madame la présidente, madame la ministre, je suis bordelaise et particulièrement fière de mon territoire, de sa réputation multiséculaire mondiale.
Et de votre maire ! (Sourires.) Des œnotouristes heureux, qui apprécient notre civilisation du vin, à laquelle je suis aussi très attachée, en sillonnent les routes, de château en château.
Mais je souhaite préciser deux points.
Je ne vois pas le rapport.
Pas d’amalgame ! (Sourires.) Un peu de calme ! En revanche, les députés qui siègent en commission des affaires sociales – ce que l’on appelle aux États-Unis la «santé sociale» – sont, eux, très nombreux.
Ce serait un très mauvais signe si, dans le cadre d’une loi relative à la santé publique, nous détricotions ce texte fondateur de la santé publique qu’est la loi Évin.
Très bien ! J’ajoute qu’une telle modification ou évolution me paraît inutile.
Je vous appelle donc à plus de raison.
Très bien ! La parole est à Madame Marie-Hélène Fabre.
L’article 4 ter dont nous discutons reprend à la virgule et au mot près les dispositions de l’amendement présenté par le Gouvernement dans le projet de loi Macron.
Il précise ce que recouvre la notion de publicité, dont la chambre criminelle de la Cour de cassation a retenu une définition extensive.
Ainsi, la communication sur un terroir – comme le département de l’Aude dont je suis l’élue, dans lequel le patrimoine est traditionnellement lié à des produits viticoles – ne s’exposera plus à un risque juridique.
À l’heure où l’on cherche à mettre en valeur de nouvelles destinations touristiques, il est nécessaire de pouvoir communiquer sur l’œnotourisme.
Cette situation complexe tient notamment au fait qu’un même nom désigne à la fois un terroir et un produit.
Mes chers collègues, nous sommes tous ici bien conscients du problème de santé publique que pose l’alcoolisme, notamment chez les jeunes.
Promouvons plutôt une véritable politique de prévention à leur endroit, avec les financements idoines ! Vous l’avez compris : je voterai contre tout amendement modifiant l’article 4 ter issu du Sénat.
Très bien ! La parole est à Monsieur Jean-Louis Touraine, rapporteur de la commission des affaires sociales.
Madame la présidente, mes chers collègues, je ne méconnais pas certains intérêts commerciaux… Économiques ! …tout à fait respectables dans ce domaine.
Je souhaite corriger quelques erreurs commises par certains des précédents orateurs.
Tout d’abord, il est très rigoureusement établi sur un plan scientifique qu’il existe une relation directe entre l’augmentation de l’exposition aux noms des vins et des alcools et leur taux de consommation.
Qu’est-ce que cela signifie ? Ensuite, il est aussi scientifiquement prouvé que, dans notre pays, le vin et les alcools sont la deuxième cause de catastrophe en matière de santé publique après le tabac.
C’est faux ! L’espérance de vie augmente dans notre pays ! Que faites-vous du paradoxe français ? C’est démontré et personne ne peut le contester.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Mes chers collègues, les orateurs s’expriment les uns après les autres.
Merci de les écouter ! Seul Monsieur Touraine a la parole.
Un organisme international, reconnu par tous les gouvernements du monde, a établi les facteurs cancérogènes : le vin et les alcools en font partie, même à faible dose.
Voilà pourquoi je considère que, même si les intérêts commerciaux peuvent être entendus, ce n’est certainement pas dans une loi sur la santé publique qu’il faut les prendre en compte.
Mon Dieu… La parole est à Madame la ministre.
Je souhaite dire quelques mots – peut-être un peu plus puisque vous avez été très nombreux à vous exprimer d’une manière, je dois le dire, relativement apaisée.
Élie Aboud a rappelé le débat que nous avons eu voilà quelques années lorsque l’une de mes prédécesseurs, Madame Bachelot, a présenté la loi dite HPST, laquelle comprenait des mesures d’encadrement de la publicité sur l’alcool.
Les débats avaient été d’une extrême violence – ils s’étaient d’ailleurs poursuivis à l’extérieur de l’hémicycle, certains en venant pour ainsi dire aux mains.
Mais non ! Il est peu de débats qui mobilisent autant sur les bancs de cet hémicycle.
Je regrette que certains d’entre vous aient jugé utile de glisser des attaques personnelles à mon égard.
Je tiens à rappeler quelle était initialement la teneur du texte.
Ce n’est pas moi qui ai fait porter le débat sur l’alcool et le vin, pour une bonne raison : parce que, précisément, j’avais en mémoire les débats de 2009.
J’ai donc considéré que, dans un texte poursuivant un certain nombre d’objectifs, il faut savoir fixer des priorités.
La loi Évin, en matière de vin et d’alcool, me semblait et me semble toujours présenter un équilibre satisfaisant.
En ce qui me concerne, j’avais souhaité n’apporter aucune modification aux équilibres existants et ce n’est pas moi qui ai introduit le moindre élément dans le texte pour qu’il en soit autrement.
Madame Delaunay s’est exprimée très justement lorsqu’elle s’est dite bordelaise et attachée à ce que cela signifie.
Je suis moi aussi l’élue d’un territoire vinicole, comme beaucoup d’entre vous.
Je suis étonnée lorsque certains considèrent que la défense de la santé publique implique – je l’ai entendu – d’ignorer le plaisir de boire un verre de vin.
Le tout est de savoir si, aujourd’hui, les textes existants autorisent la publicité et la promotion de l’œnotourisme.
À entendre certains d’entre vous, j’ai eu l’impression que l’enjeu était de permettre une telle promotion.
Depuis une éternité, dans mon département, il existe de nombreuses routes des vins que rien n’entrave et que personne n’a jamais songé à remettre en cause juridiquement, à condamner ou à interdire.
Depuis des années, la publicité existe, y compris pour les terroirs.
Lorsque vous ouvrez des journaux, vous voyez non seulement de la publicité pour tel ou tel alcool ou tel ou tel vin, mais également – et régulièrement – la promotion de telle région ou de telle appellation.
On peut d’ailleurs se demander pourquoi il faudrait changer une loi qui permet l’œnotourisme et la promotion du vin des terroirs.
J’aurais aimé entendre plus de voix s’élever en faveur de la santé publique.
Très bien ! Monsieur Arnaud Richard s’est interrogé pour savoir s’il existait des études démontrant l’impact de la publicité, notamment chez les jeunes, en matière de consommation.
Eh bien, l’INCA a répertorié treize études internationales, qui figurent sur son site internet.
Les publications de cet institut, par ailleurs, montrent qu’il existe un lien direct entre l’augmentation des dépenses pour la promotion de l’alcool par la publicité et celle de la consommation, notamment chez les jeunes.
Mesdames et messieurs les députés, ne nous voilons pas la face : si la publicité n’avait pas d’impact, nul ne chercherait à en faire.
Il y a là une forme de paradoxe : certains, parmi vous – dont Madame Quéré, par exemple – ont dit ne pas chercher à détricoter la loi Évin mais vouloir la clarifier.
C’est vrai ! D’autres, dont Monsieur Robinet, on dit qu’il serait enfin possible de déverrouiller cette loi.
Madame Dalloz a quant à elle évoqué l’ouverture considérable d’une porte de liberté.
Je m’interroge donc sur ce qui est recherché.
En effet, depuis que la loi Évin existe, moins de cinq articles de presse ont été sanctionnés par un juge.
Aucun n’a été condamné sur son seul contenu rédactionnel : soit le message sanitaire obligatoire n’apparaissait pas, soit l’article ne décrivait pas le produit dans des termes objectifs, soit l’article comportait des visuels trop incitatifs.
C’est subjectif ! Je pense à cette publicité détournée pour du vin de Champagne, disons-le clairement, avec une actrice de cinéma mondialement connue qui tenait une bouteille de champagne sans que cela soit défini comme publicité.
Et James Bond ? (Sourires.) C’est donc cela qui a été censuré.
L’article 4 ter ne se contente pas de clarifier la loi Évin : il déverrouille, comme dit Monsieur Robinet, la publicité sur internet et à la télévision.
Il ouvre donc de nouveaux champs.
Il ne respecte pas l’équilibre de la loi Évin originelle mais le modifie profondément.
Je m’interroge d’ailleurs sur le caractère constitutionnel de la différence de traitement introduite entre les boissons pouvant bénéficier de ces nouvelles dispositions selon qu’elles ont ou non une appellation d’origine.
Il y a là une inégalité de traitement qui me semble assez étonnante.
Je n’ai pas beaucoup de doutes, pour vous avoir écoutés et avoir suivi les débats.
À ce propos, si le groupe de travail annoncé n’a pas été mis en place, monsieur Krabal, c’est parce que les dispositions ont été votées avant, dans le cadre d’un autre vecteur législatif.
Nous nous sommes retrouvés face à un état de fait totalement nouveau.
La loi Évin, telle qu’elle existe aujourd’hui, n’interdit rien.
Ma position ne traduit pas un refus de l’activité économique, ni du plaisir que représente le vin pour nous tous.
Ce n’est pas seulement une question de culture, c’est aussi un art de vivre – je l’ai déjà dit et cela ne me pose aucun problème.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe écologiste.) Je suis saisie d’un amendement numéro 715 tendant à supprimer l’article 4 ter.
Sur cet amendement, je suis saisie par le groupe Les Républicains et le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste, d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Madame Catherine Lemorton, présidente de la commission des affaires sociales, pour soutenir cet amendement.
Madame la présidente, madame la ministre, mesdames et messieurs les rapporteurs, mes chers collègues, une politique de santé publique est toujours une politique à moyen et long terme.
La loi Évin a été votée il y a vingt-cinq ans, et ce n’est pas le lendemain ou le surlendemain de son adoption que ses effets se sont fait sentir, mais à long terme.
Il a beaucoup été question des régions viticoles.
Je me félicite de la vitalité de nos territoires et du fait que ce secteur d’activité présente un solde excédentaire en termes de balance commerciale.
Je suis la première à m’en féliciter.
On l’a déjà constaté : ce sont eux qui utilisent les vecteurs de publicité.
Il y a deux semaines, encore, L’Express publiait dix pages, recto verso, mentionnant toutes les marques de champagne, les Côtes de Provence, les vins d’Alsace : tout y était, et cela n’a pas été attaqué.
On y parlait des régions, du vin, et on y présentait même des coffrets cadeaux pour Noël.
La loi Évin n’empêche pas cela.
J’aimerais rappeler également les dégâts sociaux et sanitaires liés à l’alcool et leur coût pour les finances publiques : selon l’Observatoire français des drogues et des toxicomanies, l’alcool coûte 120 milliards d’euros à notre pays.
Cette enquête montre que, dans les rapports entre les personnes dans les entreprises, l’alcool est responsable de 72 % des troubles du comportement et des relations au travail.
Monsieur Cazeneuve n’est pas quelqu’un d’inconséquent : c’est bien qu’il y a un lien entre les accidents de la route et l’alcoolisme ou, en tout cas, la consommation massive d’alcool.
Et cela ne concerne pas seulement les alcools forts, mais aussi les vins de nos terroirs : c’est ainsi.
Mes chers collègues, comme Madame la ministre, je ne donne pas cher de la peau de mon amendement tendant à supprimer l’article 4 ter.
Merci de conclure, madame la présidente.
Mais c’est avec conviction que je vous l’ai présenté, en songeant à tous les membres de ces réseaux de prévention des addictions, qui sont en train de suivre nos débats et qui ne cessent de m’écrire.
(Interruptions sur les bancs du sur les bancs du groupe Les Républicains.) Merci de conclure.
Je vais conclure, madame la présidente, mais il me semble que les défenseurs des terroirs ont bénéficié d’un long temps de parole.
Madame la présidente de la commission, je vais être très claire : le temps de présentation d’un amendement est de deux minutes et vous parlez depuis près de cinq minutes.
Je vous remercie, madame la présidente.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a donné un avis défavorable à cet amendement.
Ah ! …dont je suis cosignataire.
À titre personnel, j’y suis donc favorable.
Je soutiens cet amendement de suppression car, comme l’a dit la ministre, la publicité pour le vin, le terroir, la région de production est déjà possible aujourd’hui.
Personne ne peut contester cette évidence.
Elle est déjà utilisée sur de nombreux supports, dans le cadre du droit positif actuel.
Ma crainte, mon inquiétude – je l’ai déjà dit en commission – concerne les alcooliers qui, de façon subtile, parce que déguisée, contournent déjà très largement la loi Évin.
Personne ne dit le contraire ! J’en ai donné deux exemples en commission, que je veux rappeler ici.
Dans tous les concerts de musique où se pressent les très jeunes générations – et je fais là le lien avec l’article 4 – la marque Pression Live, qui existe depuis presque dix ans, est omniprésente.
Elle est devenue incontournable.
L’agence qui s’en occupe assure sa visibilité, notamment sur les réseaux sociaux.
Elle a été créée par un groupe majeur, fabriquant de bière, et est souvent citée sur le site de la maison mère.
Vous pouvez aller vérifier, même si je ne peux pas donner son nom ici.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Cela n’a rien à voir ! Donnez l’avis de la commission ! J’ai donné l’avis de la commission, monsieur Copé ! Mes chers collègues, ne vous énervez pas.
Le rapporteur n’a pas dépassé son temps de parole et il va conclure.
J’ai donné l’avis de la commission et je défends par ailleurs cet amendement à titre personnel, comme j’ai le droit de le faire.
Je donnerai un dernier exemple : l’association Entreprise et Prévention, qui a été créée en 1990, vient utilement de changer son nom : elle s’appelle, depuis le 6 octobre 2015, Avec Modération.
Nous sommes d’accord ! Selon les pères fondateurs de cette association, les alcooliers qui prônent une consommation responsable des boissons alcoolisées n’attendent qu’une occasion pour bondir au-delà de ce qu’ils font aujourd’hui.
Je répète que la commission a donné un avis défavorable à cet amendement, mais que j’y suis personnellement favorable.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Très bien ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Mon avis sur cet amendement est défavorable : c’est évidemment ce que l’on attend de la ministre de la santé.
Je voudrais remercier et saluer Madame la présidente de la commission pour son travail et pour la constance de son engagement.
Bel éloge funèbre ! Je veux à mon tour saluer toutes celles et ceux qui s’engagent dans les réseaux de lutte contre les addictions – certaines d’entre elles semblent vous préoccuper davantage que celle à l’alcool.
(Exclamations sur quelques bancs du groupe Les Républicains.) Il n’y a pas un mot dans le texte sur le cannabis ! Moi aussi, je salue le travail de ces professionnels de santé, de ces addictologues, de ces personnes engagées.
Je veux leur dire que nous avons évidemment toujours besoin d’elles.
Vous dites cela en coupant toutes les subventions aux associations ! La parole est à Monsieur Gilles Savary.
J’invite tous mes collègues à aller faire un tour au bout de la rue Saint-Dominique, à l’angle du boulevard Saint-Germain : vous y trouverez, sur un abribus, une magnifique publicité pour une marque de vodka.
Bordeaux est aujourd’hui couverte de publicités, que j’ai montrées à Michèle Delaunay, pour le Clan Campbell.
En effet, madame la ministre, la loi Évin n’a, hélas, jamais empêché ce type de publicité.
Mais je tiens à dire que nous n’entendons pas la modifier – il faut arrêter de dire des contre-vérités.
Nous voulons seulement rectifier une jurisprudence, et non des articles de la loi Évin.
Très bien ! Cette jurisprudence, en effet, fragilise l’œnotourisme et le simple fait d’évoquer un terroir.
Lorsqu’un terroir a donné son nom à une vigne, le simple fait de nommer ce terroir, qui rappelle un produit alcoolisé, peut se révéler risqué.
Il est vrai, je vous en donne acte, que cela ne débouche pas toujours sur un procès.
Voilà ce que ressentent nos viticulteurs.
Et il n’est pas besoin de lire Fernand Braudel pour savoir que, de temps immémorial, le vignoble fait partie du patrimoine de la France, de son identité, de ses paysages, de son attractivité.
Mais comme on est hypocrite, on fait du politiquement correct dans nos assemblées.
Je crois qu’il faut retrouver un peu de mesure.
Surtout, je vous le dis, les Français commencent à être saturés d’infantilisation et d’interdits.
(Applaudissements et «Bravo !» sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Madame Jacqueline Fraysse.
J’aimerais que vous tous fassiez preuve d’autant de passion sur beaucoup d’autres sujets.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Laisser entendre que les défenseurs de la loi Évin ne défendraient pas le patrimoine est absolument irrecevable.
J’entends de grandes envolées lyriques sur la gastronomie, les vins, les régions, le terroir, notre patrimoine : personne ne le conteste.
Figurez-vous qu’il y a même une vigne à Suresnes, en banlieue parisienne.
Je défends donc la vigne de Suresnes.
Mais ces envolées lyriques n’ont pas grand-chose à voir avec la santé publique.
Or c’est de cela que nous parlons.
L’adoption de l’article 4 ter serait un retour en arrière, sur une loi qui vise à éviter l’excès de consommation d’alcool.
Ce serait un mauvais signal donné à notre société.
Ce serait ouvrir des portes dangereuses.
J’ajoute que la loi Évin – et cela a été dit – n’a jamais empêché, ni la route des vins, ni l’œnotourisme, ni personne de déguster le bon vin de notre terroir.
Nous sommes d’accord, mais ce n’est pas le sujet ! Par conséquent, nous ne parlons pas de la même chose : nous parlons ici de santé publique, et j’aimerais que nous restions dans le sujet.
Je voterai donc l’amendement numéro 715 présenté par Catherine Lemorton.
Je voterai ensuite contre l’article 4 ter et je demande, madame la présidente, un scrutin public sur l’article lui-même.
Il faut dépassionner le débat et veiller à ne pas dévier du sujet abordé.
Très bien ! Sur l’article 4 ter, je suis donc saisie par le groupe de la Gauche démocrate et républicaine d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door.
L’article 4 ter adopté par le Sénat est parfaitement équilibré.
Comme tous nos collègues l’ont déjà dit, il ne s’agit pas du tout d’assouplir l’encadrement de la publicité, mais bien de clarifier juridiquement cette notion de publicité.
L’amendement numéro 715 de Madame Lemorton a suscité une longue discussion, qui s’éternise depuis plus d’une heure alors que nous examinons un projet de loi relatif à la santé.
En fait, les signataires de l’amendement veulent détricoter ce qui a été fait au Sénat.
Chacun s’est exprimé en faveur de ses terroirs : nous avons fait un tour de France des vignobles et de l’œnologie.
C’est très bien, mais il faut maintenant passer au vote.
Le groupe Les Républicains a demandé un scrutin public.
Nous voterons contre l’amendement numéro 715, de même que nous voterons contre l’amendement numéro 725 rectifié que Monsieur Sebaoun présentera tout à l’heure.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Je mets aux voix l’amendement numéro 715.
Nous en venons à l’amendement numéro 725 rectifié, sur lequel je suis saisie par le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Gérard Sebaoun, pour soutenir l’amendement.
Cet amendement vise à compléter l’article 4 ter, adopté par le Sénat, qui vient d’être conforté, à une écrasante majorité, par le vote de l’Assemblée.
Plusieurs députés ont rappelé le fondement juridique de cet article 4 ter et insisté sur la nécessité de le maintenir dans le texte issu du Sénat.
Mais je les ai écoutés très attentivement et j’ai retenu ceci : s’il est nécessaire de conforter nos territoires, nos vignobles, l’œnotourisme et notre patrimoine, il est tout aussi nécessaire de préserver la santé publique.
C’est l’objet de ce projet de loi.
C’est pourquoi j’ai déposé cet amendement numéro 725 rectifié, qui s’inscrit dans la droite ligne de nombreuses interventions que j’ai écoutées très attentivement.
J’ai donné quelques exemples dans mon intervention précédente.
Cet amendement peut être débattu.
Néanmoins, il a le mérite de marcher sur ses deux jambes.
D’un côté, il respecte l’article 4 ter dont l’Assemblée vient de refuser la suppression.
De l’autre, il rappelle ce que beaucoup ont dit ici : la consommation d’alcool est délétère.
Dans une loi de santé publique, je pense qu’il est important de le rappeler.
Monsieur le rapporteur, la commission s’est-elle prononcée sur cet amendement ? Non ! Non, madame la présidente, elle n’a pas examiné cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je ne veux pas entrer dans la discussion visant à chercher quelle serait la meilleure rédaction de l’assouplissement de la loi Évin.
Comme je l’ai dit au rapporteur, pour atteindre l’objectif poursuivi par ceux qui ont introduit l’article 4 ter, la rédaction proposée par le rapporteur est plutôt meilleure en termes juridiques et rédactionnels.
Cependant, je donne pour ma part un avis défavorable à cet amendement, par cohérence avec la position qui est la mienne.
Très bien ! Je considère que l’assouplissement de la loi Évin doit être refusé, quelle que soit la rédaction adoptée pour cela.
Très bien ! La parole est à Monsieur Denys Robiliard.
Avec un peu de ruse, l’amendement de Monsieur Sebaoun vise à revenir sur l’article 4 ter tout en le maintenant.
En effet, le second alinéa s’efforce de neutraliser les effets du premier.
Cela appelle de ma part deux réflexions.
Tout d’abord, je m’interroge sur la portée juridique de cet amendement.
Actuellement, aux termes de l’article L.
3323-2 du code de la santé publique, la propagande ou la publicité non conformes à la loi Évin sont pénalement réprimées.
Si nous suivions Monsieur Sebaoun, je ne sais pas, en lisant les deux alinéas successivement, si ce qui n’est pas une propagande ou une publicité par définition de la loi serait pénalement sanctionné.
L’amendement adopté par le Sénat, qui reprend une rédaction gouvernementale, a au moins l’immense mérite d’être parfaitement clair.
Excellent ! Avec l’amendement de Monsieur Sebaoun, cette clarté devient obscurité.
Eh oui ! Clarté d’un côté, obscurité de l’autre : voilà un clair-obscur qui fait de Monsieur Sebaoun un Rembrandt de l’amendement.
(Sourires.) Un Dark Vador ! Je ne crois pas que cela soit suffisant pour adopter son amendement.
La parole est à Monsieur Alain Suguenot.
Sans vouloir personnaliser le débat, je souhaite m’exprimer en tant que président des Hospices de Beaune.
Il y a huit jours, nous avons organisé une vente pour permettre à l’Institut Curie de créer son premier institut d’immunothérapie pour lutter contre le cancer.
Permettez-moi de donner une interprétation de la loi Évin datant d’il y a dix années.
À l’époque, il existait encore, sur nos courriers, des flammes postales des Hospices de Beaune.
L’une de ces flammes représentait un verre vide et les Hospices de Beaune.
Savez-vous ce que la loi Évin nous a contraints de faire ? De remplir le verre ! (Sourires.) De supprimer les Hospices de Beaune.
Avec une interprétation particulière de la loi, nous avions le droit de garder le verre de vin, mais nous devions supprimer les Hospices… Cela n’a rien à voir avec la loi Évin ! …qui permettaient paraît-il de valoriser le vin.
C’est la raison pour laquelle l’amendement de Monsieur Sebaoun est encore pire que le précédent.
Eh oui ! Il apporte une complexité supplémentaire, alors que nous cherchons la clarification.
L’article 4 ter que nous avons soutenu tout à l’heure va complètement à l’encontre du désir de complexification que certains poursuivent encore aujourd’hui.
Ce n’est pas parce que c’est la loi Évin, et que nous la défendons tous, que sa rédaction est parfaite.
Aujourd’hui, grâce à l’article 4 ter, nous allons la simplifier.
Il est nécessaire de voter l’article 4 ter et de rejeter l’amendement numéro 725 rectifié.
Très bien ! La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Notre collègue Robiliard a entièrement raison.
Mes chers collègues, si nous votions cet amendement, il serait interdit de diffuser tout James Bond à la télévision ou au cinéma, parce que James Bond boit du champagne Bollinger.
(Sourires et exclamations.) C’est pire que la prohibition ! Je mets aux voix l’amendement numéro 725 rectifié.
Je n’ai pas eu le temps de voter, madame la présidente ! Mes chers collègues, j’annonce les résultats issus du vote.
Ceux d’entre vous qui ont rencontré un problème iront voir le service de la séance.
Je mets aux voix l’article 4 ter.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article 5.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse.
L’article 5 vise à offrir aux industriels de l’agroalimentaire et à la grande distribution la possibilité de procéder à un étiquetage nutritionnel.
Nous savons cependant que cette mesure fait débat.
D’un côté, le Haut Conseil de la santé publique a publié en août dernier un rapport préconisant l’utilisation d’un code couleur pour informer les consommateurs sur la qualité nutritionnelle des produits alimentaires.
Ce rapport recoupe partiellement celui que le professeur Serge Hercberg, nutritionniste à l’Institut national de la santé et de la recherche médicale – INSERM –, a publié en 2013.
De l’autre, l’industrie agroalimentaire et la grande distribution sont fermement opposées à cette mesure et multiplient les actions de lobbying pour la torpiller.
Malheureusement, ces groupes de pression sont très puissants, bien organisés et disposent de moyens financiers pour lutter contre ces dispositions.
Ils sont notamment parvenus à enterrer une tentative de l’Union européenne de mettre en œuvre un tel étiquetage nutritionnel.
Il s’agit évidemment d’une somme relativement modeste pour un secteur qui brasse 985 milliards d’euros par an.
Certes, mais c’est un secteur qui ne va pas très bien en ce moment ! Je ne doute pas que, dans notre hémicycle, certains collègues défendront les arguments de l’industrie agroalimentaire.
J’espère que nous aurons la force d’imposer, en France et en Europe, cet étiquetage indispensable pour l’intérêt général.
La parole est à Madame Anne-Yvonne Le Dain.
Il me semble que l’emballage et l’étiquetage d’un produit font désormais partie des préoccupations de notre population.
Cette dernière est attentive non seulement à la qualité de l’emballage, à son image, à l’impression qu’il renvoie, mais aussi à son contenu.
Cette évolution positive reflète une meilleure éducation de la population, et donc une meilleure alimentation et une meilleure nutrition.
Il me semble tout à fait indispensable d’aller dans ce sens, de conforter encore cet accès à une information nutritionnelle simple, bien présentée et visuellement compréhensible.
Il faut aller dans ce sens d’une manière astucieuse et nous affinerons progressivement.
Mais il faut le faire car c’est utile pour la population.
Il faut éduquer tant les adultes que les jeunes.
On sait que les enfants sont un vecteur important dans cette éducation.
Ils peuvent jouer un rôle important et inciter les parents à manger mieux.
Bien sûr, ils mangeront toujours des bonbons et des chocolats avec volupté, mais ils pourront aussi empêcher leurs parents d’acheter des aliments trop gras ou trop industriels.
Je soutiens pour ma part l’agroalimentaire en France, mais il me semble que l’étiquetage va dans le bon sens et rendra service à tout le monde.
La parole est à Monsieur Michel Liebgott.
Je profite de l’article 5 pour élargir le propos et ne m’exprimer qu’une seule fois.
Il a été dit tout à l’heure que l’exercice physique peut être remboursé par la Sécurité sociale, c’est une excellente chose.
Les actions anti-obésité devraient l’être également.
Nous étions à deux doigts tout à l’heure de considérer que la consommation modérée d’alcool pouvait l’être aussi.
Nous avions en effet évoqué à demi-mot les effets cardiovasculaires positifs.
D’autres ont au contraire fait valoir que les effets étaient négatifs pour ce qui concerne les cancers, notamment en cas d’abus de consommation de vin.
J’en viens aux sujets qui nous intéressent avec cet article 5, et je veux parler du paquet neutre.
Ce n’est pas l’objet de cet article.
En tant qu’élu frontalier, cette question me concerne à plus d’un titre.
Un journal local titrait ce matin : «Coup de tabac dans le commerce».
On ne parle pas du paquet neutre.
Depuis l’instauration de l’état d’urgence et de contrôles aux frontières, les consommateurs ne se rendent plus dans le pays voisin, en l’occurrence le Luxembourg, mais consomment de nouveau en France, afin de ne pas être contrôlés.
Ce n’est pas l’article 5.
Il s’est trompé, madame la présidente.
Dès lors qu’ils consomment à nouveau en France, les affaires reprennent pour les vendeurs de tabac en France.
C’est pour pouvoir partir plus tôt ! Seul Monsieur Liebgott a la parole.
Je dis clairement que je souhaite des mesures de compensation par rapport au paquet neutre.
Pour autant, je serai fidèle à l’orientation du Gouvernement, car il faut lutter contre la consommation excessive de tabac.
N’importe quoi.
Dernier point, même si cela peut vous énerver, je conclus en disant que cette loi est excellente, y compris sur les sujets sur lesquels je ne me suis pas exprimé.
Et alors ? Je rencontre beaucoup de médecins qui doutent de cette loi, et pour autant, je suis favorable au tiers payant même si cela énerve certains.
N’importe quoi.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement numéro 761.
L’article 5 pose le principe, dans le code de la santé publique, d’une information nutritionnelle synthétique, simple, largement accessible.
La mise à disposition de cette information serait volontaire de la part des producteurs et des distributeurs.
La forme que prendrait cette information pourrait s’appuyer sur des recommandations dont les modalités d’établissement seraient renvoyées à un décret d’application.
Ces recommandations devront se fonder sur une analyse scientifique.
Il nous faut un étiquetage simple et compréhensible par tous, largement répandu.
Tel est l’objet du présent amendement.
L’idée de l’expérimentation vise surtout à faire en sorte que l’État édicte par décret des recommandations appropriées pour une pleine et entière généralisation dans de bonnes conditions.
Quel est l’avis de la commission ? Monsieur Richard demande une expérimentation alors que le dispositif de l’article 5 est facultatif.
Je reconnais volontiers que la lecture même de l’article qui fait quatorze lignes, avec des virgules, mais sans points, pose une réelle difficulté.
Exactement ! Le verbe important dans cette phrase est «pouvoir».
Il est donc possible pour les industriels d’aller dans le sens de cet article, c’est-à-dire de mettre en place une information nutritionnelle pour le public.
Cela ne marchera pas.
On se fait plaisir à bon compte ! L’expérimentation ne paraît pas légitime dans la mesure où les industriels peuvent le faire.
Avis défavorable, donc.
De plus en plus, on voit des jeunes et des moins jeunes en surpoids, parfois obèses.
Et l’on s’aperçoit qu’il y a un lien très direct avec la qualité et la nature de l’alimentation.
Sur les produits industriels transformés figure toute une série d’informations.
L’article 5 ne propose pas d’ajouter une information supplémentaire ni d’apporter un élément nouveau.
Il vise à synthétiser les éléments qui aujourd’hui figurent sur les emballages de manière à ce qu’ils soient plus simples, plus lisibles, plus compréhensibles par les acheteurs, les consommateurs.
Je veux insister sur ce point.
Mais je mets au défi quiconque ici de comprendre quelle est la qualité nutritionnelle d’un produit entre les différentes informations : la quantité de gras, le nombre de calories, le sucre, le sel.
Bref, on est incapable de l’identifier.
L’objectif est bien la clarification.
Vous demandez une expérimentation, mais le processus sera volontaire.
L’enjeu de cet article, c’est d’informer les consommateurs, de leur donner des moyens de mieux choisir, de mieux consommer pour mieux protéger leur santé.
Le caractère volontaire de la démarche, monsieur le député, permet de répondre à vos inquiétudes.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard.
C’est précisément parce que je crois à ce que vous dites, madame la ministre, que je pense que la démarche ne doit pas être volontaire.
Cela ne marchera pas.
N’imaginez pas que les différents secteurs d’activité vont mettre en œuvre cet article.
Vous vous mettez le doigt dans l’œil, madame la ministre.
Grâce à l’expérimentation que je propose, la puissance publique pourra jouer son rôle, Monsieur Sebaoun ne me contredira pas, et décider d’une expérimentation dans tel secteur d’activité ou sur tel type de produit.
Avec cet article, vous allez vous faire plaisir, mais il ne se passera rien.
Ma proposition est de faire en sorte que l’État se donne les moyens de faire advenir quelque chose : expérimenter dans un secteur d’activité, établir un cahier des charges commun.
Et ce débat, nous l’avons depuis des années, je ne le découvre pas.
Avec le volontariat, il ne se passera rien ! La parole est à Monsieur Jean-Louis Roumégas, pour soutenir l’amendement numéro 470.
L’ensemble du groupe écologiste soutient l’article 5.
J’ajouterai aux propos du rapporteur et du Gouvernement que cet article ne se borne pas à ouvrir une possibilité.
J’ajoute qu’un certain nombre de producteurs demandent de pouvoir utiliser ces logos ; cela peut donc avoir un effet d’entraînement.
Contrairement à Monsieur Richard, je ne pense pas que cela soit inutile.
On verra.
Cela étant, je déplore que l’on s’en tienne à l’aspect nutritionnel au sens très classique du terme, c’est-à-dire la quantité de sucre, de sel et de matières grasses.
C’est évidemment utile, mais c’est insuffisant.
Vous avez parlé de diabésité, madame la ministre.
De nombreuses recherches montrent que le diabète et l’obésité ne sont pas seulement liés à la surconsommation de sucre ou de matières grasses, mais également aux problèmes de perturbation endocrinienne.
De nombreuses études le prouvent.
En ce domaine, c’est encore plus difficilement lisible que les informations nutritionnelles.
Je ne veux pas que cette information sur les additifs soit obligatoire, mais comme pour la qualité nutritionnelle, je souhaite que l’on ouvre la possibilité d’un étiquetage simplifié pour signaler les additifs ou l’absence d’additifs.
Quel est l’avis de la commission ? Nous avons eu ce débat en commission, monsieur Roumégas.
Je partage la philosophie de votre amendement.
Néanmoins, les additifs sont déjà présents sur les emballages.
Mais ils ne sont pas lisibles.
En effet, ils sont difficilement lisibles, comme l’a bien dit Madame la ministre.
L’article 5 représente déjà une avancée significative.
Cette première étape est nécessaire.
Votre amendement est peut-être prématuré.
L’illisibilité étant organisée aujourd’hui, commençons par rendre lisibles nos emballages.
Si vous ne retiriez pas votre amendement, je donnerai un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je comprends la préoccupation de Monsieur Roumégas et je ne conteste pas le fait que des questions de santé puissent éventuellement être liées à des additifs.
La présence ou non d’additifs figure sur le paquet.
Certes, elle n’est pas très lisible, mais elle y figure.
Pourquoi ne pas l’introduire dans le dispositif proposé ? Nous ne disposons pas d’éléments scientifiques qui permettraient d’avoir un logo intégrant l’ensemble de ces éléments.
Ce qui est proposé dans la loi est d’aller vers un logo du type de celui proposé par le professeur Hercberg qui a analysé les éléments tels que le gras, le sucre, le sel.
C’est à partir de ces éléments qu’il a mis en place son code couleur.
C’est à partir de ces éléments que la revue UFC-Que choisir propose une appréciation qui permet de calculer la valeur nutritionnelle des produits.
Vous proposez, monsieur Roumégas, d’ajouter un élément que nous ne saurions pas intégrer, d’un point de vue technique, dans le calcul global de la valeur nutritionnelle du produit.
Je ne dis pas que cela ne sera pas possible un jour, mais à ce stade, nous ne sommes pas en mesure de le faire.
Je donne donc un avis défavorable à votre amendement.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Roumégas.
L’objet de l’amendement est bien de mettre le Gouvernement et les agences sanitaires au travail sur cette question, comme cela a été fait sur la valeur nutritionnelle.
La proposition du professeur Hercberg n’est pas la seule, et vous savez bien, madame la ministre, qu’il y a débat pour savoir si elle sera choisie.
Vous ouvrez une possibilité d’information complémentaire et nous demandons seulement d’en ouvrir une autre concernant les additifs alimentaires.
Au niveau européen, l’EFSA, European Food Safety Authority, travaille déjà sur ce sujet, qui va donc revenir.
Il ne s’agit pas de verrouiller la question ici, mais au contraire d’en affirmer la réalité ; au Gouvernement ensuite de donner aux agences sanitaires de travailler là-dessus.
Les études scientifiques existent, mais il faut encore avancer.
Je ne vois pas en quoi le vote de cet amendement serait impossible aujourd’hui.
Je le maintiens.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros 87 et 500.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement numéro 87.
Il n’y a pas eu de réelle interrogation sur la pertinence et l’intérêt scientifique du système mis en place par rapport au but recherché.
Cet amendement propose donc de préciser clairement les étapes qui permettraient d’évaluer les différents systèmes possibles et leur intérêt pour le consommateur.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer, pour soutenir l’amendement numéro 500.
En complément de ce qui vient d’être dit, j’ajoute que si on n’en connaît pas la pertinence, on n’en connaît pas non plus les effets.
Il pourrait y avoir un effet favorable sur un certain plan, mais défavorable sur le plan psychologique.
On connaît les origines des troubles du comportement alimentaire et il convient donc d’être prudent.
C’est pourquoi ces amendements me paraissent importants.
L’expertise de l’ANSES, que personne ne conteste, constitue elle-même un élément d’appréciation du système proposé et donc de sa pertinence.
Les éléments à notre disposition montrent clairement la pertinence du dispositif proposé à l’article 5.
L’avis est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable parce qu’il existe déjà des études scientifiques sur le sujet en France et au niveau européen.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Bricout.
Pourtant, le maroilles est-il mauvais pour la santé si on le consomme tranquillement, en fin de repas ? (Exclamations sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros 88 et 502.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement numéro 88.
L’avis du Conseil national de l’alimentation devrait être également demandé en raison de l’approche socio-économique que cette instance développe.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer, pour soutenir l’amendement numéro 502.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements identiques ? S’agissant du Conseil national de l’alimentation, il émet en effet des avis éclairés, mais ce n’est pas une instance scientifique comme l’exige le règlement européen.
Par ailleurs, le décret prévoira les modalités de contribution des différents groupes d’intérêts, certains étant déjà représentés au Conseil national de l’alimentation – je pense aux producteurs et aux distributeurs.
L’avis est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Mais je voudrais dire à Monsieur Bricout qu’il fait dire à cet article beaucoup plus que son contenu.
Il ne s’agit pas d’autre chose que d’informer sur la qualité d’un produit à partir d’informations qui existent déjà sur les paquets, mais en termes plus simples, plus compréhensibles.
Nous ne sommes donc pas dans une démarche de régulation de la composition des menus.
Mais il y a débat sur la meilleure manière de rendre ces indicateurs synthétiques plus lisibles.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Bricout.
Ce sera certes volontaire, mais on va tout de même flécher certains produits à 0 %.
Si on leur colle une pastille verte, cela veut dire que les autres méritent une pastille rouge.
Cela veut dire qu’on choisira moins les produits qui font partie de notre patrimoine, tels que les fromages comportant des matières grasses sans être forcément mauvais pour la santé.
C’est exactement ça ! Il s’agit d’un hygiénisme obsessionnel ! Ne vous inquiétez pas, il ne se passera rien ! Je mange du maroilles sans être pour autant obèse.
La parole est à Monsieur Hervé Pellois, pour soutenir l’amendement numéro 594.
Quel est l’avis de la commission ? Je remercie MMonsieur Garot et Pellois d’ouvrir le débat sur ce point.
J’ai dit que l’ANSES avait les capacités d’expertise concernant l’étiquetage et que le Conseil national de l’alimentation, s’il avait également la capacité d’émettre un avis, n’était pas un expert en la matière.
Ils nous proposent d’introduire, aux côtés de l’ANSES, des «représentants des producteurs, des industriels, des distributeurs, des associations de consommateurs et des scientifiques».
En y réfléchissant, il me semble que le nombre des intervenants pourrait être considérable au sein de chacun des secteurs précités.
À ce stade, l’avis d’une agence aussi reconnue que l’ANSES suffira puisque celle-ci met en œuvre une expertise collective et contradictoire en confrontant les opinions et les connaissances scientifiques en toute indépendance.
Dans un certain nombre de cas, elle peut également enrichir son rapport de contributions venues de responsables des organisations professionnelles que vous évoquez, et ces contributions sont rendues publiques.
L’Agence fera donc une analyse détaillée dans le cadre de l’élaboration de ses recommandations.
L’amendement me semble dès lors satisfait, mais j’aimerais entendre le Gouvernement.
Y a-t-il encore de la place pour le brie au lait cru ? Quel est l’avis du Gouvernement ? Il y a de la place pour tout, monsieur le député.
L’alimentation peut être variée tout en étant modérée et raisonnable.
Il s’agit d’informer, et les consommateurs le demandent d’ailleurs.
C’est totalement ignorer les évolutions de la société que de ne pas le voir.
Ensuite, ils prennent les décisions qu’ils souhaitent, sur une base éclairée, pour consommer tel ou tel produit à telle ou telle occasion ou de façon plus régulière.
Un groupe de travail se réunit depuis le mois de mars dernier.
Il réunit acteurs, consommateurs et scientifiques.
Par conséquent, tous ceux que vous avez évoqués, monsieur Pellois, travaillent déjà ensemble – ce qui ne veut pas dire qu’ils aillent nécessairement tous dans le même sens – pour faire des propositions.
Ce groupe de travail s’est déjà réuni six fois et une prochaine réunion est prévue début décembre.
L’intérêt de tous, c’est donc évidemment que chacun participe, soit écouté et apporte sa contribution.
Par ailleurs, nous disposons d’un rapport de l’ANSES et des recommandations du Haut Conseil de la santé publique.
C’est à partir de tout cela que se prendront les décisions sur le type de dispositif à mettre en place.
Par conséquent, à bien des égards, votre demande est satisfaite.
Je demande donc le retrait.
À défaut, l’avis serait défavorable.
Monsieur Pellois ?… Je le retire, madame la présidente.
Je suis saisie d’une série amendements identiques, numéros 6, 101, 488, 523 et 744.
La parole est à Monsieur Gérard Bapt, pour soutenir l’amendement numéro 6.
Il est défendu, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Élie Aboud, pour soutenir l’amendement numéro 101.
Des règles d’information générales seraient susceptibles de brouiller l’information destinée à certaines populations, voire d’aller à l’encontre des recommandations particulières édictées par les professionnels de santé : je pense aux nourrissons, à des intolérants au gluten.
Tel est le sens de cet amendement.
La parole est à Monsieur Hervé Pellois, pour soutenir l’amendement numéro 488.
Pour des produits spécifiques, c’est une aberration de prévoir un système trop contraignant.
Bien sûr ! La parole est à Madame Isabelle Le Callennec, pour soutenir l’amendement numéro 523.
L’article 5 concerne la déclaration nutritionnelle obligatoire et l’introduction de graphiques.
L’alinéa 4 expose que les modalités seront précisées par décret.
Il serait donc sage de préciser dans ce décret que toutes ces catégories sont exclues du nouveau dispositif, d’autant plus que les aliments concernés font déjà l’objet de réglementations spécifiques, nationales ou européennes.
La parole est à Madame Chantal Guittet, pour soutenir l’amendement numéro 744.
J’ai les mêmes arguments.
Je crains qu’une mère de famille qui achète du lait pour son nourrisson, voyant un symbole signifiant «Lait très gras», en soit dissuadée.
On va faire une génération d’anorexiques avec tout ça ! Mon amendement est peut-être prématuré parce que ce n’est pas encore obligatoire, mais il est important de signaler le problème à titre préventif.
Cela me paraît inutile puisque je rappelle que le dispositif sera facultatif.
Les producteurs et les distributeurs de ces produits auront donc le choix de mettre en œuvre ou pas la réglementation.
Ceux qui ne le souhaiteront pas n’y seront pas contraints.
L’avis est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? C’est une demande de retrait.
À défaut, l’avis serait défavorable.
La démarche sera donc volontaire et encadrée par la réglementation communautaire.
Celle-ci indique si un État membre peut déroger au caractère volontaire ou non d’une mesure.
Les préoccupations exprimées me semblent donc bien trouver là une réponse.
La parole est à Monsieur Gérard Bapt.
Les explications données par Monsieur le rapporteur et Madame la ministre nous satisfont : cet amendement d’appel était avant tout destiné à leur faire préciser que ces dispositions ne concernent pas certaines alimentations strictement normées.
Au nom de Madame Maquet, je retire donc cet amendement.
La parole est à Monsieur Hervé Pellois.
L’amendement numéro 488 est retiré.
La parole est à Mme Dominique Orliac, pour soutenir l’amendement numéro 271.
Il est défendu, madame la présidente.
La commission a supprimé cette disposition qui est aujourd’hui sans objet.
Depuis son vote au Sénat, un accord interministériel a été trouvé sur l’arrêté, qui a été notifié il y a deux semaines à la Commission européenne.
Sur le fond, s’agissant d’une question de santé publique, il importe que la ministre de la santé y soit associée : dans ce dossier transversal, il n’aurait pas été pertinent de revenir sur ce caractère interministériel.
Je vous suggère donc, madame Orliac, de retirer votre amendement.
À défaut, je demanderai à l’Assemblée de le rejeter.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro 536.
La semaine dernière, en adoptant un de mes amendements, la commission a supprimé un rapport qui aurait conduit à perdre du temps.
Il en va de même avec cet amendement de suppression de l’article 5 bis AA, qui prévoit un rapport sur l’amélioration de l’information nutritionnelle dans la restauration collective.
Chacun sait que ces rapports sont rarement remis en temps utile, quand bien même ils sont remis.
On ne peut qu’adhérer à un tel projet, notamment pour lutter contre l’obésité infantile.
Mais, si le Gouvernement est favorable à un plan comportant de telles mesures d’information, qu’il l’applique plutôt que d’attendre six mois après la promulgation de la loi, pour remettre un rapport.
Cette disposition, je le rappelle, a été ajoutée par le Sénat.
Elle ne peut être qu’un vœu pieux : il revient au Gouvernement de prendre de telles décisions, plutôt que de perdre du temps.
Nous attendons des réponses à ce sujet.
Quel est l’avis de la commission ? J’entends l’aversion de Monsieur Tardy pour les rapports, sentiment auquel l’on peut souscrire.
Néanmoins, la restauration collective, vous l’avez vous-même remarqué, monsieur Tardy, concerne nos enfants, les étudiants, les salariés de ce pays, donc des millions de personnes qui ont droit à une information, la plus précise possible.
En ce sens, un rapport pourra être fort utile.
Je partage donc l’avis du Sénat, et donne un avis défavorable à cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Deux orateurs sont inscrits sur cet article.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse.
Cet article vise à interdire les fontaines à boissons sucrées en libre accès dans les lieux recevant du public.
Comme l’étiquetage nutritionnel, il s’agit d’une bonne mesure pour la santé publique, car elle participe de la lutte contre l’épidémie d’obésité.
Nous ne comprenons cependant pas pour quelles raisons et à quel titre les ministres de l’agriculture et de la consommation devraient être cosignataires, avec la ministre de la santé, de l’arrêté fixant la liste des boissons concernées.
Prévoir une cosignature de l’arrêté revient en revanche à multiplier inutilement les obstacles.
Ne nous voilons pas la face : cette liste fera l’objet d’une âpre bataille, où s’opposeront de nombreux groupes de pression.
Le débat sur l’opportunité d’y faire figurer telle ou telle boisson peut avoir lieu – je ne dénie pas aux industriels le droit de faire valoir leurs arguments.
Pour que ce débat reste essentiellement guidé par des préoccupations de santé publique, il apparaît toutefois nécessaire que seul le ministre de la santé ait le dernier mot en la matière.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard.
Le groupe UDI est à l’origine de cet article, qui vise à interdire la pratique dite du free refill ou renouvellement gratuit, consistant pour une enseigne à proposer des sodas à volonté.
Cette pratique, qui se développe en France depuis quelques années, va à l’encontre des préconisations en matière de santé publique, et met en danger les populations, souvent les plus fragiles et défavorisées, touchées par l’obésité.
Les sodas, qui apportent des calories en nombre, favorisent le surpoids, l’obésité et les pathologies nutritionnelles comme le diabète et l’hypertension.
Avec le premier Programme national nutrition santé, en 2001, la France a été pionnière dans l’adoption d’une politique effective et durable de santé publique nutritionnelle.
Cet article donne un cadre contraignant à la pratique des fontaines à sodas : sans toucher à la possibilité de vendre à l’unité, il interdit de mettre à disposition un surplus.
J’entends le refus exprimé par Jacqueline Fraysse d’un arrêté pris par trois ministres.
J’espère que le Gouvernement, en appliquant cette disposition à laquelle il est manifestement favorable, puisqu’il reprend notre proposition en l’améliorant, privilégiera l’angle de la santé publique, justement souligné par Jacqueline Fraysse.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro 811.
Vous avez rappelé, monsieur le député, que la France a été et est pionnière, en matière d’information et de lutte contre ce qui favorise l’obésité.
Les Programmes nationaux nutrition santé, dont le premier date en effet de 2001, ont été poursuivis sans relâche dans les années suivantes.
Nous avons pris de nouvelles dispositions en la matière il y a peu de temps.
Les statistiques du surpoids en France attestent que la constance de l’action publique a donné des résultats : le nombre d’enfants ou d’adultes obèses ou en surpoids est moins important en France que dans d’autres pays.
Néanmoins, les modes et les modèles de consommation évoluant, les pratiques commerciales changeant, – les fontaines à sodas en sont la preuve –, de nouveaux mécanismes susceptibles de favoriser l’obésité apparaissent.
L’Assemblée avait adopté votre amendement, monsieur Richard ; le Sénat en a réécrit partiellement les dispositions, en retirant toute référence à la notion de gratuité ou de paiement.
En deuxième lecture, la commission des affaires sociales de l’Assemblée nationale a adopté sans changement la rédaction issue du Sénat, notamment le passage de «l’offre à volonté» à la «mise à disposition en libre-service, payant ou non».
Le principal objectif de ces dispositions reste d’éviter que ne s’instaurent de mauvaises habitudes alimentaires dès l’enfance.
Cet amendement, qui s’inscrit dans le droit fil de la réflexion engagée en première lecture à l’Assemblée nationale, vise donc à préciser davantage la portée des dispositions adoptées.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement a été accepté par la commission des affaires sociales au titre de l’article 88.
Je voudrais abonder dans le sens d’Arnaud Richard et du Gouvernement : ces fontaines à soda sont un véritable drame, notamment aux États-Unis.
La revue Obesity publie ainsi les résultats d’une étude sur 43 enfants obèses âgés de 9 à 18 ans, qui présentaient un trouble métabolique chronique majeur.
Soumis à un régime alimentaire à plus faible teneur en sucres durant neuf jours, ces enfants n’ont pas perdu de poids mais ont vu l’ensemble de leurs paramètres métaboliques s’améliorer.
Abaisser très significativement le sucre chez de tels patients constitue donc une valeur sûre, pour lutter contre l’obésité comme pour améliorer la santé publique.
La commission a supprimé l’article 5 bis B.
La commission a supprimé l’article 5 bis.
La commission a supprimé l’article 5 ter.
La parole est à Madame Catherine Lemorton, pour soutenir l’amendement numéro 714.
Madame la présidente, madame la ministre, mes chers collègues, cet amendement tend à supprimer l’article créant un délit d’incitation à la maigreur excessive, visant ainsi les sites dits «pro-ana» sur Internet.
Cet article est en effet consacré exclusivement à l’anorexie.
Or les troubles du comportement alimentaire dépassent très largement les sites «pro-ana» : il existe aussi des troubles liés à la pré-obésité et au surpoids.
Axer nos efforts uniquement sur l’anorexie serait à mon avis une erreur.
Je n’insisterai pas davantage sur ce point, mais ce ne sont pas ces sites qui incitent à la maigreur.
L’anorexie mentale est une maladie psychiatrique, qu’il importe de soigner ; ce n’est pas en allant sur de tels sites que les jeunes filles décident d’entrer en anorexie et de maigrir.
Cette tendance existe déjà chez elles ; aller sur un site leur permet d’établir des contacts avec d’autres personnes.
Cela permet aux familles, aux accompagnants, aux personnes qui les suivent, aux soignants d’étudier leur comportement, de savoir où les chercher et comment leur parler.
Cet article ne me paraît donc pas aller dans le bon sens.
Quel est l’avis de la commission sur cet amendement de suppression ? L’article ayant été réintroduit en commission, la commission ne peut que donner un avis défavorable à l’amendement.
Néanmoins, en commission, les débats ont été longs.
L’article prévoit une peine d’un an de prison et de 10 000 euros d’amende pour toute incitation à la maigreur excessive comportant des risques majeurs pour la santé, allant jusqu’à un danger de mort.
Depuis plusieurs années, il existe des blogs, des forums de discussion, où les internautes parlent de leurs troubles alimentaires.
Dans un souci de cohérence avec le vote de la commission, j’émettrai donc un avis défavorable sur l’amendement, mais vous aurez compris qu’à titre personnel, je m’interroge.
Quel est l’avis du Gouvernement ? J’annonce d’emblée que j’émettrai un avis favorable sur l’amendement de la présidente de la commission.
Cela requiert quelques explications, car ces dispositions ont soulevé beaucoup d’interrogations en première lecture, avec des débats nourris en commission comme en séance.
Cette préoccupation-là, qui était portée par le rapporteur de l’époque, nous ne pouvons pas l’écarter d’un revers de la main.
C’est pourquoi je souligne que le Programme national nutrition santé ne se préoccupe pas uniquement de l’obésité, mais aussi de ce qu’il y a en miroir, c’est-à-dire la maigreur excessive.
Plusieurs dispositions du texte avaient été introduites par le rapporteur Olivier Véran.
Celle que nous examinons actuellement consiste à réprimer l’incitation à la maigreur excessive, que l’on peut notamment observer sur certains sites.
En effet, il importe de ne pas rejeter dans la clandestinité des jeunes – et des moins jeunes – qui seraient en situation de maigreur excessive.
Il semble indispensable de ne pas rompre le contact avec les sites qui s’adressent à ces personnes et de maintenir coûte que coûte un lien entre les malades et les professionnels susceptibles de les prendre en charge.
C’est pourquoi, à la suite des discussions que nous avons eues avec les professionnels ainsi qu’avec plusieurs membres de la commission, j’émets un avis favorable sur l’amendement de la présidente.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer.
Je partage l’avis de Madame la présidente de la commission et de Madame la ministre.
Je pense que le rapporteur avait dû faire une fixation sur cette question.
Il s’agit en réalité d’un trouble du comportement alimentaire, qui comprend une alternance de phases d’anorexie et de boulimie.
Tout cela relève de psychopathologies.
Pénaliser la psychopathologie ou ceux qui font les intermédiaires entre les malades ne me paraît pas particulièrement judicieux ; c’est pourtant ce à quoi aurait abouti cet article.
Je voterai donc l’amendement de la présidente – mais cela devient une habitude ! La parole est à Madame Michèle Delaunay.
À la suite du rapporteur, je voudrais vous faire part de mes interrogations.
J’ai moi aussi longuement débattu avec des professionnels dans des réunions publiques.
Il semblerait que ces sites aient un effet aggravant sur l’anorexie.
Ainsi, le port d’un ruban rouge au poignet de la main qui va prendre de la nourriture rappelle l’interdit que l’on s’est forgé et renforce la privation d’alimentation.
Je ne suis pas opposée à cet amendement, mais je veux souligner que, comme l’a noté le rapporteur, il soulève beaucoup d’interrogations.
Pour avoir moi aussi examiné ces sites, je crains qu’ils soient, non pas un vecteur de lien social, mais un lieu d’enfermement quasi-sectaire.
La parole est à Madame Valérie Boyer, pour soutenir l’amendement numéro 344.
Je regrette le vote précédent, car je crois qu’il découle d’une mauvaise compréhension de la disposition proposée.
Quand des sites donnent des conseils morbides du style : «Mens à ta mère, coupe-toi les cheveux pour ne pas laisser voir qu’ils tombent, va courir, ne mange pas, etc.», ce sont des incitations à de mauvais comportements.
Je souligne que ma proposition de loi avait été inspirée par un article du code pénal qui traite de l’incitation au suicide.
Quand on connaît le taux de mortalité des personnes souffrant d’anorexie mentale ou d’extrême maigreur, ainsi que les ravages provoqués, on peut aisément faire un parallèle entre ces agissements et l’incitation au suicide.
Certaines personnes ont suffisamment d’emprise sur d’autres pour les inciter à se priver de nourriture au point d’altérer leur santé : il importe que la loi signale que ces incitations doivent être réprimées.
Je regrette donc ce vote et votre mauvaise compréhension de cette disposition.
J’en viens à l’amendement numéro 344.
Cet amendement propose que les photos d’images corporelles retouchées portent la mention que ces photos ont été retouchées afin de modifier l’apparence d’une personne.
Il s’agit donc, non pas d’interdire, mais de signaler.
On dispose aujourd’hui, grâce à des algorithmes, de moyens techniques permettant de dire si une image a été modifiée et dans quelles proportions : 10 %, 20 %, 30 %, 40 % ou 50 %.
Il s’agit là d’un débat sur la déontologie de l’image.
Il s’agit donc, non pas d’interdire, mais de montrer ; l’objectif de la disposition proposée est de signaler à la personne qui reçoit l’image que celle-ci a été modifiée par un logiciel de traitement de l’image.
Cela permettrait de respecter le destinataire de l’image et de ne pas donner d’objectifs inatteignables à certaines personnes, surtout des femmes, en particulier les plus vulnérables.
Quel est l’avis de la commission ? La commission n’a pas examiné cet amendement qui ne semble pas apporter de modifications considérables au texte.
Nous avons eu en commission un long débat sur la notion de photo retouchée.
C’est très facile avec un logiciel.
Ce qui est certain, c’est que l’on ouvre avec cet article un champ très vaste – je me suis déjà exprimé sur le sujet en commission.
Il y a là matière à réflexion.
Néanmoins, j’émettrai un avis défavorable sur l’amendement de Madame Boyer, car je ne trouve pas qu’il apporte de précision particulière.
En outre, il me semble qu’il y a une erreur au troisième alinéa de l’exposé sommaire.
En effet.
Peu importe ! Peu importe, en effet : dans ce cas, l’image ne correspond pas à la réalité de la personne photographiée.
Honnêtement, je ne suis pas sûre de comprendre ce que votre précision ajouterait à la loi.
Je donne donc un avis défavorable à votre amendement.
Je comprends son objectif, mais je ne suis pas certaine que cela soit utile de l’inscrire dans la loi.
Dommage ! La parole est à Madame Valérie Boyer, pour soutenir l’amendement numéro 345.
Je l’ai défendu en même temps que l’amendement numéro 344.
La commission a maintenu la suppression par le Sénat de l’article 5 quinquies C.
La parole est à Madame Chantal Guittet, pour soutenir l’amendement numéro 112 tendant à le rétablir.
Cet amendement vise à revenir au texte adopté par l’Assemblée nationale en première lecture, qui prenait en considération la prévention de la dénutrition des seniors.
Il vise également à prendre en compte les multiples situations vécues par les personnes atteintes de pathologies chroniques, comme l’insuffisance respiratoire, l’insuffisance rénale et les maladies neuromusculaires.
Quel est l’avis de la commission ? Madame Guittet, la lutte contre la dénutrition est absolument essentielle, mais des mesures permettent déjà de le faire.
Ces mesures ont été prises notamment dans le cadre du Programme national nutrition et santé.
D’autres mesures sont en cours d’examen dans le cadre du plan national d’action de prévention de la perte d’autonomie.
Il y a également les bonnes pratiques dans les EHPAD – les établissements hospitaliers pour personnes âgées dépendantes.
Votre amendement n’apporte donc pas d’élément supplémentaire qui justifierait son adoption.
J’y suis donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Je tiens cependant à m’exprimer, car cet objectif est important : nous avons eu cette discussion au moment de l’examen en première lecture de ce projet de loi.
Je rappelle que la priorité donnée à la lutte contre la dénutrition des personnes âgées figure à l’article L.
3231-1 du code de la santé publique.
La question n’est donc pas de savoir si la lutte contre la dénutrition est pour nous un enjeu de santé publique, mais de savoir si inclure les dispositions que vous proposez à ce projet de loi serait utile.
La lutte contre la dénutrition chez les personnes âgées figure parmi les objectifs du Programme national nutrition santé, des actions explicitement inscrites dans ce plan.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros 19 et 466 rectifié.
La parole est à Madame Virginie Duby-Muller, pour soutenir l’amendement numéro 19.
J’associe à cet amendement Gilles Lurton et mes collègues du groupe Les Républicains.
C’est une proposition de bon sens ; nous partageons votre objectif : garantir la bonne santé des mannequins.
L’article 5 quinquies D introduit une référence à l’IMC, l’indice de masse corporelle.
Elle a été réécrite par Monsieur le rapporteur : il faut qu’un médecin atteste, par un certificat médical, que l’IMC de la personne considérée est compatible avec l’exercice de l’activité de mannequin.
Malgré cette réécriture, la mention de l’IMC nous semble malvenue.
Cet indicateur était à l’origine prévu pour mesurer l’obésité et non la minceur.
De plus, autoriser ou empêcher un mannequin de travailler en fonction de son IMC constituerait de facto une discrimination à l’embauche, qui serait très rapidement dénoncée.
De plus, comment arbitrer, au quotidien, avec des modèles dont la minceur fait réellement partie de leur morphologie naturelle ? Cette référence à l’IMC causera aussi des dommages économiques beaucoup plus importants que l’on n’imagine.
Toutes les agences internationales ont un bureau à Paris et feront le choix de la délocalisation ; les mannequins, à 90 % étrangers, choisiront alors de travailler pour des agences à l’étranger.
Or comme vous le savez, Paris est la capitale mondiale de la mode.
Cela entraînera, en conséquence, la disparition des agences françaises, les seules susceptibles d’être à la fois délaissées par les mannequins internationaux et passibles d’amendes.
Si les créateurs se trouvent soumis à une législation restrictive pour présenter leurs collections – au cours de six périodes dans l’année – ils feront aussi le choix de faire défiler leurs modèles hors de l’Hexagone.
Cette disposition sera ainsi responsable d’une perte d’activité et d’emploi dans d’autres domaines, tels que l’hôtellerie, la restauration, les taxis, qui bénéficient de la notoriété de certains événements tels que les fashion shows.
 Madame la ministre, notre proposition tend à protéger la santé des mannequins par un suivi médical organisé dans le cadre de leur emploi actuel par les agences françaises de mannequinat.
Cet amendement est fondé sur la capacité des médecins à diagnostiquer des risques sanitaires graves pour ces modèles.
Les syndicats, tant patronaux que de salariés de cette branche, ont d’ailleurs pris l’initiative d’un accord de santé à ce sujet.
Il conviendrait d’obtenir du ministère du travail l’extension de cet accord.
Notre amendement implique donc aussi les utilisateurs bénéficiaires des prestations de mannequins, qui sont les véritables décideurs des critères physiques des modèles sélectionnés.
Nous proposons ainsi d’associer tous les acteurs du processus selon un dispositif encadré et validé par l’ensemble de la profession.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer, pour soutenir l’amendement numéro 466 rectifié.
Je compléterai ce qu’a dit Véronique Duby-Muller par une réflexion qui s’adresse aussi bien à Madame la ministre qu’à nos collègues.
Petit à petit, nous légiférons sur tout : tout ce que nous mangeons, tout ce que nous buvons, la forme du corps.
Aujourd’hui, c’est l’IMC, demain, ce sera une autre mensuration : la taille, le tour de hanches… Franchement, je crois qu’il y a des limites.
À présent vous nous proposez de réécrire l’article 5 quinquies D pour le rétablir tel qu’il a été adopté par le Sénat.
Cet amendement pose une première difficulté.
Vous vous appuyez sur la médecine du travail, ce qui semble plutôt de bon sens, sauf que celle-ci, dans l’immense majorité des cas, ne sera pas compétente dans le cadre que vous visez.
Cela rend cette rédaction peu efficace.
Deuxième élément : certes l’IMC n’est pas un indice totalement satisfaisant, comme vous le soulignez dans votre exposé sommaire.
Il est vrai, en revanche, que l’IMC méconnaît – vous l’avez dit – la maigreur constitutionnelle.
Celle-ci caractérise 5 % de la population française ; parmi ces personnes, la majorité est en bonne santé.
C’est cependant l’indice retenu par les différents pays qui se sont lancés dans cette voie : Israël, qui est précurseur en la matière, la Grande-Bretagne, et l’Espagne où existe une législation contraignante.
Dans d’autres pays, la Belgique ou les États-Unis, c’est une charte qui recommande un meilleur repérage.
Faute de mieux, l’IMC est aujourd’hui le meilleur indice.
Nous avons aussi parlé en commission de la question de la discrimination à l’embauche.
Le droit actuel parle de l’«apparence physique».
Je sais cependant que ce sujet est brûlant ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Je vois bien que les dispositions proposées par notre rapporteur de l’époque continuent de susciter beaucoup de débats.
À tout le moins, je l’espère ! Elle l’a déjà enterré ! (Sourires.) Ce débat ne concerne pas uniquement le modèle dominant en matière d’apparence physique.
Il suffit de regarder les photos parues dans la presse depuis 50 ans ou plus pour s’apercevoir que les modèles physiques diffèrent selon les périodes.
Ah, Rubens ! Botero ! Cela, ce n’était pas dans la presse ! Quoi qu’il en soit, on valorise différents modèles physiques selon les périodes, les régions, les pays.
C’est vrai pour les femmes comme pour les hommes.
La question n’est donc pas de définir ce qui doit être considéré comme beau ou non à une époque donnée.
Il ne s’agit donc pas de porter de jugement esthétique, de dire que telle ou telle apparence physique est belle ou non.
Il s’agit uniquement d’éviter que ce qui est défini comme joli fasse courir des risques aux mannequins.
On voit bien que les mannequins véhiculent l’idée que la maigreur excessive peut être belle, au détriment de la santé.
C’est pourquoi l’avis du Gouvernement est défavorable à ces amendements.
Vous demandez si l’IMC est le bon critère.
Pour moi, c’est un critère parmi d’autres ; je défendrai dans quelques instants un amendement tendant à modifier cet article pour ne pas faire de l’IMC l’alpha et l’oméga en la matière.
Je pense donc que vos amendements reviennent complètement sur la logique du texte.
J’y suis donc défavorable.
La parole est à Madame Valérie Boyer, pour soutenir l’amendement numéro 636.
Cela reviendrait à introduire une discrimination dans le code du travail.
De plus, cela ne correspond pas du tout à la réalité de la profession de mannequin.
Nous avons affaire, en effet, à des personnes au physique hors normes, hors du commun, et qui sont – la plupart du temps – minces, voire très minces.
Cela a déjà été dit : il existe des personnes naturellement maigres, sans que leur maigreur signifie qu’elles sont en mauvaise santé.
Nous débattons aujourd’hui de modifications à apporter au code de la santé publique, pour préserver la santé des Français – particulièrement les plus fragiles d’entre eux.
En tant que législateurs, nous devons agir concrètement.
Il est vrai – comme vous l’ont dit Madame la ministre et ma collègue Virginie Duby-Muller – que le métier de mannequin est bien l’un de ceux qui symbolisent la promotion de l’extrême maigreur.
C’est pourquoi cet amendement vise à faire appliquer, dans les agences de mannequins, l’obligation de sécurité prévue par le code du travail.
Il y a en effet, dans le code du travail, une règle générale prévoyant l’obligation de sécurité de l’employeur envers son salarié.
Je propose, par cet amendement, d’ériger un régime spécifique pour ce métier si exposé.
En effet, l’exercice de ce métier et les exigences qui lui sont propres ne doivent pas mettre en danger la santé de l’intéressé.
Une sanction pénale est définie pour les employeurs de mannequins qui ne veilleraient pas au respect de cette obligation, en conformité avec les mesures pénales applicables aux agences de mannequins telles que définies par le code du travail.
Plutôt que d’introduire la notion d’IMC, discriminante, je propose d’appliquer une règle simple dans le code du travail… Merci.
4624-1 et L.
4624-3 toutes mesures pertinentes».
Une telle disposition, de bon sens et de protection, devrait recueillir l’assentiment sur tous nos bancs.
Quel est l’avis de la commission ? Tel qu’il est rédigé, l’amendement ne me semble pas recevable.
Votre rédaction laisse aussi supposer que c’est l’employeur qui peut prescrire des mesures, ce qui n’est évidemment pas le cas.
De plus, votre amendement se fonde sur une notion de croissance très difficile à mesurer.
Je vous invite donc à le retirer, faute de quoi l’avis serait défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Je suis saisie de plusieurs amendements, numéros 819, 148, 152, 272, 695 et 762, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements numéros 148, 152, 272, 695 et 762 sont identiques.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro 819.
La parole est à Monsieur Gérard Bapt, pour soutenir l’amendement numéro 148.
En commission, nous avions noté la prudence du rapporteur quant au choix du seul IMC pour la délivrance du certificat d’aptitude au métier de mannequin.
C’est pourquoi j’avais proposé de remplacer l’expression : «indice de masse corporelle» par les mots : «état de santé».
Par le fait, le médecin qui rédige un certificat d’aptitude tient compte aussi, bien entendu, du rapport taille-poids.
Je vois que Monsieur Accoyer, une fois n’est pas coutume, m’a suivi dans cette voie en déposant le même amendement.
L’amendement du Gouvernement me semble aller dans le même sens.
La parole est à Madame Dominique Orliac, pour soutenir l’amendement numéro 272.
L’exercice de l’activité de mannequin est aujourd’hui conditionné à la délivrance d’un certificat médical, sur la base de l’indice de masse corporelle.
Or, certaines personnes possèdent un IMC bas : elles représentent aujourd’hui 5 % de la population.
La parole est à Madame Valérie Boyer, pour soutenir l’amendement numéro 695.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement numéro 762.
Si l’anorexie mentale est un fléau qui doit être fermement combattu, elle ne relève pas du domaine législatif, Bernard Accoyer l’a fort justement souligné, et ne peut encore moins être réduite à un simple calcul mathématique.
De fait, la pertinence de ce critère d’évaluation suscite de nombreuses réserves.
L’anorexie mentale est une maladie qui doit être appréhendée de manière globale par le médecin et non par un simple indicateur.
De plus, les seuils d’IMC recommandés par l’OMS ne varient pas selon la morphologie d’une personne, son sexe ou son âge.
Il convient donc de les interpréter avec une grande prudence.
L’IMC ne prend pas en compte, par exemple, les différences de constitution, la masse corporelle ou osseuse.
Enfin, la confusion entre maigreur et anorexie est néfaste : il est essentiel de bien cerner ce qui relève de la pathologie.
Nous devons donc faire preuve de la plus grande prudence en la matière.
La volonté de lutter contre les comportements jugés dangereux ne doit pas aboutir à imposer des normes corporelles.
L’introduction d’une norme dans un tel domaine est la porte ouverte à de nombreuses dérives.
Pour toutes ces raisons, notre amendement vise à remplacer la notion d’IMC par celle d’état de santé, afin de permettre au médecin de jouer pleinement son rôle.
Tout à fait ! Quel est l’avis de la commission sur l’ensemble de ces amendements ? La commission n’a pas examiné l’amendement du Gouvernement ; sur les autres, elle a émis un avis défavorable.
La fragilité juridique, monsieur Bapt, demeure même avec la notion d’«état de santé», aussi discriminatoire que celle d’apparence physique : on peut le vérifier en ouvrant le code du travail.
L’amendement du Gouvernement, en particulier grâce à l’adverbe «notamment», me paraît une synthèse raisonnable.
L’IMC, à cet égard, est un indice utile.
J’émets donc un avis favorable à l’amendement du Gouvernement.
Retirez-vous votre amendement, monsieur Bapt ? Oui, madame la présidente.
Retirez-vous aussi le vôtre, monsieur Door ? Oui, madame la présidente.
En faites-vous de même avec votre amendement, madame Orliac ? Oui, madame la présidente.
Retirez-vous aussi votre amendement, madame Boyer ? Oui, madame la présidente.
Retirez-vous le vôtre, monsieur Richard ? Non, madame la présidente, je le maintiens.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.