La séance est ouverte.
Ce texte n’ayant fait l’objet d’aucun amendement, je vais mettre aux voix son article unique, en application de l’article 106 du règlement.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2016 (nos 3106, 3129, 3127).
Hier soir, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles de la troisième partie du projet de loi, s’arrêtant à l’article 11.
La parole est à M. Bernard Accoyer, premier orateur inscrit sur l’article.
Cet article, relatif aux conséquences des contrôles effectués par l’Union de recouvrement des cotisations de sécurité sociale et d’allocations familiales – URSSAF – sur les cotisations des entreprises, va dans le bon sens.
Il préviendra les dérapages de certains contrôles d’une sévérité excessive, qui peuvent nuire à la pérennité de l’entreprise et aux emplois qui vont avec en conduisant à des redressements d’un montant très élevé.
Si les amendements proposés par Bernard Gérard, coauteur avec Marc Goua d’un rapport de grande qualité sur le sujet, sont adoptés, nous voterons cet article.
La parole est à M. Denis Jacquat, rapporteur de la commission des affaires sociales, pour les accidents du travail et les maladies professionnelles.
Je me félicite à mon tour de la présence de cet article, qui va dans le sens de la moralisation voulue par le rapport Goua-Gérard.
Comme c’est indiqué dans l’exposé sommaire de l’amendement no 97, ces cas de redressements se traduisent par des conséquences financières très lourdes et sont particulièrement mal vécus par les entreprises, alors même que le régime en vigueur bénéficie bien à l’ensemble des salariés.
N’oublions pas que la plupart des entreprises de notre pays sont citoyennes.
Elles souhaitent ardemment que les textes soient adaptés à leur situation.
La parole est à M. Bernard Gérard.
Pour l’heure, plus de 67 % des entreprises sont contrôlées, 60 % font l’objet d’un redressement et 12 % reçoivent de l’argent de l’URSSAF en raison d’un trop-versé.
Il faut introduire un peu de souplesse pour pouvoir réagir en fonction de la gravité des erreurs commises par les entreprises, alors qu’actuellement, le système tient du tout ou rien.
Nous avons longuement discuté de ce sujet avec M. Eckert.
Les inspecteurs de l’URSSAF eux-mêmes souhaitent une telle souplesse pour distinguer l’entreprise de mauvaise foi, désireuse de frauder, de celle qui a simplement commis une petite erreur de forme, qui doit être aidée.
En effet, l’URSSAF doit aussi aider, et pas simplement punir.
Je le dis avec tout le respect que j’ai pour les inspecteurs de l’URSSAF, qui font un travail indispensable dans notre pays.
La parole est à M. Dominique Tian.
Je salue également la qualité du rapport de M. Gérard et remercie le Gouvernement d’en avoir repris certaines préconisations.
Cet article répond à une forte demande des entreprises, mais aussi des inspecteurs de l’URSSAF.
En effet, il faut bien distinguer le cas de fraude avérée de l’erreur matérielle, qui est malheureusement assez fréquente en matière de droit du travail et de calcul des cotisations.
Cet article est excellent, même si sa rédaction est peut-être un peu restrictive : il faudrait sans doute aller un peu plus loin.
À nouveau, je félicite M. Gérard et remercie M. le secrétaire d’État d’avoir accepté ces mesures de simplification et de bon sens.
La parole est à Mme Valérie Boyer.
À mon tour, je salue l’excellente qualité du rapport de MM. Goua et Gérard.
Ces dispositions favoriseront le respect de l’engagement à créer 1 million d’emplois, ce qui implique de placer la confiance au centre des entreprises, d’introduire de la souplesse et des marges de manœuvre et surtout de faire de l’URSSAF un acteur économique et pas simplement un contrôleur aveugle.
Tels sont les objectifs de nos amendements, dont l’adoption serait une bonne nouvelle pour les entreprises et l’emploi, donc pour nous tous.
Vous gardez la parole, madame Boyer, pour soutenir l’amendement no 97.
Ces cas de redressements, qui se traduisent par des conséquences financières très lourdes, sont particulièrement mal vécus par les entreprises, alors même que le régime en vigueur bénéficie bien à l’ensemble des salariés.
Il faut donc introduire de la confiance et de la souplesse.
La parole est à M. Gérard Bapt, rapporteur de la commission des affaires sociales pour les recettes et l’équilibre général, pour donner l’avis de la commission.
Je voudrais d’abord m’associer à l’hommage qui a été rendu au travail de nos deux collègues de la commission des finances, Bernard Gérard et Marc Goua, dont le Gouvernement s’est inspiré.
M. Tian vient d’ailleurs de rendre hommage au secrétaire d’État, ce qui est assez rare pour être noté ! C’est vrai ! (Sourires.) Ce que vous proposez revient à ce que des manquements indivisibles soient sanctionnés de manière proportionnée, dans le cas, par exemple, de l’absence d’un accord instituant le régime de clause obligatoire.
Mais comment peut-on proportionner un manquement indivisible ? C’est une bonne question.
Au nom de tous ces arguments, la commission a repoussé l’amendement.
La parole est à M. le secrétaire d’État chargé du budget, pour donner l’avis du Gouvernement.
Pour autant, le Gouvernement n’est pas favorable à l’amendement puisqu’il envisage d’étendre ce type de dispositif à toutes les infractions, ou plutôt tous les manquements qu’auraient pu repérer les agents des URSSAF.
Le Gouvernement souhaite, à ce stade, s’en tenir au cas que je viens d’évoquer en détail.
Nous pourrons peut-être regarder avec bienveillance d’autres amendements, mais pas celui-ci, dont le champ est beaucoup trop large, comme le rapporteur l’a souligné.
La parole est à Mme Valérie Boyer, pour soutenir l’amendement no 419.
Telles sont les raisons pour lesquelles je pense que l’adoption de cet amendement no 419, qui est très simplement rédigé puisqu’il ne s’agit que de supprimer les mots « et dans les conditions définies aux alinéas suivants », permettrait d’aller dans le sens que nous souhaitons, c’est-à-dire de la préservation des entreprises et de l’emploi.
Quel est l’avis de la commission ? Or, « sur la base » ne signifie pas que le redressement sera identique à la somme manquante, mais qu’il sera interprété par l’administration et par l’URSSAF.
Dans ce cas, la base en question pourrait être multipliée par les agents de contrôle au-delà même des facteurs – 1,5 ou 3 – qui sont prévus par le texte.
Le risque est donc d’aboutir à des sanctions supérieures aux limites prévues à l’article 11.
Au bénéfice de ces explications, je propose à l’Assemblée de rejeter cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Cela signifie que, dans tous les cas, l’entreprise est gagnante : en aucun cas le dispositif prévu par l’article 11 ne peut lui être moins favorable que le principe actuel.
Je crois que nous avons toutes les raisons de rejeter cet amendement.
La parole est à Mme Valérie Boyer, pour soutenir l’amendement no 945.
Il est défendu.
La parole est à M. Gérard Bapt, pour soutenir l’amendement no 295.
L’article 11 permet de proportionner la sanction à la gravité du manquement.
L’amendement prévoit que l’agent de contrôle informe l’employeur par un avis motivé, caractérisant précisément la nature du manquement.
La commission a jugé qu’il s’agissait d’une précision nécessaire, monsieur le secrétaire d’État.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir le sous-amendement no 969 et donner l’avis du Gouvernement sur l’amendement no 295.
Cet amendement pourrait recueillir un avis favorable du Gouvernement, sous réserve de l’adoption de ce sous-amendement qui vise à préciser les modalités selon lesquelles, lors de la procédure de contrôle, l’inspecteur ou le contrôleur du recouvrement informe le cotisant des raisons l’ayant conduit à écarter l’application d’une modulation du redressement en matière de protection sociale complémentaire.
L’objectif est de de ne pas créer de formalisme supplémentaire en prévoyant l’envoi d’un nouveau document au cotisant.
Avec ce sous-amendement, l’amendement sera bien charpenté et permettra une bonne mise en œuvre de la procédure prévue à l’article 11.
La parole est à Mme Bernadette Laclais Il me semble que ce qui est proposé par le Gouvernement répond bien au souci du législateur de tenir compte des situations et de faire en sorte que la sanction soit prise à la juste mesure.
La parole est à M. Bernard Gérard.
Je soutiens donc la proposition qui est faite aujourd’hui, qui représente un énorme progrès, attendu par tous, et j’accepte moi aussi de retirer l’amendement no 830.
Quel est l’avis de la commission sur le sous-amendement du Gouvernement ? Je rejoins M. Gérard, on ne touche pas au fond.
C’est une simplification, et une économie : il y aura un courrier, avec une caractérisation précisée, motivée en ce qui concerne le manquement, au lieu de deux.
À titre personnel, puisque la commission n’a pas pu l’examiner, je suis favorable à ce sous-amendement.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 98.
Cet amendement prévoit une procédure spécifique pour les motifs de redressement liés à des manquements au formalisme relatif aux modalités de mise en place du régime.
Cette situation n’est pas traitée à ce stade par l’article, alors qu’elle est pourtant visée par le rapport Goua-Gérard dont nous avons beaucoup parlé.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable : cela va plus loin que ce qui est prévu par l’article 11 modifié par l’amendement de la commission.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’article 11 allège les sanctions en cas de simple absence de formalisme.
Vous proposez de supprimer les pénalités en cas de mise en demeure dans un délai de trois mois.
Ce n’est plus du tout le même esprit.
Avis donc défavorable.
La parole est à M. Dominique Tian.
C’est pourtant une notion importante : permettre à l’employeur de se mettre en conformité dans les trois mois.
L’inspecteur peut très bien signaler un simple problème de formalisme et laisser à l’employeur trois mois pour régulariser la situation, ce qui évite le redressement.
Soit il fait l’effort d’être dans un formalisme précis, soit il est sanctionné.
La parole est à M. Gérard Bapt, pour soutenir l’amendement no 777.
C’est un amendement rédactionnel.
La parole est à M. Bernard Gérard, pour soutenir l’amendement no 766.
Il s’agit de corriger une erreur juridique.
Tout le système des prescriptions commence à courir à partir de l’avertissement ou de la mise en demeure, selon l’article L. 244-3 du code de la sécurité sociale, et non à partir du moment où le contrôle démarre.
Songez à Jean de La Fontaine : rien ne sert de courir, il faut partir à point.
Cet amendement a donc pour objet de rectifier l’alinéa 8 en ce sens.
Quel est l’avis de la commission ? Je vous avais dit en commission que ce point vous serait précisé en séance par le Gouvernement, et vous aviez alors accepté de retirer votre amendement.
Sous réserve de la réponse de M. le secrétaire d’État, peut-être pourrait-il en être de même maintenant.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Pour ces raisons, le Gouvernement n’y est pas favorable.
La parole est à M. Bernard Gérard.
Après avoir retiré mon amendement en commission, monsieur le rapporteur, j’ai revu l’article L. 244-3.
Une solution serait d’ajouter aux mots « où est initié le contrôle » les mots « au sens de l’article L. 244-3 du code de la sécurité sociale ».
Pour être cohérent, il faut être précis, et donc faire référence aux articles de loi.
La parole est à M. Bernard Gérard, pour soutenir l’amendement no 817.
Je propose donc d’insérer après l’alinéa 11 que « Ces exclusions sont constatées par l’inspecteur du recouvrement et expliquées dans le courrier d’observations remis au cotisant. » Quel est l’avis de la commission ? Que l’employeur soit dûment informé par courrier de l’agent de contrôle, c’est bien naturel.
Cette précision est d’ordre réglementaire et non législatif.
Quoi qu’il en soit, un agent de contrôle doit toujours motiver ses décisions, sans quoi elles tomberaient au contentieux.
La commission a donc repoussé cet amendement lorsqu’elle s’est réunie en application de l’article 88.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Votre amendement, monsieur Gérard, dont je comprends l’intention, est satisfait par l’amendement no 295 sous-amendé par le Gouvernement que l’Assemblée a adopté il y a quelques minutes puisque ces précisions sont fournies dans la lettre d’observation qui est envoyée à la fin du contrôle.
Je vous suggère donc de le retirer.
Le retirez-vous, monsieur Gérard ? Non.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 99.
Cet amendement étend l’application de l’article aux procédures de contrôle qui, au 1erjanvier 2016, sont engagées par l’URSSAF mais n’ont pas encore donné lieu à l’envoi d’une mise en demeure.
Quel est l’avis de la commission ? Le mieux est parfois l’ennemi du bien, monsieur Tian… La commission a repoussé cet amendement qui rend applicable aux contrôles déjà engagés l’assouplissement prévu par l’article 11.
Et pourquoi pas ? Le texte que nous adoptons aujourd’hui n’est pas rétroactif.
La parole est à M. Dominique Tian, inscrit sur l’article 12.
Il y a aussi un problème de principe puisque la nouvelle extension du champ des URSSAF en matière de recouvrement au détriment des acteurs privés qui accomplissent cette mission pourrait créer sans doute un certain nombre de difficultés.
La parole est à M. Jean-Pierre Door.
L’architecture actuelle de ce système répond à une exigence de cohérence.
Je rappelle que les organismes conventionnés gèrent aussi la liquidation des prestations maladie, ce qui fait d’eux l’interlocuteur privilégié des professions libérales en la matière.
Celles-ci souhaitent en général rester dans le cadre actuel, avec le RSI et une délégation de gestion vers des mutuelles ou vers des assureurs.
La parole est à Mme Sylviane Bulteau.
Par ailleurs, monsieur Tian, je suis surpris que vous défendiez cet amendement de suppression alors que votre blog relaie la proposition de loi de M. Le Maire qui vise à transférer le recouvrement des cotisations d’assurance maladie du RSI au régime général.
Son exposé des motifs indique entre autres qu’afin d’améliorer le calcul et le recouvrement des cotisations sociales, son article 7 étend la possibilité pour le RSI de passer des conventions avec les URSSAF afin que celles-ci se chargent de cette mission.
Quant à son article 4, il permet aux indépendants de s’affilier au régime général.
Très bien ! Un peu de cohérence ! J’ai déposé un amendement qui sécurise ce transfert par une convention entre le RSI et les URSSAF pour que les professions libérales puissent continuer à bénéficier de l’action sociale, les personnels concernés étant affectés à d’autres missions dans les organismes conventionnés ou transférés aux URSSAF s’ils le souhaitent.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 101.
On va être attentifs ! Relisez votre blog, monsieur Tian ! Il s’agit de supprimer cet article, pour les raisons que Jean-Pierre Door et moi-même avons indiquées et donc nous espérons qu’elles vous ont convaincus.
(Sourires.) La parole est à Mme Valérie Boyer, pour soutenir l’amendement no 420.
Pour toutes ces raisons, il est proposé de maintenir l’organisation actuelle du recouvrement des cotisations des professions libérales et, par conséquent, de supprimer cet article.
La parole est à M. Stéphane Claireaux, pour soutenir l’amendement no 548.
Cet amendement a été déposé par Dominique Orliac.
L’article 12 prévoit le transfert des actions liées au recouvrement des cotisations des professions libérales aux URSSAF.
C’est la remise en question d’un système qui fonctionne.
Il est donc proposé de maintenir l’organisation actuelle du recouvrement des cotisations et, par conséquent, de supprimer cet article.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 892.
Il est défendu, monsieur le président.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements identiques ? La commission a repoussé ces amendements de suppression.
Je tiens à dire à Mme Boyer que l’argument selon lequel cet article nous ferait revenir à un système de type ISU est tout à fait abusif.
Je rappelle au passage que ce système, mis en place par la majorité précédente, a causé de nombreux désagréments et a mis dans la rue beaucoup de commerçants et d’artisans.
Il n’est donc absolument pas question de reconstituer un tel système.
En revanche, la simplification est indéniable puisque le même interlocuteur s’occupera des cotisations maladie et maternité et des cotisations familiales : désormais, les professions libérales n’auront plus que deux interlocuteurs au lieu de trois.
J’ajoute que les URSSAF sont tout à fait à même, à coût constant, d’assumer cette fonction.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’avis est donc plus que défavorable à ces amendements de suppression.
C’est de la démagogie.
La parole est à M. Christophe Sirugue.
Je rejoins M. le secrétaire d’État.
La philosophie de ces amendements, c’est « il faut que tout change pour que rien ne change » ! Tout le monde est conscient de la situation catastrophique dans laquelle se trouve le RSI, mais quand un article propose des mesures à la fois de simplification – en réduisant le nombre d’interlocuteurs – et d’économies – car les URSSAF gèrent déjà une partie des dossiers – certains ne trouvent rien de mieux que de le supprimer.
L’usine à gaz que vous avez mise en place a mis nombre de professions libérales dans des situations invraisemblables, mes chers collègues, mais cela ne vous empêche pas de nous donner régulièrement des leçons, lors des questions au Gouvernement par exemple, pour attirer l’attention sur les difficultés du RSI ! Cela manque pour le moins de cohérence et la majorité ne peut bien évidemment pas être favorable à ces amendements.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
J’entends bien ce que vous proposez à travers cet article, monsieur le secrétaire d’État, mais je souhaiterais savoir si les professions libérales elles-mêmes sont favorables à ce rattachement.
On légifère a priori pour répondre aux besoins exprimés sur le terrain.
Sinon, on ne sert à rien.
Ces mesures sont-elles de nature à améliorer les choses pour les professions libérales ? Si vous arrivez à nous le démontrer, nous pouvons aller dans votre sens, mais si la question reste en suspens, permettez-nous de continuer à émettre des réserves.
La parole est à M. Jean-Pierre Door, rapidement s’il vous plaît.
Merci, monsieur le président, car je ne voudrais pas que mes propos soient déformés par M. le secrétaire d’État.
Quant à vous, monsieur Sirugue, vous êtes habituellement plus calme dans vos propos.
Je suis très calme ! Monsieur Door, je vous donne la parole sans que le règlement ne m’y oblige, n’en profitez pas ! Cet article m’a étonné, car la MECSS conduit précisément depuis quelques mois des travaux sur la question des délégations de gestion entre les organismes conventionnés et l’assurance maladie obligatoire.
Si on ne fait pas confiance à la MECSS, elle n’a plus de raison d’être.
L’étude est en cours, les coûts des transferts de personnels, de dossiers et d’informatisation seront analysés – car des milliers de personnes seront en effet transférées.
Monsieur le secrétaire d’État, avec cet article 12 et les articles 21 et 39, vous coupez les pattes à la MECSS… Mais non ! Il faudra cesser de mener de telles études si le Gouvernement prend des décisions sans attendre les résultats.
Vous vous enfoncez, monsieur Door ! La parole est à M. Gérard Bapt, pour soutenir l’amendement no 778.
Il s’agit d’un amendement de correction grammaticale.
La parole est à Mme Sylviane Bulteau, pour soutenir l’amendement no 297 rectifié.
L’amendement que Fabrice Verdier et moi-même proposons vise à préciser que, dans le cadre de la modification du système, les professions libérales continuent de bénéficier du fonds d’action sociale, qui est parfois indispensable à ces professionnels.
Il fixe également le principe d’une convention entre le RSI et l’Agence centrale des organismes de Sécurité sociale – ACOSS – afin que le passage au nouveau système de prélèvement des cotisations des professions libérales soit sécurisé et validé de façon concertée.
Quel est l’avis de la commission ? À titre personnel, je propose donc à l’Assemblée d’adopter l’amendement dans sa version rectifiée.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Permettez-moi de revenir un instant sur les propos de Mme Le Callennec, pour lui répondre.
Le Gouvernement entretient d’étroites relations avec le RSI, ce qui est normal – c’est un sujet brûlant.
Je tiens à saluer le travail des administrateurs de ce régime, un travail structuré, un travail considérable, pour redresser cette catastrophe industrielle que la majorité précédente a déclenchée.
Cela fait trois ans que vous êtes aux manettes ! Certes, mais être à l’origine d’un problème d’une telle ampleur appelle l’humilité, monsieur Tian.
Tout le monde peut faire des erreurs, mais celle-ci se chiffre en milliards d’euros.
Je vous rappelle au passage qu’on a écrasé 1,5 milliard d’euros de cotisations – 1,5 milliard de perte nette, parce qu’on était incapable de les recouvrer ! La honte ! Enfin, monsieur Door, vous souhaitez que nous attendions les conclusions de la MECSS pour prendre des décisions.
Cependant, dans le même temps, on nous reproche de n’avoir rien fait depuis trois ans que nous sommes au pouvoir.
Il faudrait tout de même vous mettre d’accord ! J’ai beaucoup de respect pour la MECSS, pour les rapports parlementaires, pour le CESE, dont les travaux sont utiles, et je n’ai pas à porter de jugement sur cela.
On ne peut toutefois pas d’un côté nous reprocher de ne pas aller assez vite et de l’autre nous demander d’attendre la fin des travaux en cours.
La disposition que nous vous proposons n’est pas la seule qu’il faudra prendre.
Je suis désolé de vous le dire, mais il faudra encore du temps pour que le RSI fonctionne correctement.
Les amendements nos 779, 780 et 781 rectifié sont rédactionnels, monsieur le rapporteur ? Oui, monsieur le président.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 392.
Je propose de repousser d’un an l’entrée en application de l’article 12, car il ne faut pas oublier que des centaines de salariés sont extrêmement inquiets de cette catastrophe industrielle que constitue le RSI et n’ont pas nécessairement envie d’en pâtir.
Je pense notamment à l’ensemble des assureurs ou des salariés d’Apria RSA, qui seraient sans doute englobés dans le nouveau dispositif.
Je suppose néanmoins que vous ne serez pas d’accord avec ce report, monsieur le secrétaire d’État.
Quel est l’avis de la commission ? L’entrée en vigueur étant déjà fixée au 1erjanvier 2017, il est inutile de la reporter encore.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Monsieur Tian, pour une fois, et c’est surprenant, vous avez deviné ma pensée.
(Sourires.) L’avis du Gouvernement est en effet défavorable.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec, inscrite sur l’article.
Personnellement, je voterai cet article, même si je regrette que l’exposé des motifs ne mentionne que le nom du député François André, rapporteur du rapport d’information sur la fiscalité agricole : il aurait été élégant de préciser que Marc Le Fur présidait cette mission d’information.
Cette remarque ne vous concerne pas en particulier, monsieur Claireaux.
Vous avez la parole pour soutenir l’amendement no 550.
Les caisses de la Mutualité sociale agricole se voient donc dans l’obligation d’imputer les éventuelles remises sur leurs fonds d’action sanitaire et sociale et non pas sur le fonds de financement des prestations légales.
Il y a là une disparité de traitement avec le régime général dont il est difficile de cerner la justification.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a émis un avis défavorable.
Selon le droit en vigueur, les caisses agricoles ne sont pas autorisées à réduire leurs créances à partir des fonds recouvrés, mais nous sommes dans l’incapacité d’évaluer les effets de l’adoption d’un tel amendement.
Le secrétaire d’État pourra peut-être nous éclairer.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Nous avons pris contact avec la Mutualité sociale agricole et les organisations socioprofessionnelles concernées, et il s’avère, monsieur le député, que votre amendement est satisfait.
C’est en tout cas ce que nous ont dit tous les acteurs.
Il serait de bon aloi que vous le retiriez.
À défaut, j’y serais défavorable.
Monsieur Claireaux, retirez-vous l’amendement ? Oui, monsieur le président.
La parole est à M. Philippe Armand Martin, pour les soutenir.
C’est pourquoi il est proposé d’aménager cette règle afin de neutraliser l’incidence des décisions de la société quant à l’affectation de leur résultat, en considérant de la même façon les réserves, les résultats en attente d’affectation et les comptes d’associés.
Quel est l’avis de la commission ? Voilà pourquoi ces amendements ont reçu un avis défavorable de la commission.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je préférerais par conséquent que l’amendement soit retiré ; à défaut, j’y serais défavorable.
La parole est à M. Philippe Armand Martin, pour soutenir l’amendement no 82.
C’est pourquoi il est proposé de rétablir, pour les exploitants agricoles, le régime de l’année N.
Quel est l’avis de la commission ? Le lissage existe donc déjà, et la proposition qui est faite n’a pas semblé acceptable par la commission.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement n’entend pas revenir sur ces dispositions déjà extrêmement souples.
Avis défavorable.
La parole est à M. Philippe Armand Martin, pour soutenir l’amendement no 62.
Supprimer cette cotisation de solidarité serait aller dans le sens de la justice, monsieur le secrétaire d’État.
Tel est l’objet de cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Je propose donc à l’Assemblée de repousser, comme l’a fait la commission, cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? La question a déjà été évoquée, vous l’avez rappelé, monsieur le député.
Vous n’avez pas changé d’avis, moi non plus : avis défavorable.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement no 610.
Tels sont, monsieur le rapporteur, monsieur le secrétaire d’État, les objectifs visés par cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Encore un rapport, serait-on tenté de dire… Cela étant, si les acteurs que vous avez cités, notamment la Fédération agroalimentaire et le CESE, appellent l’attention sur cette question, peut-être serait-il bon, monsieur le secrétaire d’État, d’apporter les précisions demandées, sous la forme soit d’un rapport, soit de réponses à des questions du rapporteur ? Quel est l’avis du Gouvernement ? Ces interrogations sont légitimes : les niches, ou plutôt les réductions de cotisations agricoles, ont été examinées dans le cadre de la mission d’information sur la fiscalité agricole dont le rapporteur était François André.
Et le président, Marc Le Fur ! Ce rapport expose, de façon large, l’ensemble des dispositifs en vigueur.
Par ailleurs, dans le cadre de leur revue annuelle des dépenses publiques, l’Inspection générale des affaires sociales et de l’Inspection générale des finances ont mené une analyse transversale de l’ensemble des niches.
L’annexe 5 du présent projet de loi expose les divers avantages sociaux.
Pour ces raisons, le Gouvernement, qui considère que l’addition de ces différents moyens éclaire très largement le Parlement, n’est pas favorable à un rapport supplémentaire.
La parole est à M. Stéphane Claireaux, pour soutenir l’amendement no 549.
Cet amendement vise à supprimer la régularisation des cotisations des travailleurs indépendants après leur cessation d’activité professionnelle pour les cotisations au titre de leur dernière année d’activité.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement vise à supprimer la régularisation des cotisations au titre de la dernière année d’activité.
Ce mécanisme n’a pourtant rien d’étonnant.
Au demeurant, d’après les informations que j’ai pu recueillir – vous les confirmerez peut-être, monsieur le secrétaire d’État – il semblerait que le système actuel soit plutôt avantageux pour les cotisants concernés.
Votre amendement, monsieur le député, risquerait donc de remettre cet avantage en question.
La commission l’a donc repoussé, sous réserve des observations de M. le secrétaire d’État.
Quel est donc l’avis du Gouvernement ? Dans de nombreux cas, le système actuel est en effet plus favorable que le dispositif que vous proposez, monsieur le député.
Il serait donc inopportun d’adopter cet amendement, s’il était maintenu.
Le Gouvernement y donnerait alors un avis défavorable.
La parole est à Mme Annie Le Houerou, pour soutenir l’amendement n° 757 rectifié, qui fait l’objet de deux sous-amendements.
Je rappelle que la CMAF sera supprimée à compter du 1er janvier 2016, en application de la loi de finances pour 2015.
Cette suppression intervient dans un souci de simplification et d’efficacité, puisque les règles applicables au recouvrement par la CMAF sont identiques à celles appliquées par l’URSSAF.
La loi de finances pour 2015 prévoyait déjà que cette URSSAF pourrait réaliser des missions par délégation de L’Établissement national des invalides de la marine – ENIM.
Ce transfert pourra être opérationnel très rapidement, d’autant que l’optimisation du fonctionnement et du recouvrement des cotisations reçoit l’assentiment de l’ENIM.
La parole est à M. Gérard Bapt, pour soutenir le sous-amendement no 955.
Il est rédactionnel : il s’agit de supprimer un alinéa inutile.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir le sous-amendement no 975 rectifié et donner l’avis du Gouvernement.
Le Gouvernement est favorable au sous-amendement rédactionnel de M. Bapt, ainsi qu’à l’amendement de Mme Le Houerou, sous réserve de l’adoption du présent sous-amendement.
La parole est à M. Gilles Lurton.
Pour ce qui me concerne, je suis favorable au sous-amendement du Gouvernement.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 22 rectifié.
Il s’agit de compléter l’article L. 142-1 du code de la sécurité sociale par l’alinéa suivant : « En cas de litige portant sur des cotisations de sécurité sociale, des majorations de retard, ou encore sur la contribution sociale généralisée, le cotisant est invité à se faire entendre devant la commission de recours amiable, suivant des modalités fixées par décret. » La parole est à M. Bernard Gérard, pour soutenir l’amendement no 844.
Une telle solution permettrait d’éviter un grand nombre de contentieux.
Gageons enfin que le dossier, s’il est bien expliqué et débattu, aboutira à une solution rapide permettant aux URSSAF d’éviter des procédures longues et incertaines, et donc de rendre des heures utiles au dialogue.
Tel est bien le souhait de ce rapport, qui consiste à faire prévaloir le dialogue et à éviter devant les tribunaux des procédures longues, coûteuses et contre-productives.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a donc émis un avis défavorable.
Elle préfère en rester à la procédure actuelle, qui a le mérite de la simplicité, sachant que, selon les cas, il peut y avoir une large tolérance dans les rapports avec les cotisants.
Mme la présidente de la commission des affaires sociales a donné Toulouse comme exemple sur ce sujet.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il s’agit là d’un recours administratif : les cotisants peuvent se faire entendre par écrit.
En revanche, leur audition n’est pas prévue, comme pour la plupart des recours administratifs.
Des expériences ont d’ailleurs été conduites, notamment dans les URSSAF, puis abandonnées parce qu’elles conduisent à allonger les délais – une « embolisation », comme l’a appelée le docteur Bapt, qui est préjudiciable aux cotisants.
C’est pourquoi le Gouvernement est défavorable à cet amendement.
La parole est à M. Bernard Gérard, pour soutenir l’amendement no 846.
Il faut simplement inscrire dans la loi les dispositions de cette charte afin de garantir une information de qualité : si l’on a tort, on a du moins le droit de savoir pourquoi ! C’est pourquoi il est anormal que l’ACOSS refuse ce principe, qui doit être appliqué car il figure dans la charte du cotisant contrôlé.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a repoussé cet amendement, qui reviendrait à contester l’unicité de la réponse de l’État au questionnement d’un cotisant.
Il conduirait ainsi en quelque sorte à faire parler l’État contre l’État – une CRA contre la MNC.
À cet égard, l’amendement ne simplifierait pas le dispositif mais introduirait un grand désordre administratif.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement n’est pas favorable à la reprise dans la loi de la proposition no 43.
Il serait en effet paradoxal de rendre publiques des décisions que la tutelle aurait considérées comme illégales, ce qui pourrait remettre en cause le fonctionnement de la Mission nationale de contrôle.
La parole est à M. Bernard Gérard, pour soutenir l’amendement no 837.
Un interlocuteur unique réduirait aussi les délais de réponse aux cotisants, dans une mesure compatible avec les nécessités de l’entreprise.
Quel est l’avis de la commission ? Comme le disait un de mes maîtres médecine, « le mieux est parfois l’ennemi du bien ».
L’interlocuteur unique ou le guichet unique sont des approches apparemment avenantes, qui posent pourtant plusieurs difficultés.
Tout d’abord, sur le plan fonctionnel, si cet interlocuteur est absent physiquement, il faut attendre son retour, voire nommer un suppléant.
Il ne sera dès lors plus « unique ».
En outre, assigner une personne à une entreprise, qui serait alors en relation quasi permanente avec celle-ci, risque de soulever d’autres types de problèmes, notamment relationnels.
Cela reviendrait à vicier l’impartialité administrative du contrôle.
La commission a donc repoussé cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable, pour des raisons identiques.
La parole est à Mme Bernadette Laclais, pour soutenir l’amendement no 934.
Il importe donc de clarifier les échanges informels entre les agents chargés du contrôle au sein des URSSAF et les DIRECCTE, lesquelles transmettront leur appréciation sur ces situations parfois complexes au regard du respect des obligations de NAO sur les salaires.
Afin d’assurer le respect des intentions du législateur, ainsi que la justice et l’équité des sanctions, sans les alléger, je propose que les redressements soient prononcés par un inspecteur du recouvrement.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir le sous-amendement no 974 et donner l’avis du Gouvernement sur les amendements en discussion.
Il s’agit de rendre plus sûr sur le plan juridique l’amendement no 934, très technique mais excellemment présenté par Mme Laclais ; le Gouvernement y serait favorable sous réserve de l’adoption de son sous-amendement, lequel clarifie le rôle des DIRECCTE et des agents des URSSAF.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 100 deuxième rectification.
Chacun s’accorde à reconnaître la complexité du système et des NAO elles-mêmes : tout ce qui contribue à un assouplissement et à une individualisation des dossiers paraît donc relever du bon sens.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements ainsi que sur le sous-amendement ? À titre personnel j’y suis néanmoins favorable, sous réserve de l’adoption du sous-amendement du Gouvernement.
La parole est à M. Gérard Bapt, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 61 rectifié.
Aussi l’amendement vise-t-il à adapter le régime de sanctions forfaitaire en cas de travail dissimulé, que nous sommes unanimement résolus à combattre.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Cet amendement très technique précise utilement les choses.
Avis favorable.
La parole est à M. Bernard Gérard, pour soutenir l’amendement no 838.
Je propose que les URSSAF soient tenues d’apporter une réponse « précise, complète et argumentée » lorsqu’une entreprise formule une demande explicite ou une contestation.
L’inscription de ce principe dans la loi est nécessaire pour garantir la sécurité juridique des entreprises.
La parole est à M. Gérard Bapt, rapporteur.
Notre assemblée se félicite de voir fructifier ce travail parlementaire dans la loi mais, afin d’accélérer nos débats, je me permets de relayer l’avis défavorable de la commission sur l’ensemble de ces amendements.
Votre avis, monsieur le rapporteur, concerne donc tous les amendements jusqu’au no 855 ? Oui, madame la présidente.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Ne le prenez pas mal, monsieur Gérard, mais la formulation – « une réponse précise, complète et argumentée » – pourrait donner lieu à des contentieux juridiques car elle est mal rédigée.
Je vous invite donc à retirer votre amendement ; à défaut, l’avis serait défavorable.
Le Gouvernement est-il également défavorable aux amendements nos 818, 843 et 855 ? Oui, madame la présidente, même si les sujets ne sont pas tout à fait les mêmes.
La parole est à M. Bernard Gérard.
Les sujets sont en effet différents.
L’amendement no 818, en particulier, tend à revenir sur la notion de décision implicite d’accord.
En cette matière, le droit a évolué suite à un arrêt de la Cour de cassation aux termes duquel la décision explicite n’est plus valable dès lors qu’une entreprise ayant fait l’objet, par exemple, d’un redressement ou d’un contrôle transfère son siège social dans un autre département.
Le problème des décisions implicites demeure néanmoins entier.
Lors d’un contrôle, une entreprise peut se voir reprocher un certain nombre de pratiques ; mais d’autres, implicitement validées en l’absence d’observations, seront remises en cause dans un autre département où elle a déménagé.
Cela crée donc une réelle incertitude juridique pour les entreprises.
C’est pourquoi je demande qu’à l’article L. 243-6-4 du code de la sécurité sociale, après le mot « explicites », soient insérés les mots « ou implicites ».
Maintenez-vous l’amendement no 838, monsieur Gérard ? Oui, madame la présidente.
Puis-je considérer, monsieur Gérard, que vous avez déjà défendu l’amendement no 818 ? Tout à fait, madame la présidente.
La parole est à M. Bernard Gérard, pour soutenir l’amendement no 843.
Il est défendu, de même que l’amendement no 855, madame la présidente.
La parole est à M. Gérard Bapt, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 60 rectifié.
Il est défendu.
Je laisse M. Gérard présenter l’amendement identique.
La parole est à M. Bernard Gérard, pour soutenir l’amendement no 842 rectifié.
Aussi je propose d’insérer un alinéa ainsi rédigé : « Le contenu de l’avertissement ou de la mise en demeure mentionnés à l’alinéa précédent doit être précis et motivé. » La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir le sous-amendement no 970 et donner l’avis du Gouvernement sur les amendements identiques.
J’avais évoqué, au sujet d’un autre amendement, le caractère flou des mots : « précise, complète et argumentée », même s’il y a eu une jurisprudence.
Dans le cas présent, le Gouvernement propose qu’un décret en Conseil d’État définisse les contours des mots : « précis et motivé ».
Sous cette réserve, il émet un avis favorable aux amendements.
Quel est l’avis de la commission sur ce sous-amendement ? La précision qu’il apporte me paraît utile : avis favorable.
La parole est à M. Bernard Gérard, pour soutenir l’amendement no 840.
L’objet de cet amendement est de donner une base légale à l’avis amiable.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Maintenez-vous l’amendement, monsieur Gérard ? Oui, madame la présidente.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 964.
La question est celle de l’assurance vieillesse des artistes auteurs affiliés à l’Association pour la gestion de la sécurité sociale des auteurs, l’AGESSA.
Il s’agit d’assurer le recouvrement des cotisations plafonnées d’assurance vieillesse actuellement prévues par les textes par le biais d’un précompte direct effectué par le diffuseur ou, le cas échéant, par la société de perception et de répartition des droits.
Les quelque 195 000 personnes qui étaient assujetties à l’AGESSA en 2012 sans être affiliées à ce régime seront, à ce titre, concernées par la mesure.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement particulièrement complexe prévoit l’assujettissement de certains artistes auteurs.
L’administration de la commission n’a pas été en mesure d’en dénouer tous les fils, c’est pourquoi je m’en remets à la sagesse de l’Assemblée.
L’amendement est incompréhensible ! La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 966 rectifié.
L’objet de cet amendement est le maintien de l’obligation de versement des cotisations minimales pour les travailleurs indépendants pluriactifs.
Conformément aux recommandations du rapport de M. Fabrice Verdier et Mme Sylviane Bulteau, nous estimons que la dispense de ce versement, qui devait entrer en vigueur le 1er janvier 2016, n’a plus lieu d’être puisque la loi de financement de la sécurité sociale pour 2015 et son décret d’application de juillet dernier permettent désormais aux poly-actifs de rester rattacher à leur régime initial pour bénéficier des prestations maladie, même si leur activité de travailleur indépendant devient principale.
Dès lors, il y a lieu d’adopter le présent amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Comme pour l’amendement précédent, elle s’en remet à la sagesse de l’Assemblée.
La parole est à M. Bernard Gérard, pour soutenir l’amendement no 852.
Cet amendement vise à ce que les exonérations de cotisations sociales, dans le cadre d’un accord d’intéressement, ne soient pas remises en cause si le cotisant apporte la preuve que l’irrégularité constatée sur le décompte de la période d’ancienneté, dans la rédaction de l’accord, n’a concerné aucun salarié et sous réserve d’une régularisation rapide de l’accord dans un délai fixé par décret.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable, comme pour les amendements défendus précédemment.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Maintenez-vous l’amendement, monsieur Gérard.
Oui, madame la présidente.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 102 rectifié.
En revanche, le groupe Les Républicains a voté en faveur de l’instauration de la déclaration sociale nominative, considérant qu’il s’agit d’une mesure importante.
Nous proposons néanmoins par cet amendement de reporter la date de sa généralisation au 1erjanvier 2017.
Ce décalage du calendrier nous paraît indispensable compte tenu du retard pris dans les développements techniques.
Il faut éviter que le chantier de la DSN ne devienne une source de difficultés pour les entreprises.
Selon toute apparence, nous sommes encore loin de pouvoir envisager une généralisation qui ne se fasse pas dans la douleur, voire qui ne tourne pas à la catastrophe industrielle ! La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 726.
Bref, j’invite l’Assemblée à rejeter l’amendement de M. Tian et d’adopter celui du Gouvernement.
Comme d’habitude, M. Tian veut aller trop vite alors qu’il convient d’assurer de bonnes conditions de mise en œuvre, justement pour éviter des catastrophes industrielles comparables à celle qu’il a soutenue en son temps.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? Quant à l’amendement de M. Tian, il n’est pas contradictoire, dans l’esprit, avec celui du Gouvernement.
J’invite donc son auteur à le retirer au bénéfice du second, que la commission a adopté.
La parole est à M. Gérard Sebaoun.
Vous avez parlé de « montée en charge » de la DSN, monsieur le secrétaire d’État.
Peut-on faire le lien avec un amendement de notre collègue Christophe Sirugue à la loi relative au dialogue social et à l’emploi, qui prévoit, avec application au 1er janvier 2016, la suppression de la fiche d’exposition pour les travailleurs exposés à la pénibilité ? La montée en charge que vous évoquez y change-t-elle quelque chose ? La parole est à M. le secrétaire d’État.
Pas à notre connaissance, monsieur le député.
Mais je suis tout disposé à examiner plus précisément la question.
Le secrétaire d’État n’a pas toujours réponse à tout dans l’instant ! Maintenez-vous votre amendement, monsieur Tian ? Oui, monsieur le président, même si l’amendement du Gouvernement vise à répondre au même problème, à savoir que nous ne sommes sans doute pas tout à fait prêts.
Dans mon optique, les entreprises qui souhaitent passer à la DSN continuent de pouvoir le faire,… Bien sûr ! Elles sont les bienvenues ! …comme l’ont fait les 50 000 entreprises qui l’ont déjà décidé, mais on maintient le dispositif actuel un an de plus.
L’amendement du Gouvernement dit à peu près la même chose, à ceci près qu’il renvoie les dates à un décret.
Or nous savons que beaucoup de décrets d’application ne sont pas pris.
De l’aveu même de M. Bapt, un tiers de ceux de la loi de financement de la sécurité sociale pour 2015 n’ont toujours pas été publiés.
Ma proposition me semble donc beaucoup plus simple et plus souple.
Si d’aventure elle était rejetée, nous nous contenterions néanmoins de l’amendement du Gouvernement, puisque le dispositif va dans le bon sens.
La parole est à M. Frédéric Lefebvre.
Le président de la commission des finances, Gilles Carrez, a lui-même posé avec force la question de la constitutionnalité de l’égalité présumée que vous voulez instaurer.
Le dispositif que vous avez bricolé pendant l’été prévoit de traiter de la même façon les Français qui vivent dans l’Union européenne et ceux qui vivent en dehors de l’Union, en les soumettant tous à la CSG et à la CRDS via cette nouvelle affectation du produit au Fonds de solidarité vieillesse, le FSV.
Veuillez conclure, mon cher collègue.
Je reviendrai à l’occasion de la défense de mes amendements sur la double injustice que ce dispositif provoque et sur sa fragilité juridique.
Il sera de nouveau condamné, vous le savez, mais l’état des finances publiques vous pousse à chercher à gagner du temps.
Ce temps, vous allez le gagner sur le dos de Français qui, eux, vont subir des injustices ! La parole est à Mme Claudine Schmid.
Par ailleurs, les dispositifs d’assistance sociale non contributifs étant territorialisés, où est la solidarité ? Le dispositif proposé s’étendra-t-il aux non-résidents, comme le prônent nos collègues Arnaud Leroy et Christophe Premat dans un amendement ? La parole est à M. Jean-Pierre Door.
Tout cela est un numéro d’acrobatie budgétaire et c’est la raison pour laquelle nous défendrons un amendement de suppression de cet article.
La parole est à M. Dominique Lefebvre, rapporteur pour avis de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
Il est vrai qu’historiquement le financement de la protection sociale a évolué, tout comme la protection sociale elle-même.
Il ne s’agissait au départ que de régimes contributifs, assis sur des cotisations.
Aujourd’hui la distinction entre le contributif et le non-contributif a beaucoup évolué, comme ont évolué les conditions d’affiliation, et aujourd’hui la CSG est un impôt.
Il y a de moins en moins de cotisations sociales directement affectées et de plus en plus d’impôts.
C’est le cas de la CSG qui, je le rappelle encore une fois à l’intention de ceux qui, hier, le contestaient, est un impôt affecté – un impôt affecté à des établissements publics, comme l’a reconnu le Conseil constitutionnel.
Je vais revenir sur ce point ! Je ne vois pas au nom de quoi, mon cher collègue Frédéric Lefebvre, d’autres que nous auraient à décider de la manière dont sont financées les dépenses de solidarité nationale.
Nous sommes dans un pays de droit, il suffit de respecter la loi ! Je me trouvais sur les bancs de cet hémicycle en 1990… Déjà ? (Sourires.) …aux côtés de Claude Évin et de Michel Rocard lorsque nous avons institué la CSG.
Je peux donc rappeler que celle-ci est depuis l’origine un impôt, reposant sur la considération qu’un euro est un euro quelle qu’en soit l’origine et que, partant, tous les revenus doivent contribuer aux dépenses de protection sociale et de solidarité nationale.
Nous avons mené bataille pour éviter que de trop nombreux revenus y échappent et il n’y a aucune raison que des revenus générés en France ne soient pas soumis à cet impôt, comme ils le sont d’ailleurs, de manière générale, à l’impôt sur le revenu.
Je vous expliquerai un certain nombre de choses ! Que je sache, les revenus en question ne sont pas exonérés de fiscalité nationale : au nom de quoi ne participeraient-ils pas au financement de la solidarité nationale ? Très bien ! Je suis saisie d’une demande de suspension de séance.
Oui, de cinq minutes.
La séance est suspendue.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour le soutenir.
Cet amendement vise en effet à supprimer l’article 15.
Ce qui ferait un gros trou dans le budget de la Sécurité sociale ! Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Vous posez le problème en distinguant résidents et non-résidents : cela n’a rien à voir ! Mais si ! Moi, je n’ai pas cette prétention.
Vous avez affirmé être sûr que cet article serait source de contentieux – cela, c’est probable –, mais vous ne pouvez pas plus que moi préjuger de leur issue.
Si ! Je vais vous dire pourquoi.
Sont concernés non seulement les non-résidents mais aussi les travailleurs frontaliers, qui travaillent en Belgique, au Luxembourg, en Suisse ou en Espagne.
En outre, il est important de le rappeler, ne sont concernés que ceux qui sont affiliés à un régime de sécurité sociale de l’Espace économique européen, qui recouvre l’Union européenne, la Norvège et le Liechtenstein, ainsi que les affiliés au régime suisse.
C’est là que pèche la construction juridique ! Vous l’aurez compris, il est défavorable à l’amendement.
La parole est à M. Frédéric Lefebvre.
Je l’ai répété à plusieurs reprises dans cet hémicycle.
J’ai rencontré votre prédécesseur, M. Cazeneuve.
Chacun a mesuré qu’il y avait un risque.
La réalité est que l’État français a été condamné.
Il le sera nécessairement de nouveau, pour les mêmes raisons, par le tribunal administratif – et vous le savez.
La parole est à M. Philip Cordery.
Je veux clarifier certains éléments, car le sujet est important.
En entendant M. Lefebvre ou Mme Schmid, on a l’impression que nous débattons d’une taxe spéciale qui s’appliquerait aux Français de l’étranger.
Pas du tout ! Or il s’agit simplement de soumettre tous les contribuables, résidents ou non, affiliés ou non-affiliés, à la même taxation sur les revenus du patrimoine, en partie par l’impôt sur le revenu, en partie par la CSG et la CRDS, et cela ne vaut qu’en cas de plus-value immobilière, d’encaissement de loyers ou de perception de dividendes.
Il n’est pas question, comme le répètent certains de nos collègues de l’opposition, de faire payer une taxe aux Français résidant à l’étranger et qui possèdent un appartement en France.
Ils paient quand ils possèdent un appartement, quand ils le vendent et quand ils le louent.
Formidable ! Si ce n’est pas une injustice, je me demande ce que c’est.
De notre côté de l’hémicycle, personne ne conteste le principe de l’égalité de tous devant l’impôt.
Vous le remettez pourtant en cause par vos mesures ! Le vrai problème – nous aurons l’occasion d’y revenir dans la suite de l’examen du PLF – est que les non-résidents sont soumis à une taxation minimale de 20 % au titre de l’impôt sur le revenu, ce qui constitue là une inégalité de traitement.
J’ai déposé un amendement tendant à corriger ce point, car c’est là que se situe la véritable inégalité.
Parce qu’ailleurs, vous ne la voyez pas ? Le point que vous soulevez sur la CSG et la CRDS est un faux problème.
Comment peut-on soutenir une position pareille ? La parole est à M. Gérard Bapt, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 782.
Il s’agit d’un amendement de précision.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 957 rectifié.
L’amendement est de conséquence.
La parole est à M. Gérard Bapt, rapporteur, pour les soutenir.
Les amendements nos 783 et 784 sont de précision.
Les amendements nos 785 et 786 sont rédactionnels.
La parole est à M. Frédéric Lefebvre, pour soutenir l’amendement no 15 rectifié, à moins que celui-ci n’ait déjà été défendu ? Oh ! Non, il n’est pas défendu.
M. Cordery nous inflige une leçon sur le principe d’égalité.
J’aimerais qu’il réfléchisse deux secondes.
Je réfléchis plus que vous ! Même depuis la Belgique, on peut comprendre que si le Gouvernement français traite différemment le remboursement des ressortissants français, selon qu’ils résident en Europe ou hors Europe, il contrevient au principe d’égalité.
Il ne fait qu’appliquer le droit européen ! Nos compatriotes intenteront des recours, qui dureront six à huit ans, et s’achèveront à coup sûr par une décision du Conseil d’État qui condamnera la France.
Mais entre-temps, le Gouvernement aura fait rentrer, fût-ce indûment, de l’argent au bénéfice, certes louable, de la Sécurité sociale, se lavant les mains de ce qui arrivera par la suite.
Une telle attitude n’est pas tolérable.
La parole est à Mme Claudine Schmid, pour soutenir l’amendement no 18 rectifié.
J’ajoute que les non-affiliés sont souvent des non-résidents.
Dans certains pays, les systèmes de retraite sont assez précaires, de même que les systèmes de soins.
Si certains non-résidents louent en France un bien qu’ils ont acheté ou dont ils ont hérité, c’est souvent pour se constituer un petit capital en vue de la retraite.
Bien sûr ! Dans ces conditions, il est très injuste de les ponctionner à hauteur de 15,5 % sur ce type de revenus.
Si l’on baissait les retraites dans la même proportion, les retraités descendraient dans la rue ! Ce n’est pas parce que les non-résidents ne bloqueront pas les aéroports qu’il faut les taxer.
Très juste ! La parole est à M. Pierre-Yves Le Borgn’, pour soutenir l’amendement no 687 rectifié.
Le Gouvernement a décidé de maintenir le prélèvement de la CSG et de la CRDS sur les revenus immobiliers des non-résidents et d’en réaffecter la recette au FSV et à la CNSA, qui servent des prestations sociales non contributives.
En tant que député des Français de l’étranger, je regrette ce choix.
Vous avez raison.
En droit européen – je suis désolé de contredire mon collègue et ami Dominique Lefebvre –, ni la CSG ni la CRDS ne sont considérées comme des impôts.
Ce sont des prélèvements sociaux qui entrent dans le champ d’application des règlements 1408/71 et 883/04.
Bien sûr ! Tel est le sens de l’amendement que je défends ; je ne le soutiens pas par rejet de la taxation du capital, comme j’ai pu l’entendre parfois, mais simplement en défense du principe d’unicité de la législation sociale, qui constitue une formidable garantie des droits sociaux depuis plus de cinquante ans qu’existe le droit européen de la sécurité sociale.
Pour nous, Français résidant à l’étranger, qui connaissons une carrière et une vie fragmentées entre plusieurs pays et plusieurs ordres juridiques, cette législation sociale est la source du soutien et des garanties dont nous pouvons jouir, Dieu merci, grâce à l’existence de l’Union européenne.
Bravo, c’est courageux ! Quel est l’avis de la commission sur ces trois amendements identiques ? On ne peut préjuger de la non-conformité de l’article 15 à la jurisprudence européenne, même si la question peut être soulevée.
Heureusement qu’on peut soulever la question ! Le Gouvernement a précisément souhaité présenter à la Commission européenne un dispositif qui ne repose pas sur des prestations contributives.
Le secrétaire d’État lui-même n’est pas sûr de la solidité juridique du dispositif ! Monsieur Lefebvre, les problèmes que vous soulevez concernant les territoires extérieurs à l’Union européenne sont de nature différente, mais vous préjugez du fait que les arguments que le Gouvernement présentera à la Commission européenne seront écartés.
La commission a repoussé ces amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Madame Schmid, merci de votre intervention.
Vous avez rappelé que le FSV est non contributif.
Je suis heureux que vous tombiez d’accord sur ce point.
C’est précisément pour cela, pour satisfaire aux motivations de l’arrêt De Ruyter que le Gouvernement affecte ce produit à un régime non contributif.
Dans le précédent dispositif, le FSV était déjà visé ! C’est territorialisé ! Vous venez de reconnaître que la proposition de l’article 15 répond parfaitement à l’esprit et à la lettre de l’arrêt De Ruyter.
Non ! Vous vous référerez au compte rendu.
Pour ma part, je vous ai entendu, madame Schmid, affirmer que le FSV est non contributif.
C’est effectivement pour cela que le Gouvernement vous propose d’affecter ces produits au FSV.
Je vous réitère donc mes remerciements, madame Schmid.
Le cas échéant, le juge sera satisfait.
Il n’y a pire sourd que celui qui ne veut pas entendre ! Par ailleurs, vous nous avez dit qu’il y aurait une atteinte au principe d’égalité selon que le contribuable se voie appliquer l’ancien ou le nouveau dispositif.
Non : après l’adoption, que je souhaite, de l’article 15, que va-t-il se passer ? Rien.
Eh bien alors, pourquoi le proposez-vous ? Vous rembourserez les gens de manière différente ! Les personnes visées par l’arrêt De Ruyter continueront à payer de la CSG et de la CRDS sur les produits des revenus du capital, sur les intérêts non exonérés d’impôt perçus à partir de notre territoire et sur les revenus immobiliers.
Il n’y aura pas d’inégalité.
La situation sera la même que précédemment.
Le changement introduit par l’article 15 consiste uniquement en l’affectation de ces produits au FSV.
Il s’agit simplement de se mettre en conformité au regard de l’arrêt De Ruyter.
Pour ces raisons, le Gouvernement est bien entendu défavorable à l’adoption de ces amendements.
La parole est à M. Frédéric Lefebvre, que je remercie d’avance de bien vouloir respecter le temps qui lui est imparti.
Notre collègue Le Borgn’ ayant parfaitement expliqué la problématique juridique, je n’y reviendrai pas.
Je prends acte de ce que vient de dire le secrétaire d’État s’agissant de la Commission.
Mais je souhaiterais à présent revenir sur plusieurs points essentiels du débat.
En premier lieu, vous avez tort, monsieur le secrétaire d’État, quand vous dites qu’il n’y aura pas de conséquence, au motif que, comme avant, tout le monde paiera.
Vous semblez oublier une première conséquence : la faute du Gouvernement, qui a été condamnée par la justice, entraîne des remboursements.
Or, vous avez décidé que certains seraient remboursés, et pas d’autres.
Ces remboursements ont été budgétés ! Je veux maintenant dire un mot d’une question intéressant ma circonscription.
Dans le groupe de travail que vous avez formé, au sein duquel mes collègues et moi étions présents, ainsi que vous-même, monsieur le secrétaire d’État et l’ensemble de l’administration, j’ai informé le Gouvernement que la Tax court américaine avait jugé que le dispositif CSG-CRDS n’entrait pas dans le champ d’application de la convention fiscale visant à éviter la double imposition.
Autrement dit, monsieur le secrétaire d’État, vous savez aujourd’hui que vous faites payer des gens deux fois.
L’État français a été condamné parce que, tout en considérant ces prélèvements comme un impôt, vous ne les traitiez pas comme tel.
Vous avez donc parfaitement connaissance de cette difficulté.
Je vous demande au minimum, une fois ce texte voté, de saisir les autorités américaines pour que la convention destinée à éviter la double imposition soit amendée de telle sorte que les Français ne paient plus deux fois l’impôt sur un même revenu.
La parole est à Mme Claudine Schmid.
Je voudrais rappeler mes propos précédents à M. le secrétaire d’État, qui n’a pas dû m’entendre : j’ai dit que le Fonds de solidarité vieillesse et la Caisse nationale de solidarité pour l’autonomie étaient territorialisés.
Quid de cela ? Va-t-on permettre aux Conseils consulaires pour la protection et l’action sociale – les CCPAS – d’indemniser ou de venir en aide à nos concitoyens âgés au titre de la perte d’autonomie ? La parole est à M. le secrétaire d’État.
S’agissant de la question de M. Lefebvre sur les remboursements, ce n’est pas le sujet de l’article ; celui-ci ne traite pas, en effet, des remboursements.
La question de la double imposition, même si elle est légitime, n’est pas davantage le sujet.
Je ne suis pas obtus : je sais que, selon la nature des conventions conclues – il y en a de très nombreuses comme il n’en existe parfois aucune avec certains pays – il peut y avoir, ici ou là, un certain nombre de sujets à traiter – je sais qu’il y en a.
Ce n’est pas ici ou là ! Ces sujets exigent du temps.
Il faudra les traiter.
Je ne les néglige pas mais, encore une fois, ce n’est pas le sujet de l’article.
Si ! Non, c’est votre point de vue, ce n’est pas le mien.
Pour l’ensemble de ces raisons, le Gouvernement reste défavorable aux amendements.
Je mets aux voix les amendements identiques nos 15 rectifié, 18 rectifié et 687 rectifié.
La parole est à M. Gérard Bapt, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 787.
C’est un amendement de précision.
La parole est à M. Gérard Bapt, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 788.
Il est rédactionnel.
La parole est à M. Frédéric Lefebvre, pour soutenir l’amendement no 2.
Excusez-moi d’y revenir, monsieur le secrétaire d’État, mais les remboursements et la double imposition – comme la question des résidents et des non-résidents, dont vous nous avez dit qu’elle n’était pas le sujet – constituent au contraire tout le sujet, monsieur le secrétaire d’État.
Il faut arrêter de se ficher du monde ! Je vous en prie, soyez correct ! Un peu de respect ! Vous savez qu’à l’instar de Gilles Carrez, je n’hésite pas à voter certains textes du Gouvernement quand ils sont justes – cela m’est d’ailleurs parfois reproché dans ma famille politique.
Mais, de la même façon et avec la même force, je dénonce les textes injustes.
Le fait qu’au sein de votre majorité, des voix se mêlent aux nôtres pour vous dire combien c’est injuste, et que vous balayiez ces arguments d’un revers de main en nous disant que nous nous trompons de débat, je trouve cela indigne – et je pèse mes mots.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il faut que les choses soient claires.
J’ai cherché les mots « non-résidents » et « résidents » dans l’article 15, je ne les ai pas trouvés.
Monsieur Lefebvre, vous dites que l’article opère une différence entre les résidents et les non-résidents : je vous réponds que ce n’est pas le cas.
Je rappelle que M.
De Ruyter n’était pas français mais, me semble-t-il, néerlandais, et en l’occurrence résidait en France.
S’il n’y a pas de problème avec les non-résidents, pourquoi êtes-vous obligés de les rembourser ? Nous ne remboursons pas les non-résidents, nous remboursons tous les contribuables qui étaient visés par l’arrêt De Ruyter, c’est-à-dire les résidents et les non-résidents affiliés à un régime de sécurité sociale dans un pays de l’Espace économique européen et en Suisse.
Ne jouez pas sur les mots ! Heureusement que nos débats vont être étudiés par les tribunaux et le Conseil constitutionnel ! Monsieur Lefebvre, je ne vous ai pas interrompu ; je vous prie de rester calme.
Monsieur Lefebvre, s’il vous plaît ! Je disais donc qu’il n’y a pas de problème sur ce point.
Et sur la prescription ? Le Gouvernement a précisé les modalités de remboursement, et les montants concernés.
Soyons honnêtes : le Gouvernement ne l’a fait que pour deux types de revenus, les plus-values immobilières et les revenus immobiliers.
Il est vrai que nous ne l’avons pas encore fait pour les intérêts et les dividendes ; nous sommes en train de mettre au point ce dispositif avec les organismes qui ont perçu les montants en cause, à savoir les banques.
Nous devons encore régler un certain nombre de questions liées à la méthode et à la responsabilité, dans le but de rendre le dispositif plus sûr.
Quoi qu’il en soit, il n’y aura pas de prescription pour les contribuables qui feront la demande dans les délais : il n’y a donc pas de problème sur ce point.
Voilà la position du Gouvernement.
Et donc tous ceux qui ont versé trop d’impôts seront remboursés ? C’est bien ce que vous dites ? Monsieur Lefebvre, je prends le temps de vous répondre.
Toute l’Assemblée est mobilisée sur cette question, tranquillement, pour que les choses soient bien claires.
N’ajoutez pas de la confusion au débat en mélangeant les sujets et en interrompant les orateurs par des mouvements d’humeur ! Ce n’est pas de la confusion ! C’est tout l’inverse ! Le Gouvernement, quant à lui, veut dissiper la confusion : nous savons parfaitement qu’il en va de plusieurs centaines de millions d’euros, et que sont probablement concernées plusieurs dizaines, sans doute même quelques centaines de milliers de contribuables.
Vous voyez que ce n’est pas rien ! Cela touche non seulement les non-résidents, qui vous sont chers, mais aussi – je le répète – tous ceux qui sont affiliés à un régime de sécurité sociale dans un pays de l’Union européenne ou en Suisse.
Je me doute qu’il y aura des recours sur ce sujet, des contentieux : le Gouvernement n’est pas plus bête que vous, monsieur Lefebvre, et il pèse ses mots.
Parce qu’il a été condamné ! Nous savons très bien que cette discussion sera scrutée par toutes les juridictions qui seront saisies de cette question.
J’assume donc parfaitement ce que j’ai dit, car j’ai préparé ce sujet au moins autant que vous ! Vous n’avez toujours pas répondu à propos du remboursement ! Monsieur Lefebvre, à chaque fois que vous me l’avez demandé, je vous ai donné la parole.
Bien souvent, vous avez été au-delà des deux minutes réglementaires.
Je vous donne à nouveau la parole, mais essayez de respecter non seulement votre temps de parole, mais aussi les orateurs, surtout M. le secrétaire d’État qui fait l’effort, à chaque fois, de répondre à ceux qui défendent les amendements.
J’essaierai de respecter le temps de parole.
Et les orateurs ! C’est un cas typique : plus de 2 500 Français de ma circonscription ont signalé qu’ils envisagent de poursuivre notre pays.
Monsieur le secrétaire d’État, vous avez très justement dit que la France a signé des conventions de non-double imposition avec beaucoup de pays dans le monde.
Mais je vous parle de ma circonscription : des citoyens français s’y trouvent contraints de payer deux fois ; le Gouvernement le sait, et maintient malgré tout les dispositions en vigueur ! Je souhaite donc que le Gouvernement s’engage à négocier avec les États-Unis et le Canada afin d’éviter que ces Français payent deux fois.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Je vais répondre poliment à toutes vos questions, monsieur Lefebvre, mais je n’ai pas à recevoir d’injonction de votre part – je crois même que c’est là un principe constitutionnel.
Le communiqué de la direction générale des finances publiques qui précise les modalités de remboursement ne dit pas que les résidents et les non-résidents seront traités de manière différente.
Il précise simplement que les résidents devront s’adresser à tel service, tandis que les non-résidents devront s’adresser à la direction des résidents à l’étranger et des services généraux, la DRESG.
Mais enfin, les services fiscaux traitent différemment ceux qui sont en Europe et les autres ! Cessez d’interrompre ! C’est pénible, à la fin ! Mais non, monsieur Lefebvre : l’interlocuteur n’est pas le même, c’est tout ! Mais non, c’est différent ! Monsieur Lefebvre, cessez d’interrompre ! Ceux qui sont hors d’Europe ne sont pas en cause, monsieur Lefebvre, puisqu’ils ne sont pas concernés par l’arrêt De Ruyter.
Je ne vois pas pourquoi nous rembourserions des gens dont aucune juridiction ne nous a dit qu’il fallait les rembourser ! Mais si ! Le Conseil d’État vous a condamnés sur ce point ! Mais non, le Conseil d’État n’a pas dit cela.
Si ! Monsieur Lefebvre, laissez M. le secrétaire d’État s’exprimer ! Quoi qu’il en soit, il était bon que tout cela soit précisé.
L’avis du Gouvernement est défavorable.
La parole est à M. Gérard Bapt, rapporteur, pour les soutenir.
Ils sont rédactionnels.
La parole est à M. Frédéric Lefebvre, pour soutenir l’amendement no 3.
Nous venons d’adopter un article clairement contraire au principe d’égalité.
Mais non : justement, cet article rétablit l’égalité ! Tout à l’heure, vous avez accepté de reconnaître ce problème.
Je m’adresse à présent au rapporteur, Gérard Bapt, dont je connais l’attachement à la justice fiscale.
Peut-être notre assemblée pourrait-elle travailler de son côté sur cette question des doubles impositions, dans le cadre d’un groupe de travail, puisque le Gouvernement a fait le choix – que je conteste – de maintenir ce dispositif.
J’ai montré que cette injustice est évidente aux États-Unis et au Canada, mais le secrétaire d’État a reconnu qu’elle peut se reproduire dans beaucoup de pays du monde.
Il ne faut pas qu’elle continue d’obérer l’avenir d’un certain nombre de nos compatriotes.
La parole est à Mme Claudine Schmid, pour soutenir l’amendement no 367.
Il s’agit d’un amendement de repli, qui tend à insérer un article additionnel après l’article 15 afin d’adapter notre législation, dans l’esprit de la décision rendue par la Cour de justice de l’Union européenne en février 2015, aux éventuelles suites de cette jurisprudence.
Il s’agit d’éviter les contentieux concernant les personnes affiliées à un régime de sécurité sociale d’un État membre de l’Union européenne ou de la Suisse.
La parole est à M. Frédéric Lefebvre, pour soutenir l’amendement no 14.
Quoi qu’il en soit, étant donné un tel dispositif, nous ne pouvons pas ici accepter l’idée que des compatriotes doivent payer deux fois, contrairement à l’engagement pris par la France dans une convention, simplement parce que la définition que donne la France de l’impôt n’est reconnue ni dans l’Union européenne, ni hors de la zone euro.
Puis-je avoir votre sentiment sur ce point, monsieur le rapporteur ? La parole est à M. Bernard Accoyer, pour soutenir l’amendement no 340, identique à l’amendement no 14.
Cette manœuvre du Gouvernement vise à contourner une décision de la Cour de justice de l’Union européenne.
Elle provoquera évidemment – ce n’est qu’une question de temps – une nouvelle condamnation.
Eh oui ! J’insiste sur les conséquences de cet acharnement fiscal – c’est, entre autres, la raison pour laquelle j’ai déposé cet amendement – qui aura un seul résultat : le désinvestissement en France.
Les contribuables que vous visez, et sur lesquels votre administration insiste, nous font savoir qu’ils prendront, dans la gestion de leur patrimoine – qui, par définition, est implanté dans plusieurs pays –, des décisions défavorables au maintien de l’investissement en France.
Je ne crois pas, monsieur le secrétaire d’État, que ce soit votre objectif ! C’est pourquoi je vous invite à donner un avis favorable à cet amendement.
Quel est l’avis de la commission sur l’ensemble de ces amendements en discussion commune ? Monsieur Lefebvre, avant de répondre à votre question, je ferai une remarque sur votre amendement no 3.
Vous dites qu’il vise à supprimer les prélèvements sociaux sur le capital de l’ensemble des non-résidents.
Mais il y a un problème : nous avons bien vu que les notions de non-affilié et de non-résident ne se recoupent pas exactement.
Qui plus est, si j’ai bien compris l’exposé sommaire de cet amendement, il tend à supprimer les prélèvements sociaux sur les revenus du capital de non-résidents néanmoins affiliés au régime général de la Sécurité sociale : par exemple, les enseignants expatriés.
Mais ils sont imposables en France ! À ce problème qui comporte plusieurs strates, vous ajoutez la question des conventions conclues avec des États étrangers afin d’éviter les doubles impositions.
Il n’est pas de la compétence du modeste rapporteur de la commission des affaires sociales que je suis d’y répondre, ni de dire que notre assemblée devrait prendre telle ou telle initiative à cet égard.
En revanche, je pense que nous pourrions rencontrer ensemble la présidente de la commission des affaires sociales et le président de la commission des finances pour évoquer ces questions, et pour examiner par quel moyen l’Assemblée pourrait y travailler.
Merci, monsieur le rapporteur.
Cela étant, la commission est défavorable à l’ensemble des amendements en discussion commune.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Toutes ces interventions sont fort intéressantes.
Monsieur Lefebvre, vous avez parlé du principe d’égalité, mais quelle sorte d’égalité y a-t-il entre un Français qui réside en France, y travaille, y paye ses impôts, et dont les revenus immobiliers sont assujettis à la CSG, et quelqu’un d’autre dont les revenus immobiliers n’y sont pas soumis, que celui-ci soit résident ou non, affilié à la Sécurité sociale ou non ? Je dis cela aussi pour répondre à M. Accoyer : nous sommes souvent interpellés quant à la situation de propriétaires immobiliers résidant dans des pays que je ne citerai pas.
Que certains investissements étrangers en France ne soient pas soumis à la fiscalité que les autres pose quand même un problème d’égalité ! Mais c’est ce que font tous les autres pays ! Je confirme donc, monsieur le président Accoyer, que la CSG, selon toutes les jurisprudences du Conseil constitutionnel, est bien un impôt.
C’est à ce titre que le Gouvernement prend ces dispositions.
La parole est à M. Frédéric Lefebvre.
Satisfait par la proposition de M. le rapporteur, je retire bien volontiers mes amendements qui avaient pour but d’appeler l’attention sur le fait que certains Français paient deux fois l’impôt sur les mêmes revenus, en France et dans beaucoup de pays du monde, dont les États-Unis, ce qui est absolument intolérable.
La société française, pétrie de l’exigence d’égalité entre tous les Français, ne saurait accepter cela.
Je vous remercie de votre proposition, monsieur le rapporteur, et me tiens à votre disposition avec tous les collègues cosignataires de mes amendements et d’autres susceptibles de s’associer à cette démarche comme MM. Le Borgn’ et Amirshahi.
La parole est à M. Bernard Accoyer.
Il s’agit encore d’un article de tuyauterie.
Il prélève 40 millions d’euros sur le fonds pour l’emploi hospitalier au profit du fonds pour la modernisation des établissements de santé publics et privés.
Ces tuyauteries sont véritablement infernales.
Elles mènent à des manœuvres pleines d’opacité… Tout de suite les grands mots ! … en raison desquelles peu d’entre nous peuvent réellement suivre le cheminement des sommes inscrites dans les textes que nous votons.
Une fois de plus, nous préférerions que le Gouvernement mène, et je vous prie de m’excuser, monsieur le secrétaire d’État, si l’expression vous fait bondir, des réformes de structure, au lieu de laisser filer la situation et en particulier placer certains hôpitaux dans l’obligation d’employer des médecins intérimaires à un coût très élevé, ce qui pèse considérablement sur leur budget.
Et tout cela en maintenant les 35 heures à l’hôpital dont on connaît le surcoût et en supprimant la journée de carence ! Franchement, préférer les tuyauteries aux réformes de structure, ce n’est pas une politique bien digne ! Vous n’aviez qu’à la mener ! La parole est à M. Denis Jacquat, rapporteur.
Sur le fond, j’approuve ce que Bernard Accoyer vient de dire.
Il est très surprenant d’effectuer un prélèvement sur le fonds pour l’emploi hospitalier car il s’agit d’un fonds dédié.
Par conséquent, il connaîtra un moindre abondement.
Il s’agit en effet de tuyauterie.
Un fonds recevra moins et un autre un peu plus.
Ce n’est pas ainsi que l’on mène une bonne politique hospitalière dans notre pays.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
Deuxièmement, j’ai déposé un amendement qui a été déclaré irrecevable au titre de l’article 40 afin que ces fonds susceptibles de financer de la formation soient fléchés sur des actions de sensibilisation et de formation continue de tous les personnels médicaux travaillant en service de néonatologie.
J’espère que certains de mes collègues y seront sensibles.
En effet, la prématurité fragilise chaque année en France 60 000 enfants et… Merci, madame Le Callennec.
Vous êtes plus indulgent avec les hommes qu’avec les femmes, monsieur le président ! C’est clair ! La parole est à M. Gilles Lurton.
L’article 16 prélève sur les réserves du fonds pour l’emploi hospitalier la somme de 40 millions d’euros au profit du fonds pour la modernisation des établissements de santé publics et privés.
On m’opposera que ce que je vais dire n’a pas grand-chose à voir avec l’article, mais nous vous avons interrogée à plusieurs reprises, madame la ministre, au sujet du développement des soins palliatifs sur l’ensemble du territoire.
J’ai eu l’occasion en commission de vous poser une question à ce sujet à laquelle vous avez répondu par l’annonce de la constitution d’un fonds doté de 40 millions d’euros en faveur des soins palliatifs.
Je m’interroge toujours : où ce fonds figure-t-il ? Est-il inscrit dans le projet de loi de financement de la Sécurité sociale dont nous débattons cette semaine ? Dans ce cas, je n’ai absolument rien vu ! Figure-t-il dans les crédits de la mission « Santé » ? À ce jour, toutes ces questions demeurent pour moi des énigmes.
J’ai déposé un amendement à ce sujet mais il a malheureusement été déclaré irrecevable au titre de l’article 40, ce dont j’ai d’ailleurs encore un peu de mal à comprendre la raison.
La parole est à M. Bernard Accoyer.
En effet, ce transfert de dette obligera le Gouvernement dès l’année suivante à allonger la durée de vie de la CADES ou à augmenter ses recettes.
L’ordonnance de 1996 créant la CADES et ratifiée ici même prévoyait que les déficits repris à l’ACOSS au titre des années 2011 à 2017 n’excèdent pas 62 milliards d’euros et 10 milliards d’euros supplémentaires par an.
Le Gouvernement a donc saturé ce plafond de 62 milliards d’euros, ce qui est tout de même considérable, en faisant sauter le plafond annuel de 10 milliards d’euros.
Or 26 milliards d’euros de dette sociale resteraient à l’ACOSS d’ici à 2018.
C’est donc bien un cadeau empoisonné que vous transmettez à vos successeurs, madame le ministre, monsieur le secrétaire d’État.
La parole est à M. Jean-Pierre Door.
Par la loi de financement de la Sécurité sociale pour 2014, le Gouvernement a autorisé la reprise des déficits de la branche maladie et de la branche famille sur ce contingent, saturant donc pour cette année l’enveloppe de reprise.
Le Premier président de la Cour des comptes a rappelé qu’en matière de déficits les miracles sont vraiment exceptionnels et que la magie fonctionne très rarement.
Sans prendre en compte la reprise des déficits prévisionnels pour les années 2016 à 2018, il restera environ 26 milliards de dette sociale à l’ACOSS à la fin de l’année 2018.
Nous avons examiné les résultats de la CADES et rencontré son directeur.
En clair, vous laissez un cadeau d’une trentaine de milliards d’euros à vos successeurs, madame la ministre, monsieur le secrétaire d’État ! Qui seront-ils ? Nous verrons ! Quoi qu’il en soit, ce problème devra être réglé très vite en 2017 car la loi organique ne prévoit pas l’allongement de la durée de vie de la CADES mais seulement l’augmentation des contributions, donc de la CRDS.
Qui devra augmenter la CRDS ? Vos successeurs ! La parole est à M. Denis Jacquat, rapporteur.
En définitive, vous le voyez, les déficits portés par l’ACOSS à la fin de 2018 resteraient proches de l’ordre de grandeur évoqué par la Cour dans son rapport – d’où notre proposition.
Il ne sert à rien de repousser certains sujets à plus tard ; en tout cas, cela ne les règle pas obligatoirement à moyen et long terme. » La parole est à M. Dominique Tian.
Mme la ministre et M. le secrétaire d’État pensent-ils vraiment que les réformes structurelles soient inutiles ? C’est la seule question qui se pose.
M. Migaud n’a-t-il pas recommandé de prendre des mesures structurelles ? Quel rapport avec l’article 17 ? Je sais que M. Eckert n’aime pas le terme « structurel ».
Il s’agit, comme il le dit, de bonne gestion.
En effet ! Oui, certainement de la bonne gestion financière, car l’urgence commande ! Il est pourtant fort regrettable de constater que ce PLFSS ne contient aucune mesure structurelle, d’entendre toujours nier le fait qu’en Allemagne, on soigne aussi bien qu’en France pour beaucoup moins cher et que le système, comme d’ailleurs aux Pays-Bas, y est bénéficiaire.
Encore une fois, pensez-vous que l’exemple français soit bon et pouvez-vous continuer de nous reprocher de parler de l’urgence de mesures structurelles ? La parole est à M. le secrétaire d’État.
Je ne vois pas le rapport, monsieur Tian.
Je rappelle qu’en 2011, vous avez transféré 68 milliards d’euros à la CADES, sans augmenter la CSG, en affectant 2 milliards d’euros du Fonds de réserve des retraites – ce qui est tout de même curieux – et une part de CSG, jusque-là versée à la CNAF.
Nous, nous respectons la loi organique.
Nous ne transférons pas davantage, nous profitons des conditions de marché.
La CADES peut amortir, l’ACOSS, non : voilà ce qui justifie cet article.
La parole est à M. Dominique Lefebvre, rapporteur pour avis.
Vous pouvez toujours chercher à rendre le débat confus en parlant de ce qui n’est pas dans l’article 17, à savoir des conditions de reprise ultérieure d’une dette prévisionnelle qui n’existe pas encore.
Mais pour ce qui est de l’opération prévue par l’article 17, la commission des finances considère qu’elle est opportune.
La parole est à M. Gérard Bapt, rapporteur, pour le soutenir.
Il s’agit d’adapter le calendrier annuel de reprise de dette par la CADES à la très bonne initiative prise par le Gouvernement.
Je trouve d’ailleurs nos collègues de l’opposition très chagrins, s’agissant d’un article qu’ils n’ont pourtant pas proposé de supprimer… La dette est colossale ! Sans doute considèrent-ils malgré tout qu’il s’agit d’une très bonne opération financière, qu’elle est prudentielle, pragmatique et qu’elle prouve la réactivité du Gouvernement face aux conditions très fluctuantes du marché ? Vous voulez devenir ministre ? Cet amendement technique vise à adapter la reprise de dette de l’ACOSS par la CADES aux conditions nouvelles créées par cet article.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Cet amendement est bienvenu.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.