La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la discussion de la proposition de loi de M. Thierry Benoit et plusieurs de ses collègues proposant une nouvelle orientation de notre système de retraites (nos 3144, 3226).
La parole est à M. Thierry Benoit, rapporteur de la commission des affaires sociales.
La loi Ayrault du 20 janvier 2014 se fixait pour objectif de garantir « l’avenir et la justice du système de retraites » – un titre ambitieux, mais pour quels résultats ? Depuis cette loi, le Gouvernement et la majorité donnent l’impression que les retraites ne sont plus un sujet.
J’en prends pour preuve la réponse de M. Michel Issindou qui, lors de l’examen de cette proposition de loi en commission, la semaine dernière, nous expliquait que ce n’était « ni le lieu, ni le moment de parler de ce sujet ».
Je le confirme.
Madame la secrétaire d’État, la ministre de la santé Mme Marisol Touraine répète que, depuis la loi Ayrault, tout est sous contrôle : le système des retraites serait à l’équilibre.
C’est vrai ! Dès lors, il n’y aurait plus lieu de s’inquiéter, ni d’agir.
En quelque sorte, tout va très bien, madame la marquise ! C’est oublier que la réforme de 2013 reste, en l’état, largement imparfaite.
Certes, le régime général tend à s’équilibrer… Ah ! …et je saisis cette occasion pour rendre hommage à la réforme Fillon de 2008.
2010 ! Cependant, la pérennité de notre système est encore loin d’être garantie.
Sans nouvelle réforme, l’accalmie ne sera que de courte durée et le réveil sûrement brutal.
C’est vrai ! Pour rendre notre système de retraite plus juste et plus efficace, il s’agit d’abord de corriger les iniquités qui subsistent encore aujourd’hui entre les différents régimes : plus d’une centaine sont en vigueur et certains régimes spéciaux remontent – c’est le cas de le dire – à l’Ancien Régime.
Il ne s’agit pas de discriminer certaines professions, mais d’engager un mouvement de convergence et d’harmonisation.
Très bien ! Cette séance étant publique, je tiens à indiquer à nos concitoyens que j’intègre naturellement dans ma réflexion le régime de retraite des parlementaires, qui est bien sûr un régime dérogatoire spécial, même s’il ne peut être réformé par un tel texte de loi, car seul le Bureau de l’Assemblée nationale peut faire évoluer le régime de retraite des députés.
Il l’a fait ! À défaut de le mettre en place directement, nous pouvons au moins, je l’espère, demander au Conseil d’orientation des retraites un rapport complet sur les bénéfices d’un régime de retraites par points.
Il existe ! Madame la ministre, madame la présidente de la commission des affaires sociales, mes chers collègues, le projet de l’UDI en matière de retraites est simple : un régime universel de retraite par points – donc une réforme systémique –, la convergence des régimes public et privé et la mise en extinction des régimes spéciaux de retraite, à commencer par celui des parlementaires.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée de la famille, de l’enfance, des personnes âgées et de l’autonomie.
Cette proposition de loi a pour objet de « proposer une nouvelle orientation »… Nous aurions aimé que Mme Touraine soit présente ! Sans doute, mais elle ne peut pas être à la fois au Sénat et à l’Assemblée.
Ayez donc la courtoisie de vous satisfaire de ma présence.
Je constate que vous êtes toujours aussi souriante ! La réforme des retraites de 2014 produit déjà ses effets.
Il ne s’agit pas d’en faire une victoire partisane, mais bien de nous réjouir collectivement du redressement de notre système de retraites, promesse que nous devons aux générations à venir.
Exactement ! Nous avions donc une obligation de résultat, et les résultats sont là : le régime général sera à l’équilibre en 2016, ce qui ne lui était pas arrivé depuis plus de dix ans.
Songez aussi que, chaque année, plus de 150 000 personnes partent déjà à la retraite à partir de 60 ans, grâce à nos réformes.
Le redressement dans la justice : c’était notre objectif politique, c’est devenu une réalité concrète pour les Français.
Très bien ! Le rapport de Mme Yannick Moreau l’a montré : à carrière comparable, les retraites des fonctionnaires se situent à des niveaux équivalents à celles des salariés du privé, quand on prend en compte l’ensemble de leurs pensions, base et complémentaire.
Eh oui ! Il faut l’entendre ! Les Français ont besoin, maintenant, plus que jamais, d’une protection sociale stable et rassurante.
Vous proposez de bouleverser toutes les retraites, vous proposez d’introduire de l’incertitude dans un système de retraites qui retrouve, enfin, l’équilibre financier : cela ne me semble pas souhaitable.
C’est la raison pour laquelle le Gouvernement ne soutient pas votre proposition.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Il a bien raison ! C’est dommage ! Dans la discussion générale, la parole est à M. Arnaud Richard.
Cette proposition de loi n’a pas l’orgueil de réformer l’organisation de notre système de retraites : elle vise à instituer une règle de confiance intergénérationnelle, sur laquelle nous pourrions nous accorder sur tous les bancs, à permettre une réflexion sur l’extinction progressive des régimes spéciaux et à instaurer un régime universel de retraites par points.
Au-delà du réflexe partisan, nous espérons, par cette proposition de loi rapportée par notre collègue Thierry Benoit… L’excellent Thierry Benoit ! …que l’ensemble des groupes de cette Assemblée répondra à cette main tendue par le groupe UDI.
Oui ! Le deuxième constat est que la permanence de régimes spéciaux ne peut plus se justifier aujourd’hui.
Comment justifier que deux assurés ayant deux carrières parfaitement comparables se retrouvent avec des droits à la retraite allant du simple au double, tout cela parce que les pensions sont fixées en fonction non pas de la carrière, mais du statut ? Très bien ! Enfin, le dernier constat qui s’impose à nous est la nécessité d’une réforme structurelle si nous voulons préserver notre modèle social.
Ce que nous proposons modestement aujourd’hui est simple et a déjà été prouvé dans de nombreux pays.
Il s’agit d’un nouveau régime universel de retraites par points afin de mettre fin aux inégalités et de restructurer le système des retraites en France.
Sans réforme majeure, nous continuerons de repousser l’échéance sans résoudre les problèmes.
Tout à fait ! Mes chers collègues, nul doute que ces réformes demanderont du courage et de la volonté.
Elles nécessiteront que nous connaissions tous, de manière transparente, l’incidence des lois que nous avons votées ces dernières années, que nous connaissions spécifiquement la situation des régimes spéciaux comme celle des régimes complémentaires et que nous portions un regard très particulier sur un régime qui tient à cœur à François Rocheboine, celui des retraites agricoles.
Mais à trop vouloir attendre et à ne pas vouloir saisir cette main qui vous est tendue ce matin par le groupe UDI, mes chers collègues, monsieur Issindou, on prend le risque de sacrifier l’avenir au présent.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et sur quelques bancs du groupe Les Républicains.) Eh oui ! Très bien ! La parole est à M. Alain Tourret.
Monsieur le président, madame la ministre, mes chers collègues, nous devons savoir nous écouter entre nous.
Les radicaux, de droite ou de gauche, sont favorables aux majorités d’idées, ce qui impose d’évaluer le bout de chemin que l’on peut parcourir ensemble.
Très bien ! Dire cela, c’est bien évidemment s’en tenir à des généralités mais, enfin, j’ai bien noté – et c’est curieux – que les centristes nous proposent une révolution, non une évolution.
Désormais, les centristes sont donc des révolutionnaires et je leur en donne acte.
(Exclamations sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et du groupe Les Républicains.) Nous sommes réformateurs et progressistes ! Tout d’abord, les choses ont-elles ou non bougé depuis 2012 ? J’écoute le Gouvernement, selon lequel une réforme importante a été menée en 2014 qui a permis une amélioration incontestable des comptes publics afin de parvenir ainsi à l’équilibre dans les années à venir.
C’est indéniable.
Deuxième principe : le problème des systèmes spéciaux est très complexe et ne saurait être résolu par la simple affirmation de leur suppression dans les deux ou trois ans à venir.
Elle est pourtant crédible.
Ils concernent en effet tous ceux dont le contrat ou le statut s’inscrit dans ce cadre.
L’évolution des régimes spéciaux ne pourrait donc toucher que les futures personnes qui seront embauchées.
Nous avons parlé de mise en extinction.
Chacun le comprend bien : les régimes spéciaux sont contraires au principe d’égalité auquel, à gauche, nous sommes favorables.
Dès lors, qu’on le veuille ou non, il conviendra de s’orienter vers leur suppression.
Eh bien ? Tout à fait.
Une convergence est nécessaire.
Troisième principe : la différence entre la fonction publique et le système privé.
D’un côté, pension calculée à partir des six derniers mois ; de l’autre, à partir des 25 meilleures années.
Avant, c’était 10 ans, et nous sommes passés à 25 ans ! La situation est plus complexe lorsque l’on s’intéresse aux effets induits : finalement, ce que perçoivent un fonctionnaire et un salarié du secteur privé dont les fonctions ont été à peu près égales après 40 ans de cotisation est très proche.
Exactement.
Il existe trois fonctions publiques.
Ne pourrait-on s’orienter dans un premier temps vers une fusion des fonctions publiques d’État et territoriale afin de parvenir à un même système, puis, envisager la même chose avec la fonction publique hospitalière ? Pourquoi existe-t-il trois fonctions publiques ? Il pourrait y en avoir une seule.
En effet.
Ensuite, il serait possible de tendre à un rapprochement entre les salariés des secteurs public et privé.
À terme, c’est l’objectif.
C’est pourquoi nos collègues de l’UDI ont raison de soulever et de souligner ces problèmes dans cette proposition de loi « d’appel », en quelque sorte, mais ils ont tort de refuser ce qui a été obtenu depuis 2014.
Vous avez tort ! Nous sommes remontés jusqu’à 2008 ! J’ai le sentiment que, sur ces premiers points, nous pouvons nous rapprocher mais vous allez beaucoup plus loin en vous dirigeant vers la mise en place d’un système de retraite par points.
Et alors ? Or, je ne sais pas du tout ce qu’il peut produire.
Le système par répartition serait-il abandonné ? Êtes-vous partisans de le maintenir et d’y associer un système par capitalisation ? Sûrement ! Si vous proposiez de faire cette politique des petits pas qui autorise la définition de majorité d’idées, qui le fait peu à peu, en travaillant ensemble et de concert, je vous retrouverais, je serais avec vous ! J’estime, en effet, que les hommes de bon sens peuvent se rapprocher sur ce plan-là en tenant compte de deux principes : celui d’égalité et celui d’équilibre.
Et le principe d’équité ! Alors, chers amis de l’UDI… Ah ! …je suis à l’écoute de ce que vous dites parce que vous êtes des républicains… Et des démocrates.
Néanmoins, nous ne pouvons pas accepter la « révolution systémique » sur laquelle vous vous appuyez.
Si le rejet de votre proposition est demandé, je ne participerai donc pas au vote.
C’est un bon début ! La parole est à Mme Françoise Dumas.
J’ajouterais que cette réforme, à la différence de celle que vous nous proposez, a été précédée d’une large concertation avec les partenaires sociaux.
Nous l’avons évoquée.
Notre réforme est efficace : je le répète, le régime général reviendra à l’équilibre en 2016 et l’ensemble des régimes de base, peut-être, avant 2020.
Vous ne serez plus là ! En effet, elles ne peuvent être uniformes dans la mesure où des règles différentes n’induisent pas nécessairement des inégalités au moment de la retraite… Exact.
Pensons aux jeunes générations ! Légiférons de manière responsable et réfléchie dans l’esprit qui a présidé à la création de la Sécurité sociale en 1945 ! Ne touchons pas à cet équilibre… Surtout, ne faisons rien ! …dans cet esprit collectif qu’a rappelé Mme la secrétaire d’État, dont nous soutiendrons la démarche.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Pierre Morel-A-L’Huissier.
Madame la secrétaire d’État, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, notre République est attachée aux principes d’égalité, de justice et de transparence.
Très bien ! Prenons pour les illustrer l’exemple du salaire de référence : seuls sont pris en compte les six derniers mois – primes exclues – pour le calcul de la pension de retraite des agents publics alors que la pension des salariés du secteur privé est calculée par rapport à leurs 25 meilleures années de travail.
Eh oui ! Comment justifier cette différence ? Elle ne change rien.
Il apparaît à ce propos nécessaire de rappeler à la majorité, qui se gargarise de présenter une branche vieillesse à l’équilibre dans le PLFSS pour 2016… C’est la réalité ! Parce qu’il est urgent de réformer durablement et en profondeur notre système de retraites, qui n’est plus viable, ni économiquement, ni sur le plan social ; parce qu’il est nécessaire d’avoir le courage et la volonté de faire réellement bouger les lignes, au risque de déplaire à ceux qui bénéficient de privilèges infondés ou surannés au sein de notre régime actuel, le groupe Les Républicains se prononce en faveur de cette proposition de loi.
Très bien ! Si l’époque actuelle nous pousse à nous focaliser sur le présent et le court terme, ayons le courage, mes chers collègues, de voir à plus longue échéance et de penser à la situation des générations futures, dont les retraites ne pourront être assurées que par une refonte complète du dispositif existant.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à M. Alexis Bachelay.
Monsieur le président, madame la ministre, madame la présidente de la commission, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, la proposition de loi que nous examinons ce matin entend rouvrir le chantier de la réforme de notre système de retraite.
Parce que nous sommes responsables ! À l’évidence, cette réforme a été menée, et elle l’a été très tôt au cours de ce quinquennat, puisque, dès 2013, nous avons décidé d’engager une réforme profonde.
Oui ! La loi du 20 janvier 2014, outre la pérennité financière du système, a apporté des avancées considérables à certaines catégories de travailleurs, leur donnant des droits qui leur avaient toujours été refusés lors des précédentes réformes.
Le compte pénibilité, d’abord, cette mesure emblématique de la loi de 2014… C’est une usine à gaz ! Mes chers collègues, le Gouvernement a déjà présenté, au cours de cette législature, des réponses très concrètes pour sécuriser notre régime de retraites par répartition.
Parce que nous avons confiance dans la réforme qui a été menée, et confiance dans l’avenir, nous en resterons là.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Très bien ! Surtout, ne rien faire : c’est très socialiste.
La parole est à M. Christophe Sirugue.
Vous avez mis en avant la loi Fillon, monsieur le rapporteur, mais si elle avait suffi à garantir la pérennité de notre système, nous n’aurions pas eu besoin de rouvrir ce chantier.
Exactement ! Le déficit s’élevait à 6 milliards d’euros en 2011 ; il est de 600 millions aujourd’hui et nous atteindrons l’équilibre en 2016.
Personne ne peut nier la réalité de ces chiffres.
En effet ! J’en viens donc à me demander pourquoi cette proposition de loi nous a été soumise.
Serait-ce – mais connaissant le rapporteur, je n’imagine pas un instant que ce soit le cas – pour accroître l’angoisse qu’éprouvent certains de nos concitoyens ? (« Oh ! » sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Pas du tout ! Au contraire ! Certains de nos concitoyens, je l’ai dit, s’interrogent sur la pérennité de notre système de retraites.
Or il est des hommes et des femmes politiques qui aiment entretenir cette inquiétude.
Mais je ne peux imaginer que cette proposition de loi relève de ce type de discours.
Nous sommes pour la vérité, pour le parler-vrai, voilà tout ! Cette proposition de loi aurait-elle pour objet d’agiter des idées qui sont régulièrement exprimées, sans pour autant être vraies ? Par exemple, l’idée selon laquelle il y aurait un différentiel énorme entre les salariés du secteur privé et ceux du secteur public ? C’est le cas ! Le rapport Moreau a montré – et j’imagine que vous l’avez lu !… Oui ! Je le dis du haut de cette tribune : nous ne sommes favorables ni au développement de l’anxiété que je viens d’évoquer, ni à l’agitation d’idées qui ne correspondent pas à la réalité.
Nous sommes encore moins favorables à une mesure qui, d’une manière ou d’une autre, remettrait en cause le système de retraites par répartition.
Nous non plus ! Aujourd’hui, nous avons besoin de stabilité.
Le changement, c’est maintenant ! Cette stabilité n’est pas contradictoire avec la nécessaire vigilance que j’évoquais au début de mon propos.
Parce que nous avons mis en place un système qui permet de retrouver progressivement l’équilibre du régime de retraites, parce que nous y avons intégré des mesures de justice, il ne nous paraît pas nécessaire d’accompagner cette proposition de loi, que nous rejetterons bien évidemment.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) C’est parfait ! Les fonctionnaires sont plus souvent malades que les autres actifs ! La parole est à M. Michel Liebgott.
Effectivement, comme vient de le dire Christophe Sirugue, on pourrait se demander s’il y a un loup dans cette proposition de loi.
Non ! C’est dire si nous considérons que cette réforme n’est pas bienvenue ! Elle est sans doute un peu précipitée.
En tout cas, elle ne s’impose pas, notamment dans cette période de relance économique.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. le rapporteur.
Madame la secrétaire d’État, vous avez évoqué le retour à l’équilibre du système de retraites, mais il est précaire.
Permettez-moi de citer mes sources : Michel Issindou est un parlementaire que chacun connaît et qui a de réelles compétences en matière de financement des retraites et de budget de la Sécurité sociale.
Comme M. Benoit ! Dans son rapport sur le projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2016, notre collègue Michel Issindou écrivait : « Avec des hypothèses de croissance plus faibles – moins de 1,5 % d’augmentation de la productivité –, l’équilibre ne serait pas atteint d’ici 2060 sans mesure complémentaire. » Oui ! Nous y sommes ! Je rappelle au passage que le système de retraite par points, le compte notionnel, est un système de retraites par répartition… Eh oui ! …contrairement à ce qu’a dit M. Bachelay tout à l’heure.
C’est un système plus juste ! J’ai l’intime conviction que la France arrivera à ce système de retraites, parce que nos concitoyens demandent, dans de nombreux domaines, que ce soit en matière de fiscalité ou à propos du Régime social des indépendants dont on entend beaucoup parler actuellement, de la simplicité, de la transparence et des dispositifs qui soient compréhensibles au plus grand nombre.
L’avantage du système de retraite par points, c’est qu’il est compréhensible.
La valeur du point peut être calculée chaque année avec les partenaires sociaux.
Comme nous le disions tout à l’heure, elle suit l’activité du pays : si le pays connaît une période de croissance, la valeur du point augmente et le montant des retraites s’accroît ; si le pays traverse une période de difficultés, la valeur du point stagne et le montant des retraites n’augmente pas.
Il baisse ! Le système est juste ! Notre collègue Alain Tourret, qui est précautionneux, puisqu’il a déclaré qu’il ne voterait pas contre une telle disposition, a dit que les centristes voudraient presque organiser un big-bang des régimes de retraite.
Permettez-moi de rappeler ce qu’explique le Conseil d’orientation des retraites dans son rapport de 2010 : « Plus la période de transition est longue, plus le changement de technique nécessitera de gérer en parallèle deux systèmes. » En d’autres termes, le jour où nous réorganisons notre système de retraites, il faut le faire de manière très nette.
Toujours dans son rapport de 2010, le Conseil d’orientation des retraites évoque une transition rapide, qui présenterait beaucoup d’avantages, notamment pour unifier les régimes de retraites, plus particulièrement les régimes spéciaux.
Il ne s’agit pas d’un big-bang ! Notre proposition de loi évoque une mise en extinction des régimes spéciaux de retraite, une convergence entre le public et le privé, une réforme systémique qui nous achemine vers un régime de retraite par points.
Très bien ! Je vous remercie, madame la secrétaire d’État, de même que mes collègues députés que je sens, sinon gênés, du moins ouverts à une perspective d’évolution de notre système de retraites.
(Rires et exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Vous savez très bien que ce débat est légitime et qu’il n’est pas terminé.
Je suis convaincu que, lors de la prochaine législature, après la prochaine élection présidentielle… Ils ne seront plus là ! …la question du financement des retraites se posera de nouveau.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Tout à fait ! La parole est à Mme la présidente de la commission des affaires sociales.
Monsieur le rapporteur, je vous remercie de ce ton extrêmement posé que vous avez adopté pour défendre vos positions.
Toujours, à l’UDI ! Pas forcément toujours… C’est notre marque de fabrique ! C’est génétique ! Monsieur Richard, cher Arnaud (Rires et exclamations), je veux revenir sur vos propos relatifs aux inégalités de traitement entre la fonction publique et les salariés du privé.
Parfois, je me demande si vous n’avez pas eu, dans votre parcours personnel, des problèmes avec les fonctionnaires.
Absolument pas ! Franchement, vous avez une dent contre eux ! Pas du tout ! Permettez-moi de vous rappeler le contenu d’un récent rapport sur l’attractivité de notre pays.
Les étrangers qui viennent travailler en France mettent en avant deux facteurs qui contribuent à notre attractivité.
Le premier est notre système de santé, qui comporte évidemment des libéraux – ce n’est pas le sujet.
Il faut saluer notre fonction publique hospitalière, dont nous avons pu remarquer la mobilisation il y a deux semaines.
Le deuxième élément est l’éducation.
Certes, notre système éducatif est à parfaire – rien n’est idéal –, mais il est un facteur d’attractivité pour les personnes venant travailler sur notre territoire.
Ils apprécient notre culture.
Qui trouve-t-on dans ce système éducatif ? Des fonctionnaires.
Vous plaidez toujours, monsieur Richard, pour une convergence entre le public et le privé : de toute façon, elle est mise en œuvre.
Vous parlez aussi d’une défiance des Français par rapport à l’État.
Je ne le crois pas ! Ils ont peut-être une défiance par rapport aux politiques, ce qui doit d’ailleurs interroger les partis républicains – au sens large, je ne parle pas du parti Les Républicains –, mais je ne pense pas que les Français aient quoi que ce soit contre l’État providence.
Ils savent que les services publics sont organisés par l’État providence.
Il n’est donc pas opportun d’opposer les salariés du privé à ceux du public.
Ce n’est pas ce que nous proposons, madame la présidente ! C’est pourtant ce que vous êtes en train de faire, pour de mauvaises raisons.
Je tiens à saluer les membres des trois fonctions publiques.
Nous aussi ! La parole est à M. Michel Issindou.
Une référence dans ce domaine ! Dans ce cas, que d’occasions manquées alors même que vous étiez au pouvoir de mettre en place cette réforme… Eh oui ! Pas le bon véhicule législatif, pas le bon moment : vous comprendrez qu’il va être difficile de donner une suite positive à votre proposition de loi.
Vous êtes, monsieur Benoit, un parlementaire aguerri et bon connaisseur du sujet.
C’est bien de le reconnaître.
Le second argument, pas beaucoup plus honnête, c’est lorsque vous comparez la pension moyenne des cadres du public et du privé qui est liée à la structure même des emplois.
Dans la fonction publique, il y a notamment les bataillons d’enseignants – pratiquement 1 million d’enseignants –, de catégorie A et qui ont des salaires et des retraites en rapport avec leur statut.
Aussi, comparer les retraites moyennes des cadres du privé et celles des cadres du public revient à monter les uns contre les autres, inutilement.
Non.
C’est ce que veut faire notre majorité aujourd’hui.
Avec la réforme de 2014, nous avons consolidé ce régime par répartition auquel nous sommes très attachés.
Il n’y a donc pas lieu d’inquiéter les Français en leur donnant le sentiment que tout reste à faire et que rien n’a été fait.
Il y a du travail.
Nous sommes convaincus que cette réforme est une belle réforme qui produit ses effets financiers aujourd’hui.
Les mesures de justice sont présentes pour la conforter.
C’est pourquoi je vous invite, vous l’aurez compris, à rejeter la proposition de loi de mon cher collègue Thierry Benoit.
Dommage ! La parole est à M. le rapporteur.
L’objet des niches parlementaires est de permettre à un groupe d’exposer ses messages et ses projets pour les Français, il est donc dommage de ne pas passer à la discussion des articles.
(« En effet ! » sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Il a raison.
M. Issindou a posé la question de savoir pourquoi nous ne l’avions pas mise en œuvre lorsque nous étions dans la majorité.
Oui, pourquoi ? Je répondrai qu’il n’y a pas eu de Président de la République centriste depuis 1974 et de Premier ministre depuis un certain temps.
Hélas ! Ça viendra ! Où est Giscard ? J’indique que l’UDI n’a de comptes à régler avec personne.
Cette discussion est aussi pour nous une façon de rappeler la qualité de l’organisation des services publics, de saluer les fonctionnaires, leur engagement, leur dévouement, notamment en cette période.
Très bien.
Nous n’avons aucun compte à régler.
(« Très bien ! » sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Il fallait le dire.
Il a raison.
Monsieur Issindou, si le système général est en équilibre, c’est parce que la réforme de 2008 était fondamentale.
Reconnaissons ensemble que l’accord sur les retraites complémentaires du 30 octobre dernier accentue les iniquités entre le public et le privé dans la mesure où il ne concerne que le privé.
En effet.
Il s’agit pour nous, à l’UDI, d’aller vers plus de justice… Oui ! Les objectifs de cette proposition de loi sont la mise en extinction des régimes spéciaux, la convergence des régimes publics et privés, et l’instauration d’un système universel de retraite par points.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Dans les explications de vote, la parole est à M. Alain Tourret, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Monsieur le président, madame la secrétaire d’État, je ne m’associerai pas à cette motion de rejet préalable pour les raisons suivantes.
C’est en effet une mauvaise manière dans le cadre d’un débat d’idées.
(« Très bien ! » sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Tout à fait.
Dans un débat, on doit aller jusqu’à la fin de la discussion.
C’est cela la démocratie.
Quoi qu’il en soit, mon groupe ne votera pas la motion de rejet préalable.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à M. Pierre Morel-A-L’Huissier, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur Issindou, vous avez noté qu’il s’agit d’une proposition de loi qui ouvre un débat… Or, vous le refermez immédiatement.
C’est regrettable et c’est la raison pour laquelle le groupe Les Républicains ne pourra pas s’associer à la motion que vous avez défendue.
La parole est à M. Christophe Sirugue, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Je voudrais à mon tour saluer la qualité des échanges qui ont eu lieu depuis le début de cette matinée et dire au rapporteur qu’il est bien évidemment légitime qu’un groupe politique puisse exprimer la position qui est la sienne sur un sujet aussi important que celui du système des retraites.
Mais il y a des divergences avec les auteurs de cette proposition de loi, et nous les avons rappelées au cours de nos interventions.
Ce sont des divergences relativement lourdes sur cette proposition de loi qui, comme l’a qualifié lui-même le rapporteur, est « systémique ».
Cela justifie très clairement que nous disions qu’il n’y a pas de solution commune possible dans ce cadre.
Les membres du groupe SRC appellent donc bien évidemment à adopter la motion de rejet préalable.
La parole est à M. Michel Piron, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Pourquoi aborder ce sujet aujourd’hui, à l’initiative de l’UDI ? Encore une fois, l’avenir des retraites est-il assuré ? De toute évidence non, contrairement à ce que j’ai entendu de la part de certains, à moins d’avoir des hypothèses au minimum optimistes, y compris en matière de taux de croissance.
Reconnaissons que nous-mêmes n’avons pas assuré la pérennité du système, et vous non plus.
C’est un défi collectif qui demeure devant nous tous.
Bien sûr ! Dès lors, si on considère que la situation actuelle n’est pas satisfaisante du point de vue de l’égalité et de l’assurance de pérennité de notre système de répartition, cela interdit-il de commencer à en débattre ? On peut respecter les droits acquis, mais envisager de revoir au moins ceux des nouveaux-venus serait particulièrement intéressant à approfondir.
De ce point de vue, je salue là encore l’intervention de M.
Tourret : il a parlé de majorité d’idées, et j’aurais souhaité que leur questionnement et leur éventuel partage ne fassent pas l’objet d’une motion de rejet préalable.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et sur plusieurs du groupe Les Républicains.) L’Assemblée ayant adopté la motion de rejet préalable, la proposition de loi est rejetée.
L’ordre du jour appelle la discussion de la proposition de loi de M.
Yannick Favennec et plusieurs de ses collègues visant à accorder des trimestres complémentaires aux responsables associatifs lors du calcul de leur retraite (nos 2753, 3227).
La parole est à M. Yannick Favennec, rapporteur de la commission des affaires sociales.
Monsieur le président, madame la secrétaire d’État chargée de la famille, de l’enfance, des personnes âgées et de l’autonomie, madame la présidente de la commission des affaires sociales, mes chers collègues, Ernest Renan disait qu’une « nation est une grande solidarité ».
Cette vérité se vérifie chaque jour dans notre pays.
À cet égard, le rôle des associations est essentiel dans les domaines-clefs de la vie quotidienne des Français, tant en milieu urbain qu’en milieu rural.
Je le mesure quotidiennement dans mon département de la Mayenne… Et moi en Lozère ! La vitalité du monde associatif est un signe fort de la citoyenneté et, plus que jamais, dans le contexte des attentats du 13 novembre à Paris, la dimension civique et sociale des associations apparaît indispensable à la cohésion de notre pays.
C’est une évidence : leur action est irremplaçable.
Comme le disait notre collègue Pierre Morange, en 2008, dans un rapport d’information sur la gouvernance et le financement des structures associatives : « Les associations interviennent dans un champ de plus en plus vaste […].
Elles se voient confier des pans entiers de certaines politiques publiques. » Elles peuvent ainsi être amenées à suppléer l’État ou à compléter l’action de ce dernier dans l’exercice de certaines de ses missions… Très juste ! Par ailleurs, l’augmentation du nombre d’associations – je rappelle que le nombre d’associations en activité est évalué entre 950 000 et un million en France – accroît la tension sur le réservoir de dirigeants bénévoles.
Il y a là un effet ciseaux : diminution du nombre de dirigeants bénévoles et augmentation des besoins.
Ce sont donc majoritairement les seniors qui assument les fonctions dirigeantes et, pour certains, depuis de nombreuses années : 25 % des présidents le sont depuis plus de 10 ans.
En outre, la complexification de la gestion associative et l’accroissement constant des compétences nécessaires à l’administration d’une association tendent à décourager les responsables potentiels… Tout à fait ! À cette fin, il me paraît donc indispensable de reconnaître l’engagement associatif.
Depuis plusieurs années, l’idée de cette reconnaissance par le biais de l’attribution de trimestres de retraite supplémentaires est envisagée.
Encore récemment, la mission de réflexion sur l’engagement citoyen et l’appartenance républicaine, sous la houlette du président de l’Assemblée nationale, Claude Bartolone, a, dans son rapport, recommandé de valoriser l’engagement associatif en accordant aux dirigeants d’association des droits à pension supplémentaires.
C’est une mesure de bon sens qui s’impose.
Lorsque des bénévoles consacrent une part importante de leur temps à faire vivre une association d’utilité publique et à incarner cette valeur majeure du vivre ensemble alors que les conditions de réalisation de leurs missions sont de plus en plus difficiles, voire décourageantes, il est souhaitable que leur engagement altruiste soit reconnu par la société, comme notamment le service civique des jeunes.
J’insiste sur le fait qu’il ne s’agirait pas là d’une gratification, d’une rémunération ou d’une récompense, mais bien d’une reconnaissance qui pourrait inciter à l’exercice de responsabilités.
La reconnaissance ne se traduit pas par l’octroi d’un avantage, elle constitue un encouragement… Absolument ! Je comprends bien les craintes de certains de nos collègues : ils redoutent que ce texte crée un effet d’aubaine, que les candidatures se multiplient pour les postes ouvrant droit à la mesure, voire que des associations soient créées à la seule fin de bénéficier de cet avantage.
C’est un risque ! À ceux qui avancent cette idée un peu bizarre, je réponds qu’imaginer cela serait faire injure aux bénévoles, lesquels méritent notre confiance – et non notre défiance.
Là n’est pas la question ! Certes, cela peut paraître important dans le contexte budgétaire actuel, mais ce qui semble être une dépense en 2015, mes chers collègues, est en réalité un véritable investissement pour l’avenir.
Car je vous pose la question : qui remplacera les associations qui disparaîtront faute de dirigeants ? Il s’en crée 70 000 par an ! Je vous invite donc, mes chers collègues, à adopter cette proposition de loi soutenue par le groupe UDI.
Cette mesure ne changera pas par elle-même la situation des dirigeants d’association, mais reconnaîtra leur dévouement.
Eh oui ! C’est bien cela l’objectif ! Bien d’autres incitations restent à mettre en place.
Je m’interroge notamment sur le sort des propositions énoncées dans le rapport de la commission d’enquête parlementaire présidée par notre collègue Alain Bocquet, et à laquelle j’ai participé, consacrée aux difficultés du monde associatif en période de crise.
Il faut conclure… Vous le voyez, mes chers collègues, si ma proposition de loi est destinée à apporter une véritable reconnaissance au dévouement des dirigeants associatifs, bien d’autres incitations restent à mettre en œuvre.
Je sais que dans cet hémicycle, quel que soit le banc que vous occupez, vous êtes profondément attachés au bénévolat et au rayonnement de nos associations.
Monsieur Favennec, il est vraiment temps de conclure ! Mais, mes chers collègues, il n’y a pas d’amour, il n’y a que des preuves d’amour.
Que c’est beau ! C’est pourquoi, puisque vous aimez comme moi ces hommes et ces femmes de bonne volonté que l’on appelle les bénévoles, je ne doute pas un seul instant que vous voterez cette proposition de loi.
Je vous en remercie par avance.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Très bien ! La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée de la famille, de l’enfance, des personnes âgées et de l’autonomie.
Avant d’en venir au détail de ce texte, je voudrais rappeler ce qui nous est commun : tout d’abord, la conviction que les associations sont une poutre maîtresse de la cohésion républicaine, et que l’activité bénévole doit être reconnue, valorisée et encouragée.
C’est bien dans cette perspective que nous nous inscrivons depuis trois ans.
Nous estimons néanmoins que cette proposition de loi ne constitue pas une réponse adaptée à cet objectif, car elle pose d’importants problèmes.
Ça y est, ça commence ! Ce n’est pas bon signe ! Le bénévolat entre dans une catégorie différente.
Il s’agit d’un engagement personnel, indépendant de la carrière professionnelle ; aujourd’hui, une activité bénévole n’empêche pas d’exercer parallèlement une activité professionnelle à temps partiel,… Et c’est heureux ! En ce sens, nous considérons que l’intention de cette proposition de loi est satisfaite depuis la loi du 20 janvier 2014 : en facilitant la validation de quatre trimestres par an pour les salariés à temps très partiel, cette réforme des retraites permet déjà à un bénévole engagé dans une association,… Mais il doit être salarié ! …et qui serait amené à réduire de façon très importante son temps de travail en passant à un contrat à temps très partiel, de conserver ses droits à la retraite.
Songez que, depuis 2014, un salarié à tiers temps rémunéré au SMIC validera ses quatre trimestres de retraite dans l’année.
Ce n’est pas le sujet ! Mesdames et messieurs les députés, le bénévolat est un élément essentiel du vivre ensemble.
Alors que notre pays vit une période particulièrement éprouvante, les associations font vivre nos valeurs de fraternité et de solidarité et aident notre pays à aller de l’avant.
L’utilité sociale du bénévolat n’est plus à démontrer, mais cette proposition de loi n’est pas adaptée à la valorisation de l’engagement des bénévoles.
C’est pourquoi nous ne sommes pas favorables à son adoption.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) C’est bien dommage ! Dans la discussion générale, la parole est à M. Michel Zumkeller.
Qui va faire changer d’avis Mme la secrétaire d’État ! Monsieur le président, madame la secrétaire d’État, madame la présidente de la commission, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, dévouement, compétence, disponibilité, patience, responsabilité : tels sont les premiers mots qui me viennent à l’esprit pour décrire l’engagement sans faille des bénévoles.
Très bien ! Madame la secrétaire d’État, la reconnaissance de l’engagement des associations est d’autant plus importante que leur capacité à produire du lien et à garantir la cohésion sociale a été fragilisée par la baisse des subventions qui leur sont allouées.
Les subventions au CNDS ! Loin de moi l’envie de polémiquer sur un sujet si noble, mais le Gouvernement a beau jeu de célébrer le bénévolat et d’augmenter, par le projet de loi de finances pour 2016, les crédits alloués au développement de la vie associative, alors qu’il est en grande partie responsable de la tourmente financière dans laquelle se trouvent de trop nombreuses associations.
Eh oui ! Mes chers collègues, le bénévolat est un engagement volontaire, gratuit, au service des autres, et cette proposition de loi ne vient pas remettre en cause la générosité des bénévoles.
Elle propose seulement un juste équilibre entre l’investissement de ces hommes et de ces femmes et la reconnaissance de leurs actions.
Le groupe UDI se réjouit de la soutenir.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à M. Alain Tourret.
Monsieur le président, madame la secrétaire d’État, monsieur le rapporteur, c’est une proposition généreuse qui nous est présentée.
Elle est inspirée par les idéaux de la démocratie chrétienne (« Eh oui ! » sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants), qui furent à l’époque la marque du Mouvement républicain populaire – le MRP ; mais les radicaux, les laïques que je représente, peuvent se retrouver dans ces idéaux,… Ça, c’est bien ! Nous le savons : les associations et le tissu qu’elles forment sur tout le territoire jouent, aujourd’hui encore plus qu’hier, un rôle très important dans la cité – là où vit le citoyen.
Or c’est sur cette cité que repose notre socle républicain, c’est elle qui permet le vivre ensemble, la compréhension de l’autre, la rencontre avec autrui, et qui fait accepter nos différences – ce que refusent absolument ceux de l’extrême droite, qui ne sont d’ailleurs pas là aujourd’hui.
Comme d’habitude ! En outre, elle ne tient pas compte des possibles abus.
C’est bien de le dire ! En effet, si le nombre d’associations est en constante hausse, il est difficile de savoir si toutes les associations existantes sont en activité ou si elles sont dormantes,… Il y en a beaucoup ! …ou si des associations ne seront pas créées uniquement dans le but d’obtenir des trimestres complémentaires.
Il existe un risque évident d’effet d’aubaine, reconnaissons-le ! Ah ça, c’est sûr ! Nous craignons également une possible inégalité de traitement : comment vérifier que les membres du bureau d’une association ont la même charge de travail que ceux qui appartiennent à une autre association ? Il y a là un problème complexe de cohérence et d’égalité entre les associations.
Un problème insurmontable ! Vous le voyez, notre groupe est ouvert à vos propositions.
Toutefois, il considère qu’il y a un problème s’agissant des effets des mesures envisagées.
C’est pourquoi il m’apparaît de bonne justice – c’est l’avocat qui parle ! (Sourires) – de veiller à ce que des précisions soient apportées.
Je crois par conséquent qu’un renvoi en commission pourrait tous nous rassembler.
Très bien ! La parole est à Mme Françoise Dumas.
Doit-on pour autant promouvoir et valoriser le bénévolat en attribuant des trimestres supplémentaires aux dirigeants associatifs bénévoles ? Je ne le crois pas.
Ce n’est pas, à mon sens, l’esprit qui doit animer le monde associatif.
Une telle mesure dénaturerait l’engagement, qui, par définition, est désintéressé et repose avant tout sur le don de soi, l’intérêt général, l’esprit civique.
C’est vrai ! L’adoption de cette proposition de loi amènerait à « marchandiser » le bénévolat… Mais non ! …et serait source de lourdeur pour les associations – sans compter qu’elle susciterait une iniquité entre salariés et non-salariés au moment de la retraite.
Mais non ! Cela n’a rien à voir ! Enfin, monsieur le député, bien que je partage pleinement votre souci de valoriser l’implication des dirigeants associatifs,… Heureusement ! …je ne peux que constater que votre proposition a un coût important car, si nous l’appliquions à tous les membres des bureaux des associations, tous les cinq ans, nous devrions financer plus de 5 millions de trimestres de retraite.
Il était plutôt question d’1 million de trimestres ! Alors que les politiques publiques font de la liberté et de l’égalité leur fondement, tout porte à croire que le monde associatif, dans sa diversité, assure à chacun d’entre nous l’effectivité du troisième pilier de notre République, qui est et demeure la fraternité.
Ne la dénaturons pas ; accompagnons-la plutôt, avec responsabilité et civisme, dans l’intérêt de tous.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Très bien ! La parole est à M. Pierre Morel-A-L’Huissier.
Cette gratification envisagée au profit des responsables associatifs dans le calcul de leur retraite est d’autant plus légitime que l’on permet déjà aux contribuables qui font un don à des associations reconnues d’utilité publique de bénéficier d’avantages fiscaux.
L’idée fait d’ailleurs consensus sur les bancs de notre assemblée, puisqu’à l’instar de notre collègue Yannick Favennec, le président de l’Assemblée nationale, Claude Bartolone, l’a défendue dans son rapport sur l’engagement citoyen et l’appartenance républicaine, rappelant très justement que la validation de trimestres de retraite est déjà appliquée aux bénévoles effectuant un service civique.
Elle a également été défendue par de nombreux collègues Les Républicains… Très mobilisés aujourd’hui, d’ailleurs ! (Sourires.) Je regrette, madame la secrétaire d’État, qu’avant même de débattre, vous ayez indiqué que cette proposition de loi constituait une réponse inadaptée, à l’impact financier trop lourd.
C’est vrai ! Liberté, égalité, fraternité – j’ajouterai solidarité – : réaffirmons notre attachement indéfectible et viscéral à ces principes en votant aujourd’hui cette excellente proposition de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Avec de l’argent que vous n’avez pas ! La parole est à M. Alexis Bachelay.
Vous l’aurez compris, cette proposition de loi nous semble avoir des limites : champ trop large, modalités d’application imprécises et nombreuses difficultés de financement.
Si nous en partageons la philosophie, et si nous serions disposés à poursuivre le travail engagé, il me paraît plus sain et plus logique, en l’état, de renvoyer le texte en commission, ce qui, je l’espère, ne sera pas un enterrement de première classe mais une façon de poursuivre le travail engagé par nos collègues.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Christophe Sirugue.
Monsieur le président, madame la secrétaire d’État, mes chers collègues, cette proposition de loi est à l’évidence très attrayante, mais j’ai le sentiment qu’elle pose plus de questions qu’elle n’apporte de solutions.
Aïe, aïe, aïe ! Au-delà de son attrait, elle traduit un attachement, que nous partageons tous, au monde associatif, et en permettrait même une reconnaissance tout à fait légitime.
En effet ! Très bien ! Vous évoquiez tout à l’heure, monsieur le rapporteur, dans une formule agréable pour l’esprit, des preuves d’amour : prenons garde que ces preuves, si nous les donnons aux responsables des associations, ne provoquent des divorces au sein de ces dernières.
Tout à fait ! Excellent argument ! Sur le texte précédent, nous avions une opposition de principe ; sur celui-ci, nous faisons nôtre la question de savoir comment accompagner les associations.
Le groupe SRC votera donc la motion de renvoi en commission, manifestant ainsi son souhait d’approfondir la réflexion et les propositions qui ont été formulées.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. le rapporteur.
Les associations, monsieur Zumkeller, seront sensibles à vos propos.
Ce n’est d’ailleurs pas un hasard si cette proposition de loi a été déposée par le groupe UDI, car elle est en quelque sorte dans son ADN : elle reflète ce que nous sommes, des humanistes, des personnes ouvertes aux autres.
Nos collègues socialistes devraient nous rejoindre sur ces valeurs ! M. Zumkeller a raison aussi de souligner que les difficultés auxquelles les associations font face tiennent, pour une large part, à la baisse des dotations aux collectivités.
Et que dire du CNDS ? Il n’y a plus d’argent pour les associations sportives ! Il nous faut également sensibiliser les jeunes à l’engagement associatif et bénévole.
J’ai déposé une proposition de loi ayant pour objet l’organisation de stages en ce sens dans le cursus des collégiens ou des lycéens.
Ceux-ci effectuent déjà des stages en entreprise, ce qui est une bonne chose : pourquoi ne pourraient-ils en faire de même, pendant une journée, au sein d’une association ? Tout à fait ! M. Morel-A-L’Huissier et moi sommes à 3 000 % d’accord… (« Ah ! » sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Effet de notre vieille amitié ! (Sourires.) Monsieur Bachelay, encore un petit effort ! Nos positions ne sont pas très éloignées.
Qu’est-ce qu’une association d’utilité civique ? J’aimerais bien qu’on m’en donne la définition.
Justement, c’est la question ! Les associations sont toutes, par essence et par définition, d’utilité civique.
Je trouve donc qu’il s’agit d’une façon de restreindre le champ d’application du dispositif proposé, sans que cette démarche s’appuie sur une définition : c’est bien regrettable.
C’est regrettable et discriminatoire ! Pourquoi ma proposition de loi ne vise-t-elle que les membres du bureau ? Sur ce point, vos propos sont contradictoires : d’un côté vous me dites qu’elle va coûter trop cher, et de l’autre vous souhaitez que le bénéfice en soit étendu à tous les autres membres ! Si j’ai visé les seuls membres du bureau, c’est tout simplement parce que ce sont eux qui assument la responsabilité juridique et financière de l’association.
C’est évident : ils sont connus et déclarés en préfecture ! Bien sûr, l’idéal serait d’étendre le bénéfice du dispositif à l’ensemble des bénévoles, mais dans cette hypothèse vous arguez du fait qu’il ne serait pas possible de vérifier qu’une association fonctionne au quotidien.
Mais, dans ces conditions, comment peut-on vérifier également qu’un bénévole s’engage au quotidien et qu’en définitive cet engagement lui permet de justifier justement de ces cinq années d’activité au sein d’une association ? C’est bien pour cela que c’est compliqué ! Nous avons tous, effectivement, chevillés au cœur cette volonté de reconnaître l’engagement bénévole dans notre pays.
Nous devons énormément aux bénévoles et je souhaite vraiment que nous puissions aller au bout de la démarche que le groupe de l’Union des démocrates et indépendants a initiée en déposant cette proposition de loi.
Excellent ! La parole est à Mme la présidente de la commission des affaires sociales.
Monsieur le président, madame la secrétaire d’État, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, j’ai bien entendu tous les arguments avancés.
Comme nous tous, je salue le monde associatif.
Votre proposition paraît séduisante au regard du travail accompli par nos concitoyens au sein des associations.
Pour autant, il me semble qu’il s’agit d’une fausse bonne idée.
Que vous dites ! Si l’on constate une désaffection dans le monde associatif, ses causes sont doute étrangères à la question de savoir si un engagement en son sein peut être ou non gratifié de trimestres de retraite supplémentaires.
Nos concitoyens sont en effet englués dans des problèmes sociaux et économiques, sans oublier la garde d’enfants : il est sûr qu’après une journée passée à travailler ou à chercher un emploi, il est aujourd’hui très difficile de s’investir dans le monde associatif.
C’est vrai ! Nous connaissons tous des associations dont la présidence est exercée depuis vingt-cinq ans par la même personne à qui, pour ne pas la décevoir ou par reconnaissance, on ne souhaite pas retirer son mandat, même si elle n’effectue plus aucun travail réel – il faut le dire, avec tout le respect que j’ai pour les associations.
Ayant moi-même été présidente d’une association de commerçants… (Exclamations sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Ce n’est pas la même chose ! Le trimestre acquis au titre de la retraite ne se comprend d’abord, par définition, qu’au regard du dialogue social.
Quand on est dans le monde du travail, l’acquisition de trimestres correspond à des règles et à un contrat, dans le cadre du code travail.
Or dans le monde associatif il n’y a pas de règles : c’est le principe même du bénévolat.
Chacun y met ce qu’il veut et ce qu’il peut, entre et sort à sa guise.
Claude Bartolone a dit que c’était une excellente idée ! Enfin, ce qui me gêne le plus, c’est que les partenaires sociaux n’ont pas été associés à l’élaboration du dispositif.
Très bien ! La parole est à M. Michel Issindou.
Décidément, toujours le même ! M. Issindou va rendre sa sentence ! Mais, au-delà de ce constat partagé, votre courte proposition de loi s’avère trop large et trop imprécise et ne peut donc être acceptée en l’état.
Très bien ! Il existe aussi – certains l’ont citée – la validation des acquis professionnels.
Pourquoi pas ? Cela me semble être une piste à étudier.
Bonne idée ! À l’article 5, vous renvoyez à la préfecture le soin de valider l’exercice réel des fonctions.
C’est la loi qui prévoit que seule la déclaration compte ! En conclusion, je propose à l’Assemblée de renvoyer en commission votre proposition, reconnaissant par là même qu’elle contient des éléments qui méritent d’être approfondis.
Je la trouve en l’état trop imprécise,… Pas du tout ! …elle n’est pas financée, et le délai de mise en œuvre est impossible à tenir.
Impossible n’est pas français ! Ma conclusion sera donc positive, bien plus positive que pour la proposition de loi précédente : je propose au groupe majoritaire de renvoyer cette proposition de loi en commission pour un examen plus approfondi.
La parole est à M. le rapporteur.
Concernant l’aspect financier, il est de notre responsabilité de légiférer pour l’avenir.
Et d’augmenter les dépenses ! Il faut arrêter d’avoir une vision à court terme des choses.
Vous êtes-vous demandé les uns et les autres ce que serait notre société sans les associations, sans l’engagement bénévole ? Ce serait dramatique ! Qui pourrait prendre en charge cet engagement généreux, dévoué, qui fonctionne avec le cœur ? Nous n’avons pas dit autre chose ! Il y a quelque chose qui me touche toujours lorsque j’assiste à des assemblées générales, comme vous toutes et vous tous.
Lorsque le trésorier fait le bilan financier de l’association, il y a un moment où il traduit en équivalents temps plein ce que représentent en emplois les heures de bénévolat.
Le bénévolat, c’est le bénévolat ! Sans reconnaissance, comment pourra-t-on assurer le fonctionnement des associations ? S’il y a des bénévoles mais qu’il n’y a pas de président et de trésorier, comment faites-vous ? C’est un bon argument ! C’est vraiment un rendez-vous manqué, et je le regrette très sincèrement.
C’est un abandon complet ! Pourquoi voulez-vous qu’il y ait un divorce entre les bénévoles et les responsables associatifs ? Avec cette proposition de loi, au contraire, on va susciter des vocations,… Bien sûr ! Je trouve dommage qu’il faille renvoyer cette proposition de loi en commission.
Plus tard, toujours plus tard ! On reporte toujours alors qu’il est nécessaire, urgent, de faire en sorte que l’engagement bénévole soit mieux reconnu dans notre pays.
Nous allons ainsi, à terme, fragiliser l’ensemble du tissu associatif.
Nous ne devons pas rencontrer les mêmes présidents d’association, madame la présidente de la commission.
Moi j’en rencontre tous les jours qui veulent passer la main et qui ne trouvent personne pour les remplacer.
Dans les explications de vote, la parole est à M. Philippe Vigier, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Il ne faut pas nous opposer des questions financières ou budgétaires parce que la proposition de loi précédente, dans laquelle nous proposions de conforter le régime des retraites, permettait également d’apporter une solution pour ces bénévoles.
Eh oui ! Nous regrettons votre position.
Voyez l’image que vous donnez au moment où il faudrait travailler ensemble.
Puisque vous ne voulez pas essayer d’emprunter ce chemin du travail partagé, les associations sauront dorénavant qui les aime et qui ne les aime pas.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à M. Alain Tourret, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Je pense donc qu’il faut renvoyer le texte en commission.
C’est reconnaître le principe, mais on ne peut prendre de décision sans avoir la moindre indication sur le coût de la mesure.
La parole est à M. Christophe Sirugue, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Je ne comprends pas les termes que vous avez utilisés, monsieur Vigier.
Depuis ce matin, nous avons tous souligné la qualité de nos échanges, et confondre une motion de rejet préalable et un renvoi en commission me semble préjudiciable.
Si nous avons rejeté la première proposition de loi, c’est parce que nous divergeons sur des fondamentaux, et il n’y a pas de honte à cela en démocratie.
La rue de Solférino arrive pour le vote ! Nous avons souligné qu’il était intéressant de se préoccuper du monde associatif mais qu’il était également nécessaire de faire attention à ne pas prendre des mesures sans pouvoir en évaluer l’ensemble des conséquences.
C’est la raison pour laquelle nous avons déposé cette motion de renvoi en commission, que j’appelle les membres du groupe socialiste à voter.
La parole est à M. Pierre Morel-A-L’Huissier, pour le groupe Les Républicains.
Comme pour la précédente proposition de loi, monsieur Issindou, vous refusez d’ouvrir le débat et, surtout, d’agir maintenant.
Eh oui ! Dommage ! Le groupe Les Républicains ne votera pas la motion de renvoi, qui n’est pas un acte d’amour envers les associations.
La parole est à M. Sergio Coronado, pour le groupe écologiste.
Mais j’ai un vrai problème désormais avec les niches.
Hier, en commission des lois, une proposition de loi a été très opportunément présentée sur le génocide arménien.
Mal rédigée, elle était à peine soutenue par le groupe qui la présentait.
Quant à celle-ci, il n’y a pas de désaccord sur le fond, puisque le bénévolat associatif doit être reconnu.
Mais il s’agirait là d’un changement d’ensemble pour l’économie du monde associatif.
Or, il n’y a, dans votre proposition de loi, ni étude d’impact, ni dispositif solide.
Je ne peux que souhaiter un travail plus approfondi, ce qui suppose un renvoi en commission.
Je mets aux voix la motion de renvoi en commission.
Quelle honte ! À une voix près ! La séance est levée.