La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi relatif au renseignement (nos 2669, 2697, 2691).
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles du projet de loi.
La parole est à M. Lionel Tardy.
Comme beaucoup, je suis profondément convaincu que l’abandon des libertés est toujours une réponse facile, relativement économique et sans risque politique.
Il n’y a pas d’attentat ? C’est grâce au système de renseignement que nous avons mis en place, il faut continuer, votez pour nous ! Il y a un attentat ? C’est parce que le renseignement ne va pas assez loin et qu’il faut le renforcer, votez pour nous ! Combien de temps pouvons-nous continuer ainsi, à ignorer que, pendant que l’on abandonne progressivement, loi après loi, nos libertés en les offrant aux terroristes et à ceux qui prétendent les combattre, on ne fait rien, ou pas grand-chose, pour s’attaquer aux sources du terrorisme.
La parole est à Mme Marion Maréchal-Le Pen.
L’un des principaux problèmes posés par ce texte est la Commission nationale de contrôle des techniques de renseignement, censée être un garde-fou à la toute-puissance de l’État, est en réalité une commission fantoche,… Consultative ! Voilà un certain nombre de points qui m’apparaissent extrêmement graves et qui m’incitent à rejeter cet article.
La parole est à M. Patrick Hetzel.
À mon tour, je veux souligner un certain nombre de problèmes qui subsistent.
Outre l’engagement de la procédure accélérée, qui dénature de toute évidence l’essence même du débat parlementaire et que le Parti socialiste lui-même dénonçait avec tant de virulence quand il était dans l’opposition, ce texte prend le parti d’une surveillance accrue et généralisée de nos concitoyens.
Il égratigne au passage un certain nombre de principes dont nous pensions qu’ils étaient désormais intangibles dans notre République.
Il légalise des pratiques hier encore illégales – mais dont vous avez implicitement reconnu tout à l’heure, monsieur le ministre de la défense, qu’un certain nombre d’entre elles étaient déjà utilisées.
Il concentre encore entre les mains du Premier ministre des pouvoirs inédits, sans véritable garde-fou ni contre-pouvoir.
C’est agir de façon troublante, un peu schizophrénique, que de grignoter ainsi la démocratie et la liberté au motif de les défendre.
Très bien ! Ce projet de loi revient à prendre une hypothèque sur l’avenir.
Monsieur le ministre de l’intérieur, vous nous demandez de vous faire confiance, mais nous préférerions débattre d’un texte précis.
Nous légiférons pour le long terme.
Or, nous avons un certain nombre de craintes s’agissant des atteintes aux libertés fondamentales.
Il n’y a pas de contre-pouvoir, pas de garantie.
Tout à l’heure, Hervé Morin se demandait ce qu’il adviendrait si les dispositions de ce texte tombaient un jour entre les mains de personnes mal intentionnées ? Nous avons beaucoup de questions mais, hélas, la précipitation du calendrier ne nous permet pas aujourd’hui d’examiner sereinement ce texte liberticide.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe UMP.) Très bien ! La parole est à Mme Françoise Descamps-Crosnier.
La majorité souhaite combiner harmonieusement l’efficacité de la politique de renseignement et le respect de nos libertés fondamentales.
Madame la garde des sceaux, vous avez dit qu’il fallait trouver la bonne mesure, avec un souci de proportionnalité.
Il est évidemment nécessaire d’assurer avec efficacité la protection des Français contre les dangers qui les menacent, mais il faut en même temps préserver les droits et les libertés.
Nous sommes bien sûr à l’écoute des inquiétudes qui s’expriment sur ces sujets importants.
Tel est l’état d’esprit dans lequel nous allons participer aux travaux de notre assemblée au cours des prochains jours.
La parole est à M. Pascal Cherki.
Je pense que vous serez d’accord avec moi, monsieur le ministre de l’intérieur : rien ne vaut ni ne remplacera le renseignement humain.
Les affaires Merah, Kouachi et Coulibaly sont là pour le montrer : les personnes en question étaient connues des services de police.
La première question que nous devons nous poser – nous n’en débattons pas encore dans cette assemblée, mais cela viendra – concerne donc la façon dont nous devons tirer les leçons de ce qui s’est passé et accroître l’efficience de nos services de renseignement.
Je pense notamment à la direction générale de la sécurité intérieure, la DGSI, car, il faut bien le dire, il y a eu deux failles dans le système.
Entre autres ! La question principale porte donc sur l’efficience du travail de nos services et sur les relations entre ces derniers.
Cette question est importante, et je sais que le ministre de l’intérieur y consacre toute son énergie.
Je ne suis pas un spécialiste de ces questions mais, à mon humble avis, c’est là que se trouve la clé du succès en matière de renseignement.
D’ailleurs, « l’hyper-technologisation » n’a pas permis de prévenir les attentats du 11 septembre 2001 : avec un simple cutter, quelques personnes ayant suivi des cours de pilotage ont pu précipiter deux Boeing, deux avions de ligne, sur les tours.
Ne faisons donc pas une confiance excessive aux miracles que pourrait faire la technologie.
Ici, nous ne croyons pas aux miracles ! Si ce projet de loi peut encore être grandement amélioré, il a une vertu : celle de codifier des pratiques qui existaient déjà.
Oui, mes chers collègues, elles existaient déjà, mais dans des zones grises : c’est pourquoi elles provoquaient des scandales lorsqu’elles étaient révélées.
Dorénavant, elles auront une base légale, qui doit être suffisamment ferme pour éviter que ce qui pouvait auparavant apparaître comme un scandale ne devienne aujourd’hui un comportement juridiquement accepté.
Très bien ! La parole est à M. Jean-Yves Le Déaut.
Il faut – et c’est une remarque que je fais en tant que président de l’Office parlementaire d’évaluation des choix scientifiques et technologiques – que la législation s’adapte en permanence aux avancées des sciences et des techniques car les renseignements d’origine humaine, mon cher collègue Cherki, ne sont plus les seuls renseignements sur lesquels nous pouvons nous appuyer.
On peut le déplorer ou non.
Ils sont toujours utiles.
Et si le droit doit protéger le citoyen, ce que nous pensons tous, il ne doit pas être un frein à la recherche de nouvelle solutions en matière de lutte contre l’espionnage et de terrorisme.
Il faut aller plus loin dans la recherche offensive et permettre aux spécialistes, dans des conditions définies par la loi, de débrider des systèmes d’exploitation, de les déverrouiller, de désassembler les logiciels, de vérifier les flux informatiques et de faire de la rétro-ingénierie pour mieux comprendre la nature des menaces.
Et tout cela, sous le contrôle du Parlement.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Très bien.
La parole est à M. Joaquim Pueyo.
Nous n’insisterons jamais assez sur le rôle prépondérant de l’éducation dans la lutte contre les dérives radicales : lire, découvrir les trésors culturels des civilisations passées, s’en imprégner pour réfléchir par soi-même sera toujours plus difficile que d’avaler sans broncher les propos d’un prédicateur millénariste.
Très bien.
Au premier siècle avant notre ère, Horace disait : « Qui vit dans la crainte ne sera jamais libre. » Il est donc de notre devoir de maintenir l’équilibre complexe entre la garantie des libertés et la sécurité de tous.
Or c’est bien ce vers quoi tend ce texte, même si sa bonne application implique que soient donnés à la CNCTR les moyens suffisants pour agir.
Très bien.
La parole est à Mme Marietta Karamanli.
Il est donc indispensable que les représentants et les États européens parviennent à un compromis afin de doter l’Europe d’une législation unique en la matière.
La parole est à M. Philippe Goujon.
Mais si je sais qu’en disant cela je me trouve – ce qui est rare – en contradiction avec un amendement de déposé par mon groupe, il me paraîtrait dangereux de priver l’État de la possibilité de surveiller ceux qui cherchent à porter atteinte à la forme républicaine des institutions ou à la sécurité nationale.
La parole est à M. Pierre Lellouche.
Toutefois, je voudrais vous dire que rien n’est plus dangereux dans une démocratie que les lois de circonstance – surtout lorsqu’il s’agit de lois d’exception –, prises sous le coup de l’émotion.
Seulement trois mois après le grave traumatisme subi par notre pays, et alors que nos soldats patrouillent encore dans les rues des grandes villes, voilà que nous discutons d’un texte majeur qui a un impact, qu’on le veuille ou non, sur les libertés publiques.
Oui.
Le 11 septembre 2001, les services américains connaissaient l’identité des pilotes saoudiens, on l’a su par la suite.
De même, Merah était fiché par la police.
Il avait été interrogé par nos services : après la tuerie de Montauban, ces derniers non seulement le connaissaient, mais savaient qu’il était probablement le coupable.
Quant à Kouachi et Coulibaly, ils étaient… Veuillez conclure.
Kouachi et Coulibaly étaient également fichés, et avaient été interrogés.
Cela n’a pas empêché les attentats.
Le travail qui nous incombe en priorité est donc d’améliorer la coordination des services, vous le savez bien.
Bien sûr ! Vous faites grossir la meule en ramassant le plus possible d’informations, mais le problème pour trouver l’aiguille demeurera le même.
Or si je ne suis pas du tout sûr que votre stratégie soit efficace, ce dont je suis certain, c’est qu’elle a des effets liberticides.
Merci, monsieur Lellouche.
Un dernier mot, madame la présidente.
Monsieur Lellouche, je suis confuse, mais la règle est la même pour tous.
L’inscription sur l’article est de droit, mais pour une intervention de deux minutes.
Le Gouvernement n’a pas le droit de faire cela à l’opposition, notamment sur de tels sujets ! J’avais des choses à dire ! Par ailleurs, le fait que le groupe UMP ait disposé de vingt minutes dans la discussion générale n’a rien à voir avec la procédure accélérée, mais résulte d’une décision de la conférence des présidents, compétente pour organiser nos débats.
Bravo, la conférence des présidents ! Comment fait-on pour travailler ? Ce n’est pas normal ! La parole est à M. Jean-Jacques Candelier.
De même, le contrôle effectué a posteriori par la Commission n’apparaît pas suffisant : aucun délai pour agir n’est spécifié et pas de moyen d’interpellation publique hormis son rapport annuel.
Le seul recours réel de la Commission sera la saisine du Conseil d’État.
Ce n’est tout de même pas rien ! Pour l’ensemble de ces raisons, nous voterons contre l’article.
La parole est à Mme Isabelle Attard.
L’auteur de ces mots, madame et messieurs les ministres, était le député Jean Jaurès.
S’il était là aujourd’hui, il n’aurait pas changé une ligne du discours qu’il prononça voilà 121 ans pour s’opposer à une loi qui prétendait lutter contre les attentats et qui échoua comme échouera la vôtre.
Très belle citation ! Ne parlez pas au nom de Jean Jaurès, madame ! Il ne faut jamais faire parler les morts ! La parole est à M. Frédéric Lefebvre.
Est-ce à moi que vous faites signe, madame la présidente ? Monsieur le député, vous avez dépassé votre temps de parole.
Je vais donc conclure très vite.
Si je défends tout à l’heure certains amendements, c’est parce que je souhaite que nous définissions ensemble les points d’équilibre qui nous permettent de disposer, certes, d’un Patriot Act, mais bel et bien « à la française », c’est-à-dire garantissant les libertés et la protection des données personnelles de nos compatriotes.
La parole est à M. Claude Goasguen.
Je le répète : il y a dans la Constitution un article 66.
Je sais bien qu’il y a le référé liberté et je connais la jurisprudence du Conseil constitutionnel de 1980.
Cependant, il ne s’agit pas ici de libertés publiques, mais d’une atteinte à la liberté individuelle.
Or, à ma connaissance, le protecteur de la liberté individuelle définie par la Constitution, c’est le judiciaire.
Article 66 ! Si donc vous n’améliorez pas le système de contrôle, je vous assure, moi qui suis très favorable à cette loi, que de nombreux députés du groupe UMP éviteront de la voter.
La parole est à M. Pouria Amirshahi.
Le champ élargi de la collecte des données peut lui aussi susciter des difficultés.
Enfin, l’articulation n’est pas encore suffisante entre le juge administratif et le juge judiciaire, pour des raisons qui ont été évoquées tout à l’heure.
Je demande donc qu’on en débattre, qu’on y réfléchisse et qu’on puisse trouver des compromis nécessaires.
La parole est à Mme Sandrine Mazetier.
Je citerai pour conclure les dernières lignes du livre de Mireille Delmas-Marty, comme un hommage à la garde des sceaux : « Face à l’alliance Ben Laden - Big Brother, la meilleure réponse est peut-être dans cette énorme insurrection de l’imaginaire que le poète Édouard Glissant nomme la « pensée du tremblement », une pensée qui n’est ni crainte, ni faiblesse, mais l’assurance qu’il est possible d’approcher ces chaos, de durer et grandir dans l’imprévisible ».
La parole est à M. Hervé Morin.
On m’explique que c’était déjà le cas sous le régime de la loi de 1991.
Cependant, cette loi s’appliquait à des fiches téléphoniques, alors qu’il s’agit désormais de possibilités technologiques s’apparentant parfois à la pêche au chalut.
Pour l’instant, les filets sont très larges, mais je rappelle que, selon une loi mathématique qui n’a jamais été démentie, la loi de Moore, la puissance mathématique double tous les 18 mois : lorsque vous aurez mis en place des algorithmes, notamment… Monsieur le député, votre temps de parole est de deux minutes, comme pour tous les orateurs.
Deux minutes, alors que nous sommes en train de parler de libertés fondamentales, de libertés individuelles.
Ça commence à bien faire ! Il ne fallait pas parler pour ne rien dire dans la discussion générale ! Monsieur Morin, je ne vais pas me battre à chaque fois pour que chaque député le comprenne : le règlement prévoit un temps de parole de deux minutes par député sur chaque article et sur chaque amendement.
Je n’y peux rien.
Vous êtes plus de vingt-cinq orateurs inscrits sur cet article : si je laisse une ou deux minutes de plus à chacun, vous voyez bien quelles difficultés nous aurons ! Un ancien ministre de la défense ! Je vous remercie donc par avance de conclure.
Par ailleurs, et je conclurai là, l’article 1er indique qu’un décret en conseil d’État peut accorder à d’autres services que les services de renseignement le recours aux mêmes techniques.
Je veux savoir précisément quel est le contenu des décrets prévus par le Gouvernement à propos de ces autres services susceptibles d’intervenir avec ces moyens.
La parole est à M. Patrick Devedjian.
L’article 1er dont nous parlons maintenant énumère en effet sept domaines dans lesquels la surveillance sera exercée.
Compte tenu de la communication qui a été faite sur ce projet loi, l’opinion croit qu’elle n’est destinée qu’à lutter contre le terrorisme :… Mais c’est faux ! …or, des sept items énumérés par l’article 1er, la lutte contre le terrorisme n’est que le quatrième.
Vous avez enfin compris que c’était une loi sur le renseignement ! Bravo ! Il y en a six autres, que j’énumère : la sécurité nationale ; les intérêts essentiels de la politique étrangère et l’exécution des engagements européens et internationaux de la France ; les intérêts économiques et scientifiques essentiels de la France ; la prévention de la reconstitution ou du maintien du groupement dissous en application de l’article L. 212-1 – le projet de loi est tellement bien écrit qu’on n’a même pas indiqué à quel code on se référait ! Faites confiance au Conseil d’État pour relire les textes ! – ;… Lisez donc celui de la commission ! Je parle du projet de loi présenté par le Gouvernement, monsieur Le Bouillonnec : il n’a pas été relu avant sa diffusion ! Reportez-vous au texte de la commission ! Depuis 2008, c’est sur ce texte que nous travaillons dans l’hémicycle ! Le texte de la commission ne le dit pas non plus ! S’il vous plaît, mes chers collègues ! Appliquer la loi aux comportements strictement menaçants n’est pas rassurant, et ça l’est encore moins lorsqu’on écarte le juge judiciaire, en contradiction avec l’article 66 de la Constitution et l’article 136 du code de procédure pénale.
Ce dernier, je vous le rappelle, prévoit que dans les cas d’atteinte à la liberté individuelle, le juge judiciaire est exclusivement compétent – exclusivement ! Eh oui ! Le juge judiciaire, pas le juge administratif ! Vous n’en avez pas fini avec ce texte ! Le Gouvernement est certainement de bonne foi, mais l’enfer est pavé de bonnes intentions ! Très bien ! La parole est à Mme Cécile Untermaier.
Il nous faut en toute hypothèse un arsenal juridique sérieux et lisible de contrôle, et je défendrai les amendements allant dans ce sens.
La parole est à M. Patrice Verchère.
J’ajoute, même si cela ne relève pas de ce projet de loi, qu’il faut également renforcer les moyens de la délégation parlementaire au renseignement en affectant à celle-ci un administrateur, voire deux, en permanence.
Merci de bien vouloir faire suivre cette demande à M. le président de l’Assemblée nationale, madame la présidente.
La parole est à M. Pascal Popelin.
D’un mot, je souhaite rappeler à notre collègue Patrick Devedjian – mais je ne doute pas qu’il le sache – que, depuis la révision constitutionnelle de 2008 et la modification du règlement de l’Assemblée qui en a découlé, nous examinons dans l’hémicycle le texte qui a été voté en commission.
Ne perdez donc pas de temps ! Je dis cela pour deux raisons : d’une part, parce que vous avez regretté le peu de temps dont vous disposiez pour vous exprimer – autant donc s’intéresser à l’état actuel de nos travaux ! J’ai précisé que je parlais du texte du Gouvernement ! D’autre part, comme je sais que de nombreux citoyens nous regardent, il ne faut pas les induire en erreur en ne prenant pas en compte les progrès déjà accomplis grâce au travail mené en commission, lequel est tout à fait conforme à notre rôle de parlementaires.
Très bien ! Vous avez perdu deux minutes ! La parole est à M. Pascal Cherki, pour soutenir l’amendement no 206.
En effet, l’article 410-1 du code pénal définit déjà ce que sont le terrorisme et les atteintes aux intérêts fondamentaux de la nation.
L’adoption de l’amendement permettrait de mieux inscrire ce projet de loi dans la généalogie et dans la chaîne des lois pénales existantes, lesquelles n’ont, à ce jour – en tout cas pour ce qui concerne les articles 410-1 et suivants du code pénal –, fait l’objet d’aucune critique.
La parole est à Mme Aurélie Filippetti, pour soutenir l’amendement no 305.
Il s’agit du même amendement visant à préciser le titre du titre du livre VIII du code de la sécurité intérieure, et donc l’objet de cette loi.
On le sait, dans une démocratie, c’est la procédure qui est en dernier recours la meilleure garante des droits de l’homme.
Notre but ne doit pas être de protéger, d’encourager ou de développer le renseignement pour le renseignement : il doit être d’encadrer, de limiter strictement les procédures offertes aux services pour exercer des activités de renseignement et de leur assigner des objectifs précis.
Très bien ! La jurisprudence de la Cour européenne des droits de l’homme, citée par la mission d’information des députés Urvoas et Verchère en 2013, précise justement que les atteintes à la vie privée et aux libertés fondamentales doivent être strictement encadrées, limitées, aussi bien dans le temps que dans la définition des personnes auxquelles elles peuvent s’appliquer ou de celles pouvant y recourir.
La parole est à M. Jean-Jacques Urvoas, président de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République, rapporteur, pour donner l’avis de la commission sur ces deux amendements.
Sur le fond, je ne crois pas qu’en faisant figurer dans le titre du livre VIII la notion des intérêts fondamentaux de la nation, on restreigne quoi que ce soit, car cette notion figure dans le code pénal depuis 1992, sauf erreur de ma part – je parle sous le contrôle du ministre de la défense.
Sa définition est très complète, voire exhaustive, puisqu’elle va de la protection du secret de la défense nationale jusqu’à l’intégrité du territoire, la forme républicaine de l’État, l’espionnage, la trahison – j’en passe et des meilleures.
Ainsi, dans l’intérêt de ceux qui ont signé ces amendements, je conseille de les repousser.
La parole est à M. le ministre de l’intérieur, pour donner l’avis du Gouvernement.
Même avis.
La parole est à M. Pascal Cherki.
Je ne veux pas de polémique inutile avec notre excellent collègue Urvoas, président de la commission des lois.
Il est vrai que  l’exposé sommaire de l’amendement parle de « restreindre le champ du renseignement», mais dans mon esprit, il s’agit plutôt de le préciser.
Ainsi que je l’ai dit dans mon propos introductif, je souhaite que nous nous inscrivions dans le droit en vigueur ; or l’article 410-1 du code pénal, qui ne fait pas l’objet de contestation, définit ce qu’est la protection des intérêts fondamentaux de la nation.
Absolument ! Un titre entier lui est même consacré dans le livre IV du code pénal ! Dès lors qu’on ne circonscrit pas l’objet de la loi à la seule lutte contre le terrorisme, il faut bien se rattacher à des textes existants de notre droit positif pour ne pas donner le sentiment de légiférer ex nihilo, de faire une loi exceptionnelle.
Bien sûr ! Voilà simplement quel était notre objectif.
Certes, c’est l’ancien avocat pénaliste qui parle plutôt que le parlementaire, mais quand on a été praticien du droit, il faut parfois s’en souvenir une fois élu.
Très bien ! La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 1.
C’est la Commission nationale de l’informatique et des libertés qui recommande cette insertion.
Franchement, ça ne coûte rien et adopter cet amendement permettrait de bien commencer nos débats.
La parole est à M. Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement no 34.
Je me félicite que cet amendement ait fait des petits, puisque je note que plusieurs de mes collègues ont déposé des amendements identiques avec le souci d’intégrer les données personnelles dans la protection de la vie privée.
Cela donne raison à ceux qui n’étaient pas très favorables au renvoi en commission, car en commission, les amendements du groupe UMP visaient plus à durcir le texte qu’à garantir des libertés fondamentales, comme ils semblent maintenant le faire en séance.
Je ne regrette donc pas mon vote.
Il y a des libéraux, à l’UMP ! Les données personnelles recouvrent une quantité non négligeables d’informations plus ou moins nominatives, comme le nom, le prénom, l’âge, le sexe, le lieu de résidence, les loisirs préférés, les pseudonymes, les numéros de clients, etc.
Ces données très importantes permettent de dresser des profils sociologiques et comportementaux extrêmement précis des individus.
Dès lors que l’on est attaché à la protection de la vie privée, on ne peut donc balayer d’un revers de main – comme cela a été fait en commission – les exigences liées à la protection des données personnelles, ni négliger les recommandations faites en ce domaine par la CNIL ou les travaux de la commission des libertés civiles, de la justice et des affaires intérieures du Parlement européen.
La parole est à M. Philippe Vigier, pour soutenir l’amendement no 124.
Et Sergio Coronado vient d’y faire référence à l’instant, rappelons une date très récente, celle d’octobre 2013, quand la commission des libertés civiles, de la justice et des affaires intérieures du Parlement européen a adopté, très largement d’ailleurs, le règlement de l’Union européenne sur la protection des données personnelles.
C’est la raison pour laquelle nous souhaitons que cette dernière puisse être insérée dans le texte.
La parole est à Mme Elisabeth Pochon, pour soutenir l’amendement no 244.
Il semble que nous soyons tous d’accord pour juger importante l’insertion dans le texte de la protection des données personnelles, celles-ci permettant l’identification physique et électronique.
Leur protection doit figurer dans la loi au même titre que le secret des correspondances et l’inviolabilité du domicile.
La parole est à M. Pascal Cherki, pour soutenir l’amendement no 294.
Je pense qu’il serait d’utilité commune que cet amendement soit repris et adopté par l’Assemblée nationale, avec l’avis favorable du Gouvernement, car il ne fait que reprendre un avis de la CNIL en date du 5 mars.
Nous pourrions adresser un signe d’apaisement à celles et ceux qui regardent avec crainte ce projet de loi et leur dire que, partant d’une bonne base en commission, nous avançons vers le bon équilibre entre liberté et sécurité.
C’est vraiment le cœur confiant que j’attends l’avis favorable du Gouvernement.
Quel est l’avis de la commission ? Je ne fais pas la loi pour faire plaisir ni en fonction de ce que ça coûte.
Je l’espère ! Je fais la loi en essayant de construire un chemin, toujours compliqué, entre la précision de la loi qui est indispensable à la préservation des libertés et la loi bavarde.
Ou la loi floue ! Quand c’est flou, y a un loup ! C’est la raison pour laquelle j’avais donné un avis défavorable en commission.
Maintenant, le droit interne n’est pas le seul : nous sommes en partie régis par le droit européen et la Cour européenne des droits de l’homme, dans deux décisions dont Amann contre Suisse, ont intégré cette notion que vous proposez d’insérer dans la loi : la protection des données personnelles.
Je donne donc un avis favorable de la commission.
Très bien ! Quel est l’avis du Gouvernement ? La protection des données personnelles est l’un des éléments du respect de la vie privée.
Par conséquent, on pourrait considérer, si on faisait seulement du droit sans se préoccuper d’envoyer des signaux, que l’amendement est déjà satisfait par cet article.
Mais je comprends qu’il s’agit d’amendements de réassurance et c’est pourquoi le Gouvernement leur donne un avis favorable.
La parole est à M. Patrick Hetzel.
Monsieur le rapporteur, votre raisonnement consiste à dire que, par parallélisme des formes, il ne faut insérer que des notions de nature constitutionnelle.
Néanmoins, on voit bien que les données personnelles et leur protection sont étroitement liées à une évolution en cours : c’est sans doute parce que le numérique est devenu très prégnant dans notre société que nous sommes conduits à aborder plus explicitement cette question.
C’est pourquoi nous sommes très heureux d’enregistrer cet avis favorable.
Très bien ! La parole est à M. Pascal Cherki, pour soutenir l’amendement no 301.
Pour continuer cet excellent travail collaboratif entre l’Assemblée, le rapporteur et le Gouvernement, je propose encore un amendement de réassurance, qui a lui aussi un fondement juridique solide : il s’agit d’insérer, à la première phrase de l’alinéa 4, après le mot « domicile », les mots « , le droit à l’information ».
Tout le monde comprendra pourquoi.
Cet amendement est très clair et là encore, c’est le cœur confiant que j’attends un avis favorable du rapporteur et du Gouvernement.
Quel est l’avis de la commission ? Le « droit à l’information », en effet, n’est pas un objet défini.
C’est vrai.
En outre, si je prends au pied de la lettre votre exposé des motifs, « cet amendement vise à garantir les libertés publiques des citoyens ».
Vous allez être d’accord avec moi, mon cher collègue : c’est exactement le but de la totalité du projet de loi.
La parole est à M. Pascal Cherki, pour soutenir l’amendement no 303.
Après la seconde occurrence du mot « respect », à l’alinéa 4, je propose d’ajouter « des principes de proportionnalité et de subsidiarité ».
Vous en conviendrez, monsieur le rapporteur, ce sont des notions juridiques très bien définies.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Non ! Or, l’autorité administrative n’est là que pour vérifier si la loi est respectée ou non.
La subsidiarité ne fait pas partie du contrôle ; la proportionnalité, c’est le cœur du contrôle.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Pierre Lellouche.
Je vous serais reconnaissant à l’un et à l’autre, monsieur le rapporteur, monsieur le ministre, de bien vouloir expliciter ce que vous avez à l’esprit quant à l’avis de la commission sur la demande faite au Gouvernement.
La parole est à M. le rapporteur.
C’est au pouvoir politique d’assumer la responsabilité des services de renseignement, lesquels ne sont ni plus ni moins que des administrations.
En cas de dysfonctionnements ou de dévoiements, c’est à l’autorité politique d’en assumer les responsabilités.
Se défausser sur une autorité administrative reviendrait à déresponsabiliser le pouvoir.
L’autorité n’est donc pas indépendante ! Alors, à quoi sert-elle ? L’autorité administrative est là pour veiller au respect de la loi.
Par exemple, un service demande à employer une technique.
Il procède à un cheminement administratif au cours duquel il doit motiver les raisons de sa demande au regard des missions qui lui sont conférées par la loi.
C’est la proportionnalité.
En effet, au regard de la menace censée être combattue.
Absolument.
Je ne crois pas que telle soit la vocation de l’autorité administrative et je suis opposé au principe de subsidiarité.
Très bien ! La parole est à M. Pierre Lellouche, rapidement.
Votre texte, quant à lui, évacue les juges judiciaires et les députés… Bien sûr ! C’est tout le problème ! …au profit d’une commission ad hoc, dont on s’aperçoit in fine qu’elle ne contrôle pas grand-chose car ou bien son avis lie le Gouvernement – lequel peut considérer qu’il a donné son autorisation aux services après qu’il a été formulé – ou bien cela ne sert à rien.
Évidemment ! Dès lors, que contrôle-t-elle ? Si elle ne contrôle rien, un problème se pose ! Nous sommes d’ores et déjà plongés dans la question des libertés publiques, monsieur le rapporteur, madame et messieurs les ministres ! Exact ! C’est pour cela que nous avons un problème – entendons-nous bien, non sur l’objectif de la loi : nous voulons tous battre les terroristes… Je vous remercie… …mais nous voulons le faire dans les conditions qui respectent les principes fondamentaux de notre droit.
Bien sûr ! La parole est à M. le ministre.
Vous dites que le juge judiciaire est évacué.
Je n’insiste pas sur ce point, qui est fondamental et qui doit être traité rigoureusement.
Nous prenons des mesures de police administrative… Mais enfin, pas en matière de libertés ! …et non attentatoires aux libertés publiques.
Vous l’avez déjà dit ! Elles relèvent donc nécessairement du contrôle juridictionnel du juge administratif.
Vous le contestez sur la base d’un argument que je prends en compte dans mon raisonnement qui est l’article 66 de la Constitution, invitant le juge judiciaire à intervenir dans des mesures de police administrative.
Qui concernent les libertés individuelles.
Il est vrai que les décisions du Conseil constitutionnel prévoient que le juge judiciaire peut intervenir lorsque des mesures de police administrative sont attentatoires aux libertés… Il le doit ! Si nous devions prendre des mesures de rétention administrative ou de privation de liberté, l’intervention du juge judiciaire serait en effet légitime – c’est d’ailleurs pourquoi il intervient au terme de mesures de police administrative concernant par exemple le droit des étrangers lorsqu’ils sont en rétention.
C’est une catastrophe ! En l’occurrence, il ne s’agit pas du tout d’atteinte à la liberté individuelle ou aux libertés publiques mais, éventuellement, d’atteintes à la vie privée qui, dès lors qu’elles relèvent de mesures de police administrative,… C’est incroyable d’entendre cela ! Même Bonaparte ne l’a pas dit ! Tel est très précisément l’état du droit tel que défini par la jurisprudence du Conseil constitutionnel qui a interprété continûment et précisément ainsi l’article 66 de la Constitution.
Une seule fois ! La parole est à M. Pascal Cherki.
Selon lui, grossièrement, l’autorité administrative est indépendante et ne doit pas contrôler l’opportunité de mesures, laquelle relève du pouvoir politique.
Elle n’est donc pas indépendante ! Ce n’est donc pas vraiment une autorité administrative indépendante, monsieur le rapporteur, mais une partie collaborative… Évidemment ! Cela me pose un problème.
Bien sûr ! Soit la commission peut rendre un avis conforme et joue le rôle de premier ressort du Conseil d’État – il est dès lors normal qu’elle ne décide ni des mesures ni de leur opportunité –, soit elle se prononce sur la proportionnalité… Elle le doit ! Il y a là un vrai sujet qui ne relève pas d’une opposition de principe entre nous mais du positionnement que vous conférez à cette autorité administrative indépendante au regard d’un processus qui peut l’amener jusqu’à une phase de contentieux devant la formation spécialisée du Conseil d’État.
La parole est à M. le rapporteur.
Tout d’abord, parce que le Commissionner est une petite autorité administrative indépendante.
Lorsque nous l’avons rencontré l’année dernière avec la délégation parlementaire au renseignement, il s’est plutôt plaint d’une absence de moyens que de ses capacités d’action.
Votre commission ne sera pas plus richement dotée ! Acceptez l’augure que les erreurs des autres nous fassent progresser ! Nous pouvons tirer les leçons des expériences des autres : c’est le seul avantage que nous ayons en partant les derniers.
Ce n’est pas un argument.
C’est pourquoi l’autorité administrative ne peut avoir le pouvoir de décider des moyens utilisés par les services.
Bien sûr.
C’est pourquoi le principe de subsidiarité ne me paraît pas acceptable.
La parole est à M. Pascal Cherki.
L’autorité administrative indépendante devient de facto juge de l’opportunité dans le cas du renouvellement d’une prolongation.
Bien sûr.
J’espère que les débats permettront d’avancer d’ici la deuxième lecture… Il n’y en aura pas, avec la procédure accélérée ! …ou du moins au Sénat.
Je suis saisi par M. Jean-Jacques Urvoas, rapporteur, d’un amendement rédactionnel, no 317.
La parole est à M. Pascal Cherki, pour soutenir l’amendement no 309.
Cet amendement propose que, à la seconde phrase de l’alinéa 6, les mots « et à l’entrave » soient supprimés.
L’activité du renseignement doit en effet se borner à la collecte d’information et à l’analyse,… Mais non ! …à l’exclusion des actes opérationnels d’entrave qui relèvent, selon moi, de la police judiciaire en cas d’infraction pénale.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement vise à supprimer le rôle de la DGSE.
Bien sûr ! Non ! Je n’aurais pas osé faire cela ! La DGSE a bien pour mission d’« entraver » les activités d’espionnage dirigées contre les intérêts français.
Vous comprendrez donc que j’émette un avis défavorable à votre amendement.
Je tiens en effet à ce que la DGSE continue à avoir un rôle offensif.
Tout à fait ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Pascal Cherki.
Je ne voudrais surtout pas entrer dans l’histoire comme étant celui qui a empêché les services de la DGSE d’agir ! (Sourires.) Je suis donc prêt à retirer mon amendement, mais je souhaite que l’on puisse avancer sur cette question d’ici l’examen du texte au Sénat.
Il serait bon qu’un amendement du même genre propose de supprimer les mots « et à l’entrave », tout en précisant que cela exclut les missions de la DGSE, ce qui satisferait le rapporteur, à juste titre.
Nous pourrons ainsi tomber d’accord assez facilement.
Mais pour l’heure, afin d’éviter toute fausse polémique, je retire mon amendement.
La parole est à M. Pascal Cherki, pour soutenir l’amendement no 212.
En supprimant les alinéas 10 et 11 à ce stade de l’examen du texte, nous inviterions les sénateurs à proposer un texte qui permette d’atteindre les mêmes objectifs, mais qui dans une rédaction qui soit plus resserrée juridiquement, de manière à lever toute ambiguïté.
La parole est à Mme Aurélie Filippetti, pour soutenir l’amendement no 307.
Madame la présidente, cet amendement vise à préciser encore davantage les motifs d’intérêt public qui peuvent justifier la mise en œuvre de techniques de renseignement plus poussées que celles qui existent actuellement.
Dans son avis, le Défenseur des droits a lui-même demandé que le champ d’application de ce nouveau dispositif soit davantage précisé, qu’il soit plus clair, plus précis et plus prévisible.
Cet amendement va dans le sens d’une plus grande précision.
La parole est à M.
le rapporteur pour avis de la commission de la défense nationale et des forces armées, pour donner l’avis de la commission sur ces deux amendements identiques.
Au nom de la commission de la défense, qui a examiné ce texte et qui avait validé l’ensemble des motifs d’intérêt public justifiant l’intervention des services de renseignement, je suis très défavorable à l’adoption de cet amendement.
La parole est à M.
le ministre de la défense, pour donner l’avis du Gouvernement sur ces amendements.
Même avis.
La parole est à M. Pouria Amirshahi.
Par ailleurs, le fait de restreindre ce champ à ce qui relève directement de la sécurité nationale ou du terrorisme permettra de soulever un autre problème, celui des modalités d’action de nos services eux-mêmes.
En effet, s’il est un sujet dont il faudra que nous reparlions, c’est bien l’efficacité et l’efficience de nos services.
Ils font un travail remarquable, je le répète, mais on a vu, au moment de l’affaire Merah et de l’affaire Kouachi qu’ils ont dû, par manque de moyens, suspendre la surveillance d’individus qui étaient pourtant dans leur radar, à quelques semaines de leur passage à l’acte.
On peut régler ces problèmes, indépendamment de la loi, en donnant à nos services des moyens supplémentaires.
Je crois d’ailleurs que des décrets d’avance ont été pris en ce sens, qui peuvent répondre à des situations d’urgence.
Il n’est pas forcément nécessaire de passer par l’extension du champ de la loi, qui suscite des inquiétudes légitimes et fondées quant à la protection des libertés.
La parole est à Mme Sandrine Mazetier.
J’avoue ma profonde incompréhension face à ces deux amendements, qui visent à soustraire aux techniques sophistiquées de renseignement la défense des « intérêts majeurs de la politique étrangère et la prévention de toute forme d’ingérence étrangère » et les « intérêts économiques, industriels et scientifiques majeurs de la France ».
Pour avoir passé des heures dans cet hémicycle avec certains de mes collègues signataires de ces amendements, notamment lors de l’examen du projet de loi relatif à la lutte contre la fraude fiscale et la grande délinquance économique et financière ; pour avoir beaucoup travaillé, notamment avec mon collègue Pascal Cherki, sur les moyens d’éviter certains schémas d’évasion fiscale qui utilisent toutes sortes de circuits d’une grande opacité et qui passent par l’étranger ; pour avoir la certitude que les douanes ont besoin d’utiliser un certain nombre de techniques pour éviter, et même prévenir, cette forme de délinquance qui nuit à l’intégrité de la nation, je suis stupéfaite de ces deux amendements que, naturellement, nous ne voterons pas.
Nous sommes d’accord ! Bravo ! La parole est à Mme Aurélie Filippetti.
Je vais tenter de répondre, au moins partiellement, à Sandrine Mazetier, concernant notamment l’alinéa 11, relatif aux « intérêts économiques, industriels et scientifiques majeurs de la France ».
Je rappelle que le projet de loi pose un certain nombre de problèmes s’agissant des professions dites protégées – les juges, les journalistes, les avocats, pour ne pas les citer.
Des journalistes qui enquêteraient sur une grande entreprise française, et sur d’éventuels problèmes ou scandales touchant cette entreprise… Au hasard ! …ne seraient pas protégés et pourraient tomber sous le coup des techniques de surveillance des services de renseignement.
Non ! Ah, les fadettes ! On l’a vu récemment dans diverses affaires touchant de grandes entreprises françaises : les journalistes qui enquêtent sur ces entreprises se voient systématiquement accuser de nuire aux intérêts économiques de la nation.
C’est inacceptable, d’autant plus que cette loi n’est pas contrebalancée par la loi que nous attendons tous, depuis bientôt trois ans, sur la protection des sources des journalistes, sur laquelle je sais que travaille la Chancellerie.
C’est vrai ! Très bien ! Si au moins nous avions une loi protégeant réellement les sources des journalistes, nous pourrions nous rassurer et nous dire qu’ils pourront continuer à faire leur travail.
Mais avec des dispositifs comme celui-ci, on ne peut malheureusement que s’inquiéter, d’où notre amendement de suppression de ces alinéas.
La parole est à M. le rapporteur.
Ce que vous allez mettre à mal – et Pascal Cherki en sera coresponsable – ce n’est pas seulement la DGSE, mais aussi la DPSD et la DRM, c’est-à-dire la Direction de la protection et de la sécurité de la défense et la Direction du renseignement militaire.
J’ai fait cela, moi ? L’alinéa 11, quant à lui, vise à ce que nos services luttent, non pas contre les journalistes qui font de l’investigation – la CNCTR ne donnera jamais d’autorisation dans ce cas-là, cela va de soi – mais contre le pillage, contre les prédateurs.
Bien sûr ! Quand les autres déploient des moyens qui sont ceux de l’État, il faut arrêter de penser que la cordialité et la courtoisie qui font le charme de notre pays suffiront à leur faire face.
Nous avons des moyens pour aller à l’offensive : pourquoi nous en priver ? Très bien ! La parole est à M. Philippe Vigier, pour soutenir l’amendement no 106.
Je propose, monsieur le rapporteur, de déplacer ce motif à l’article 3, lequel traite, vous le savez, de la sécurité intérieure, et régit les modes de surveillance internationale.
Cela me paraît plus cohérent.
La parole est à M. Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement no 164.
Je m’interroge donc vraiment sur la pertinence de cet alinéa.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements identiques ? Je suis opposé à ces amendements de suppression de l’alinéa 10, qui mentionne « les intérêts majeurs de la politique étrangère et la prévention de toute forme d’ingérence étrangère ».
Il est question ici des missions fondamentales de nos services de renseignement, et ces missions, comme le rappelait le président Jean-Jacques Urvoas, ne datent pas de ce projet de loi : elles figurent dans les décrets fondateurs de ces services.
Elles permettent au Gouvernement, à l’exécutif, d’apprécier de manière autonome la situation internationale actuelle ; elles permettent aussi de s’intéresser à des sujets en devenir pour apprécier l’évolution de la situation.
Pour disposer d’une information de bon niveau permettant à l’exécutif de faire des choix, les sources ouvertes ne suffisent pas.
Bien sûr ! Le choix de nouer des relations diplomatiques avec tel ou tel responsable politique, y compris d’un régime dont la démocratie ne semble pas être la caractéristique principale, relève de la responsabilité de l’exécutif.
Ce ne sont pas les services qui décident de cela : leur rôle est de renseigner l’exécutif, qui utilise ces informations afin de prendre de sa décision en toute indépendance.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Les deux amendements ont été défendus avec une tonalité différente.
Sur le fond, la volonté de supprimer la finalité de politique étrangère des compétences de la DGSE me paraît inacceptable.
Le rôle de la DGSE, c’est précisément d’agir dans l’ensemble des domaines qui conditionnent notre indépendance nationale, dont les enjeux liés à l’économie et à la diplomatie.
Évidemment ! Le Gouvernement est donc défavorable à ces deux amendements.
La parole est à Mme Isabelle Attard, pour soutenir l’amendement no 165.
Pour nous, le concept d’ « intérêt majeur » est trop large.
Par ailleurs, l’article L. 410-1 du code pénal, qui définit les intérêts fondamentaux de la nation, parle bien d’intérêts essentiels et non d’intérêts majeurs, tout comme le code de la défense et le code de la sécurité intérieure.
Quel est l’avis de la commission ? Ce que font nos services n’est pas toujours essentiel, mais est toujours très utile, voire majeur.
Pour prendre un exemple, disposer d’informations concernant une évolution institutionnelle, ou la composition du gouvernement d’un pays avec lequel nous sommes en discussion, ne revêt pas un intérêt essentiel ; cela présente pourtant un intérêt majeur pour conduire la négociation diplomatique.
Si vous en avez le loisir, je vous invite à lire le compte rendu de l’audition, par la commission de la défense, du général Gomart, directeur du renseignement militaire : il explique, avec beaucoup de finesse, la différence entre les notions d’intérêt majeur et d’intérêt essentiel, en prenant pour exemple le travail réalisé par son service à propos de la Russie et de l’Ukraine.
Vous comprendrez ainsi pourquoi il faut mentionner les intérêts majeurs, et pas les intérêts essentiels.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement suit l’avis de M.
le rapporteur.
La parole est à M. Michel Pouzol, pour soutenir l’amendement no 297.
Cette disposition nous semble trop floue : nous demandons donc la suppression de l’alinéa 11, d’autant plus qu’en matière de lutte contre l’espionnage industriel, la surveillance peut tout à fait intervenir dans le cadre d’une enquête pénale, ce qui est relativement fréquent.
Quel est l’avis de la commission ? J’ai évoqué tout à l’heure la loi de 1991, dans laquelle cet item figure.
Je pense que vous faites une confusion : notre ambition est de combattre la prédation économique, et de permettre à nos services de défendre « les intérêts économiques, industriels et scientifiques majeurs de la France ».
Quel est l’avis du Gouvernement ? Pour le Gouvernement, cette finalité est essentielle et ne doit pas être supprimée.
Tous nos compétiteurs mettent leurs capacités de renseignement au service des intérêts économiques de leur pays, à plus forte raison quand ces intérêts sont majeurs.
J’informe M. Pouzol que les Britanniques – dont nous avons parlé plus tôt dans ce débat – ont assigné comme objectif à l’action de leurs services de renseignement leur « bien-être économique. » Vous voyez que nous sommes très loin des Britanniques en la matière, quand nous estimons que la défense des intérêts majeurs de notre pays doit faire partie des missions de nos services de renseignement.
La parole est à M. Sergio Coronado.
Je voudrais obtenir des réponses concrètes à ces questions précises.
Les finalités que nous assignons aux services de renseignement par ce projet de loi resteront : elles seront pérennes, et ne seront pas modifiées tous les trois ou quatre ans.
Il faut donc que ce texte soit suffisamment précis pour ne pas être tributaire des aléas de la politique étrangère et des intérêts économiques.
Vous conviendrez, messieurs les ministres, madame la ministre, monsieur le rapporteur, que ces intérêts sont parfois très fluctuants.
La parole est à Mme Aurélie Filippetti.
Moi aussi, je tiens à répéter une question.
Prenons le cas d’un journaliste qui entre en contact avec des sources au sein d’une grande entreprise, afin d’écrire un article, de réaliser un reportage, bref, afin de faire son travail de journaliste, d’enquêter sur d’éventuels dysfonctionnements.
Puisque cette grande entreprise est française, elle sera considérée comme relevant des intérêts économiques de la France.
À partir de là, qu’est-ce qui empêchera les services de renseignement d’écouter ce journaliste ? La parole est à M. Pouria Amirshahi.
Une fois posé le principe de protection des intérêts majeurs de la nation – nous pouvons même trouver un accord sur ce point –, il reste deux questions concrètes.
Premièrement, Sergio Coronado l’a évoqué, en cas d’invitation en France, au titre des intérêts supérieurs de la politique étrangère, de personnalités indésirables, comme des dictateurs ou des tyrans sanguinaires – c’est arrivé par le passé –, … Des dirigeants de l’Arabie Saoudite ! Je comprends la difficulté, tant philosophique que technique, de la démarche : pour des raisons d’efficacité, vous jetez des filets très larges.
Nous y reviendrons lors de l’examen des dispositions sur les balises généralisées, ce qu’on appelle les IMSI catcher – pardonnez ma prononciation, je suis un amoureux de la francophonie et les anglicismes me perturbent.
Vous pensez ensuite faire le tri.
Cela posera des questions de moyens et d’efficacité mais également de principe : lorsque le filet est large, on prend le risque d’inquiéter des groupes ou des individus qui n’ont rien d’autre que la bonne foi de leurs convictions à défendre et qui méritent à ce titre d’être protégés par la République.
La parole est à M. Jean-Jacques Urvoas, rapporteur.
Nous sommes régulièrement confrontés à cette question : aujourd’hui, si un service veut demander une interception de sécurité sur une personne, le travail de la CNCIS est de vérifier si celle-ci est conforme à la loi.
Si c’est le cas, l’autorisation sera donnée ; sinon, l’avis de la Commission sera défavorable.
Ces avis sont suivis ou non par le Gouvernement mais, dans 98 % ou 99 % des cas, ils le sont – relisez les vingt-et-un rapports de la CNCIS.
Demain, il se passera exactement la même chose.
Nos services ne sont pas des administrations hors-sol : ils sont pilotés et dirigés, on en assume la responsabilité.
Ils ne prennent pas des initiatives de leur propre chef.
J’imagine que le responsable de la DGSE en parle au ministre de la défense et que celui de la DGSI évoque les sujets avec le ministre de l’intérieur.
Il se passera demain avec les autres techniques la même chose qu’aujourd’hui avec les interceptions de sécurité.
La parole est à M. Guillaume Larrivé.
Cette loi existe et devra être articulée avec les nouveaux moyens donnés aux services de renseignement, sous le contrôle de la CNCTR et du Conseil d’État.
Mais il est essentiel de garder à l’esprit que nous n’abrogeons pas la loi sur la protection du secret des sources des journalistes.
La parole est à M. Pierre Lellouche.
Ainsi, dans cette compétition économique, la naïveté est la pire des attitudes.
L’alinéa 11 est absolument essentiel pour renforcer l’intelligence économique dont notre pays a besoin.
Quant aux sources des journalistes, sujet auquel je suis très sensible pour avoir eu ma carte de presse dans une vie antérieure, elles sont complètement protégées.
Sur ce point, la jurisprudence de la Cour européenne des droits de l’homme est claire et elle est directement applicable dans le droit français, ce qui est un acquis majeur.
La parole est à M. Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement no 269.
Il ne s’agit pas exactement d’un amendement de repli, mais d’une interrogation sur les dispositions du nouvel article L. 811-3 du code de la sécurité intérieure concernant les intérêts économiques, industriels et scientifiques majeurs de la France.
L’emploi par les services spécialisés de renseignement de techniques assez intrusives sera justifié non seulement par la défense mais également par la promotion de ces intérêts.
Je comprends tout à fait que ces moyens soient utilisés pour protéger notre activité économique et industrielle contre des menaces éventuelles.
Mais je comprends plus difficilement – je ne suis pas sûr que cela soit le sens de l’article – que l’on laisse penser qu’il soit possible de les utiliser contre d’autres intérêts économiques, qui nuiraient aux intérêts français.
Incroyable ! Heureusement que nous le faisons ! C’est la raison pour laquelle j’ai proposé une nouvelle rédaction de l’alinéa 11, afin de limiter l’utilisation de ces moyens au seul objectif de prévention des vols de secrets de fabrique, de l’espionnage industriel, scientifique ou économique en France ou d’entreprises ou institutions françaises.
Ainsi, la rédaction de la loi ne laisserait pas craindre une utilisation offensive de ces moyens, tant en France qu’à l’extérieur : à défaut, il pourrait nous être reproché, à juste titre, de faire nous-mêmes de l’espionnage.
Cela s’appelle la dissuasion ! La parole est à M. Pascal Cherki, pour soutenir l’amendement no 311.
L’objet de cet amendement est d’éviter les victimes collatérales en modifiant la rédaction de l’alinéa 11 de façon à limiter l’objectif à la prévention de l’espionnage industriel.
Nous devons protéger nos entreprises sans naïveté et sans prendre de gants blancs dans ce que vous qualifiez à juste titre de guerre économique mondiale.
Nous devons utiliser les moyens du renseignement pour nous protéger contre un éventuel espionnage industriel de nos concurrents – États ou entreprises étrangères.
En limitant ainsi les motifs de recours aux moyens des services, nous pourrions atteindre l’objectif que vous poursuivez et auquel nous souscrivons : mener cette guerre sans naïveté tout en évitant les victimes collatérales – je pense que le rapporteur et les ministres partagent cette logique.
La parole est à M. Jean-Jacques Candelier, pour soutenir l’amendement no 142.
Le rapport précise d’ailleurs parfaitement l’objectif de cette modification terminologique : ces intérêts « sont majeurs et non pas essentiels, cette dernière notion paraissant trop restrictive ».
Soucieux de prévenir tout risque de dérives, nous souhaitons limiter le champ d’intervention des services de renseignement aux seuls domaines visés par la loi du 10 juillet 1991.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 2.
Il faut revenir à la rédaction actuelle de l’article L. 241-2 du code de sécurité intérieur, c’est-à-dire la sauvegarde des éléments essentiels du potentiel scientifique et économique de la France.
On peut même ajouter le potentiel industriel.
À ceux qui nous regardent, nous donnons sans doute l’impression de jouer avec les mots mais la notion de sauvegarde est plus restrictive et plus ciblée.
Il faut donc la conserver.
Quel est l’avis de la commission sur ces quatre amendements en discussion commune ? Je suis ainsi défavorable à ces amendements qui ne « tournent » pas et qui restreignent à l’excès l’action de nos services de renseignement.
Quel est l’avis du Gouvernement sur ces quatre amendements ? Le Gouvernement est tout à fait d’accord avec la position du rapporteur.
La rédaction, comme les fondamentaux qui sous-tendent ces amendements, sont extrêmement défensifs.
Depuis 1991, la donne a changé et nous ne sommes plus uniquement dans le contre-espionnage, mais bien dans la promotion de la compétitivité, avec des concurrents qui ne nous font aucun cadeau d’aucune sorte.
Le Gouvernement est donc défavorable à ces quatre amendements qui relèvent de la même conception : ils sont beaucoup trop restrictifs par rapport à la situation que nous rencontrons chaque jour dans la compétition internationale.
La parole est à Mme Aurélie Filippetti.
Le Défenseur des droits, toujours lui, puisque je me réfère à l’avis qu’il a publié, affirme qu’il est nécessaire de préciser, ainsi que le prévoit la jurisprudence européenne, les catégories de personnes susceptibles d’être visées par des activités de renseignement.
Voilà ! Nos amendements ne visent évidemment pas à empêcher la défense des intérêts des entreprises françaises ni leur protection vis-à-vis de l’espionnage industriel, mais simplement à permettre aux journalistes, aux associations, et aux citoyens de continuer à faire leur travail et à exercer, le plus librement possible dans une société démocratique, leurs activités.
La parole est à M. Philippe Vigier, pour soutenir l’amendement no 107.
Il serait bon que nous puissions avoir, à nouveau, des précisions afin de nous permettre de percevoir, ce qui n’est pas le cas actuellement, une différence qui nous échappe.
J’ai bien compris ce que le rapporteur avait dit tout à l’heure, à savoir que nos amis britanniques ou espagnols employaient des mots encore plus forts.
Peut-être est-ce, alors, le mot fondamentaux qu’il faudrait utiliser ? Il me paraît intéressant de regarder ce point avec précision.
Pour préciser la question que j’ai posée tout à l’heure, quels sont les éléments qui depuis 1991 ont montré une insuffisance particulière et ont motivé votre souhait aujourd’hui d’employer le mot « majeurs » ? La parole est à M. Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement no 166, qui a déjà été défendu par Mme Attard.
Cette confusion me paraît un peu glissante et je ne souhaite pas la reprendre à mon compte.
D’ailleurs, je trouve que, par ce biais, nous consacrons l’assignation au pouvoir politique d’une nouvelle mission, celle de devenir le VRP des grands groupes.
C’est déjà en partie le cas mais le consacrer dans la loi me paraît un peu osé.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements identiques de suppression, nos 107 et 166 ? Mais je n’éprouve pas de difficultés à expliquer encore une fois, la différence entre « essentiels » et « majeurs », qui s’apparente un peu à celle qui existe entre les verbes entendre et écouter : souvent on peut entendre, mais il est plus difficile d’écouter.
On peut aussi écouter, en disant qu’on n’est pas entendu… C’est très dur pour les diptères… (Sourires.) Cette discussion a certes de l’importance.
Je considère, pour l’essentiel, qu’il est majeur que nous puissions défendre le potentiel économique, industriel et scientifique de notre pays.
L’avis du rapporteur est donc défavorable à ces deux amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Pascal Cherki, pour soutenir l’amendement no 312.
J’espère être écouté et entendu par le rapporteur… Ce n’est pas gagné… Je souhaite simplement qu’après le mot : « prévention », l’alinéa 12 soit ainsi rédigé : « des actes de terrorisme portant atteinte à l’intégrité physique des personnes ou à la vie humaine ; ».
Quel est l’avis de la commission ? J’émets un avis défavorable, non pas pour le plaisir d’embêter Pascal Cherki, mais parce que cet amendement aurait pour conséquence que les services ne pourraient prévenir le terrorisme que s’ils ont la certitude qu’il va porter atteinte à l’intégrité physique des personnes ou à la vie humaine.
Non.
Si, c’est ce que je lis.
Je crains que cette rédaction ait pour conséquence de limiter leur capacité d’anticipation.
C’est clair.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je suis défavorable à cet amendement, pour les mêmes raisons que le rapporteur mais aussi parce que de multiples actes terroristes qui peuvent présenter des risques graves ne portent pas atteinte à l’intégrité physique.
TV5 Monde, par exemple.
Ou les drones qui survolent les centrales nucléaires.
Je pense à la paralysie complète des systèmes d’information d’un certain nombre d’administrations stratégiques : on ne peut pas considérer qu’il s’agit d’activités à caractère terroriste.
Très bien.
La parole est à M. Pascal Cherki.
Monsieur le ministre, si vous faites référence notamment à l’attaque contre TV5 Monde ou autres, au bénéfice de ces informations, j’accepte de retirer mon amendement.
La parole est à Mme Aurélie Filippetti, pour soutenir l’amendement no 369.
Néanmoins, le champ nous semble encore trop large au regard des atteintes aux libertés individuelles et à la vie privée qui sont portées par ces techniques de renseignement.
C’est pourquoi nous demandons la suppression de cet alinéa : il ne nous semble pas indispensable aujourd’hui de conférer à des actions et des procédures qui existent d’ores et déjà une égalité supplémentaire.
Certes, il faut prévenir les mouvements politiques qui tendraient à porter atteinte à la forme républicaine des institutions… Vous visez les monarchistes ou plutôt Mélenchon ? (Sourires.) Néanmoins, l’expression « des violences collectives de nature à porter atteinte à la sécurité nationale » me semble beaucoup trop large et imprécise.
À vrai dire, j’ai du mal à en comprendre le sens et je souhaite obtenir une explication sur ce que cela recouvre ou pourrait éventuellement recouvrir.
La parole est à M. Pascal Cherki, pour soutenir l’amendement identique, no 371.
Même motivation : je n’ai rien à ajouter à l’excellente présentation de ma collègue Aurélie Filippetti.
Quel est l’avis de la commission ? Je peine à comprendre le fondement de ces amendements.
En tous cas, la commission des lois a estimé qu’il était normal que les services préviennent les atteintes à la forme républicaine des institutions, la reconstitution ou le maintien de groupes dissous, les violences collectives quand elles sont de nature à porter atteinte à la sécurité nationale.
Cette disposition me paraît suffisamment explicite : je crois que c’est la vocation même de nos services d’éviter ce genre d’événements.
La supprimer me paraîtrait absolument déraisonnable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Lorsque des violences extrêmement graves risquent de se produire à l’occasion de manifestations à caractère sportif… Le Trocadéro, par exemple, qui a été une réussite.
Je comprends qu’une grande confiance n’exclue jamais une petite méfiance, mais un peu de bonne foi peut permettre de mettre tout le monde d’accord.
La parole est à M. Pascal Popelin.
Le ministre de l’intérieur a bien précisé les cas dans lesquels il y aurait atteinte à la forme républicaine des institutions ou atteinte à la sécurité nationale, qui sont des notions juridiques précises.
Je pense que cette rédaction issue du travail de la commission des lois, sur proposition du groupe socialiste, fait disparaître les inquiétudes qu’il pouvait légitimement y avoir, même si l’intention de ceux qui avaient rédigé le texte n’était pas en cause.
La parole est à M. Pierre Lellouche.
Sans vouloir apparaître, je le répète, pour un affreux gauchiste, cette rédaction est tout de même un peu problématique pour le républicain que je suis.
La parole est à M. Claude Goasguen.
Je ne comprends pas ce que vous voulez dire lorsque vous parlez de la prévention des atteintes à la forme républicaine des institutions.
Vous avez parlé d’antisémitisme par exemple, ce qui est très légitime, mais, avec une telle terminologie, on peut aller très loin.
La Manif pour tous portait-elle atteinte à la forme républicaine des institutions ? C’est un vrai problème.
Le droit de manifester est garanti par la Constitution ! Si vous vouliez bien me dire ce que vous entendez par forme républicaine des institutions, cela m’aiderait à comprendre parce que, jusqu’à présent, je ne comprends pas.
La parole est à Mme Aurélie Filippetti.
Je remercie d’abord M.
Lellouche de nous avoir donné un aperçu, de l’autre côté de l’hémicycle, de l’utilisation qui pourrait être faite de cette disposition si elle tombait entre d’autres mains.
On peut penser effectivement aux grandes grèves de 1995 mais, plus près de nous, à la frontière avec l’Italie, il y a la mobilisation contre la ligne du Lyon-Turin,… En quoi cela menace-t-il la forme républicaine des institutions ? On voit donc bien que cette définition des violences collectives de nature à porter atteinte à la sécurité nationale est, pas si loin de nous, ni dans le temps, ni géographiquement, sujette à des interprétations extrêmement périlleuses.
Le flou, son champ trop large ne laissent donc pas de m’inquiéter.
Très bien ! La parole est à M. Philippe Vigier, pour soutenir l’amendement no 110.
Il est défendu.
La parole est à M. Jean-Jacques Candelier, pour soutenir l’amendement no 143.
Afin d’éviter un usage très élargi des moyens de renseignement, qui pourrait entraîner des dérives, nous vous proposons de définir plus strictement les domaines d’intervention des services de renseignement en les limitant aux seuls domaines visés dans la loi de juillet 1991.
C’est la raison pour laquelle nous souhaitons que le 5° de l’article L. 811-3 vise uniquement la prévention de la reconstitution ou d’actions tendant au maintien de mouvements dissous en application de l’article L. 212-1, conformément à la loi du 10 juillet 1991.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 3.
Ce qui me pose problème à moi, ce sont les atteintes à la forme républicaine des institutions.
Avec une telle finalité, on aurait pu écouter les révolutionnaires et empêcher la Révolution française, monsieur le ministre.
Plus sérieusement, c’est très vague.
Si le but est de viser les coups d’État, cette expression est inadaptée.
Je précise qu’elle n’était pas dans le texte initial.
La parole est à M. Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement no 168.
La rédaction de la commission des lois laisse entendre qu’on pourrait surveiller des mouvements politiques non violents, ce qui dépasse la surveillance des mouvements dissous, à laquelle on fait référence dans le texte.
Je ne souhaite donc pas que cette rédaction, proposée en commission par M. Popelin, soit maintenue dans l’hémicycle.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements ? Défavorable.
Pourquoi ? Quel est l’avis du Gouvernement ? Je le dis pour les parlementaires qui posent une question légitime : nous ne partons pas de rien.
Il existe dans les textes en vigueur, notamment dans le code pénal, une définition de la notion sur laquelle la CNCIS s’est appuyée pour déterminer son propre positionnement.
Puisque ce texte est en vigueur depuis vingt ans, je propose que nous continuions à nous appuyer sur cette définition, pour donner toutes les garanties aux citoyens et, dans un premier temps, au Parlement, sur la bonne foi présidant à notre démarche.
Il ne s’agit pas de changer un périmètre, ni de mettre en place des dispositions plus contraignantes ou moins désireuses de protéger les libertés publiques, mais de s’en tenir à ce qui existe déjà et qui fonctionne.
La parole est à M. Guillaume Larrivé.
Il me semble que la République n’a pas à s’excuser de surveiller et de contrôler celles et ceux qui veulent lui porter atteinte.
C’est un truisme, mais je ne vois rien de choquant dans l’énoncé de cette finalité qui consiste à dire que la police de la République et les services spécialisés de renseignement d’un gouvernement républicain sont parfaitement fondés à s’interroger sur les activités et les visées parfois subversives d’individus qui souhaitent porter atteinte à la forme républicaine de nos institutions.
Ce n’est pas la même chose ! Ce qui sera important, ce sera moins l’énoncé de ces finalités générales que la manière dont nous allons dans les alinéas et les articles suivants définir les modalités concrètes et individuelles de contrôle des services sur les décisions individuelles de recueil de renseignements au service de ces finalités.
Pour le dire autrement, le débat sur la rédaction, que nous avons eu longuement en commission et que nous poursuivons ce soir, est évidemment très important et très respectable ; mais plus encore que la définition de ces finalités, c’est la définition du contrôle de leur application qui sera importante dans l’équilibre de ce texte.
Les deux importent ! La parole est à M. Claude Goasguen.
Si l’argument présenté par M.
Larrivé est le bon, je suis totalement contre.
Ce qu’a dit le ministre m’intéresse beaucoup, dans la mesure où il fait référence au livre IV du code pénal, que l’on avait oublié et que j’ai rappelé l’autre jour à l’Assemblée nationale.
Madame Taubira, faites appliquer le livre IV du code pénal et tous les problèmes que pose le terrorisme se verront résolus sur le plan judiciaire ! Je souhaite que l’on maintienne cette référence au code pénal, qui prouve que, de temps en temps, le judiciaire a quelque intérêt dans le domaine du renseignement.
C’est réglementé ! Vous ne l’avez jamais appliqué ! Pour le moment, les procureurs n’ont jamais fait appel à ces cinquante pages du livre IV sur les intérêts généraux de la nation ou encore la forme républicaine.
Les juges ne sont pas démunis pour sanctionner les actes terroristes ! Les actes terroristes sont punis de cinq à huit ans d’emprisonnement, alors que dans le livre IV du code pénal, la peine est de vingt-cinq ans de réclusion.
Ce n’est pas tout à fait la même chose ! La parole est à Mme Marie-Françoise Bechtel.
Je ne voudrais surtout pas interrompre cette amorce de dialogue (Sourires), mais j’aimerais revenir au débat, car je suis étonnée que l’on s’étonne que la forme républicaine des institutions puisse figurer dans l’un des items.
Dois-je rappeler qu’un article de la Constitution, et non des moindres, prohibe une révision constitutionnelle qui porterait atteinte à la forme républicaine des institutions ? Il est donc parfaitement normal de reprendre cette formule.
Si le constituant de 1958 l’a prévue, c’est qu’il avait en tête autre chose que la reconstitution de la monarchie.
Quoi donc ? Je vais vous répondre, monsieur Goasguen : 1958, c’est dix-huit ans après 1940.
L’atteinte à la forme républicaine des institutions s’appelle aussi, dans notre pays, la tradition pétainiste.
Cela n’a rien à voir ! Vous rigolez ! Dans notre pays, un certain nombre de groupes ou d’associations sont désireux de voir revenir ce type de régime.
Par conséquent, il est parfaitement légitime et fondé de vérifier que nous pourrons précisément savoir ce qu’il en est, lorsqu’il y aura un risque que la forme républicaine des institutions – on ne sait jamais ce qui peut se produire dans l’avenir – puisse être mise en cause.
Je ne voudrais pas qu’il y ait une confusion autour de ce concept.
Ce n’est pas la République contre la monarchie ; c’est la République contre ceux qui défendent des principes qui porteraient atteinte à son identité même.
C’est n’importe quoi ! La parole est à M. Pierre Lellouche.
Puisque vous aimez citer la Constitution, madame Bechtel, un autre article, l’article 16, prévoit que, lorsque la République est menacée, le Président peut obtenir des pouvoirs exceptionnels.
Mais cela se fait, une fois de plus, sous le contrôle des parlementaires et du Conseil constitutionnel, ces pouvoirs étant limités dans le temps.
Or, le caractère extensif de la définition dans l’article 1er de ce projet de loi tend à dire que, en matière de renseignement, l’article 16 de la Constitution vaut tout le temps, dès lors qu’il peut y avoir un risque pour la République.
Je suis républicain et attaché aux formes républicaines, mais je pense que vous poussez le bouchon un peu loin.
Si ce texte tombait un jour entre de mauvaises mains, vous pourriez en devenir vous-mêmes les victimes.
Il me semble que ce n’est pas la meilleure rédaction qui est proposée ici, même si j’en saisis l’objectif.
La parole est à M. Pascal Popelin.
Je m’étonne qu’un amendement de ce type puisse être déposé en 2015.
On s’accorde sur l’idée des « violences collectives » et de la « sécurité nationale », mais pas sur l’« atteinte à la forme républicaine des institutions » qui sortirait de nulle part ! Cela ne veut plus rien dire ! Cela ne veut plus rien dire ? Ce sont les Corses, les Bretons, les Alsaciens, les Guyanais, les Martiniquais ! Monsieur Goasguen, laissez M.
Popelin s’exprimer, s’il vous plaît ! Ce n’est pas le maréchal Pétain ! Ce n’est pas le maréchal Pétain ! Le dernier alinéa de l’article 89 de la Constitution qui dispose que la forme républicaine du Gouvernement ne peut faire l’objet d’une révision n’est pas né de la Ve République.
Il apparaît dans la constitution de la IVe République, dans celle de la IIIe République et dans nos textes fondateurs depuis 1884.
Avant d’avoir recours, comme il vient de nous l’être suggéré, à l’article 16 de la Constitution, il est possible d’utiliser des techniques de renseignement qui nous prémuniraient contre le fait que la forme républicaine du Gouvernement soit menacée dans notre pays.
Ce serait une simple application des principes qui sont dans notre Constitution.
La parole est à M. Philippe Vigier, pour soutenir l’amendement no 109.
Cet amendement vise à revenir à l’état initial du texte.
En commission, les mots « prévention des violences collectives de nature à porter gravement atteinte à la paix publique » ont été transformés en « prévention des violences collectives de nature à porter atteinte à la sécurité nationale ».
J’ai bien entendu ce que disait le ministre de l’intérieur tout à l’heure pour rassurer les parlementaires qui s’interrogeaient sur la nature des manifestations concernées.
Cela a causé un certain émoi chez les organisateurs potentiels de manifestations.
Ils pouvaient en effet se demander si elles entraient ou non dans un tel champ et si l’expression ne risquait pas d’imposer son caractère restrictif dans le cadre de conflits sociaux.
Il serait bon que le ministre de l’intérieur rassure de nouveau les parlementaires au sujet de l’interprétation qui pourrait être faite de cet article.
Même si la commission a sensiblement modifié sa rédaction, il apparaît en l’état comme un frein à des manifestations qui se dérouleraient sans violence – comme nous devons le souhaiter sur tous les bancs.
La parole est à M. Gérald Darmanin, pour soutenir l’amendement no 264.
Pour reprendre les propos de mon collègue Vigier, j’aimerais également entendre des précisions de la bouche du ministre.
Dans l’exposé sommaire des motifs d’un amendement identique, M. Cherki demande ce qu’est une violence collective et remarque que cette formule n’est pas très bien définissable.
Ce serait donc l’occasion de définir, monsieur le ministre, ce que le Gouvernement entend par là, afin de préciser son action.
Ce sont les articles RG ! Quel est l’avis de la commission ? Quant aux violences collectives, ce sont des violences organisées, préméditées, qui ont capacité à se reproduire.
Cette définition doit permettre aux services d’accumuler des éléments matériels liés à des chocs ou des affrontements organisés dans le but de créer le trouble.
Si la définition juridique est difficile, matériellement c’est très facile à constater.
Comme nous le voyons dans ses différents rapports, depuis sa création en 1991, la CNCIS a été à de multiples reprises confrontée à cette définition.
Le périmètre qu’elle en a donné ne souffre plus aujourd’hui de discussion.
Le cas s’est posé lorsque des membres d’interception de sécurité se trouvaient sur le territoire national à l’occasion de manifestations européennes, où de nombreux belligérants armés recherchaient, de manière organisée, l’affrontement avec les représentants des forces de l’ordre.
Quel est l’avis du Gouvernement ? J’ajoute que la CNCIS, dans ses multiples rapports, a contribué à conforter cette notion, à tracer le périmètre des conditions d’intervention des services et à qualifier les groupes en question.
La parole est à M. Philippe Vigier, pour soutenir l’amendement no 111.
Je pense que le président Urvoas va être satisfait.
Je l’ai bien écouté : il a parlé de violences organisées et préméditées.
Notre amendement propose justement de substituer au mot : « collectives », les mots : « organisées et préméditées ».
Comme on est passé de la paix publique à la sécurité nationale, certains d’entre nous estiment que le champ est encore un peu trop large et en précisant ainsi les choses, on arriverait vraiment à cibler les manifestations dont on sait très bien qu’elles n’auront été organisées que pour générer de la violence de nature à provoquer une déstabilisation de la sécurité nationale.
La parole est à M. Patrice Verchère, pour soutenir l’amendement no 85.
C’est presque le même amendement.
Il vise à préciser que seules sont concernées les violences collectives préméditées, comme l’a d’ailleurs bien fait remarquer Jean-Jacques Urvoas, en excluant les violences collectives spontanées.
En effet, toute manifestation, même dûment autorisée, peut dégénérer en raison de circonstances particulières et sans que cela ait été préalablement préparé.
Cette précision permet d’éviter un recours abusif aux techniques de renseignement pour toutes les manifestations qui seraient susceptibles d’engendrer quelque violence.
On sait qu’il y a toujours un risque que la situation dégénère à la fin d’une manifestation – on peut penser à des manifestations d’étudiants, d’agriculteurs, de bonnets rouges, mais sans qu’il y ait préméditation de cette violence.
Quel est l’avis de la commission ? Je pourrais être à titre personnel favorable à ces deux amendements puisqu’ils corroborent ce que je pense et ce qu’indique la jurisprudence.
Mais, je le répète, je ne crois pas à la nécessité d’apporter une telle précision : elle est déjà au cœur de la définition que propose la commission.
De plus, cela empêcherait peut-être l’évolution de la notion de violences collectives de nature à porter atteinte à la sécurité nationale.
Le 6 mai 1934 était une violence collective, mais l’événement était-il prémédité ? Le fait est qu’il avait été conçu par des factieux.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à M. Pierre Lellouche.
Je regrette vivement la position du rapporteur et du Gouvernement parce qu’apporter des précisions aurait vraiment assaini ce débat sur les violences collectives.
Le rapporteur a très bien dit lui-même ce qu’il en était.
Il y a une grande différence entre des manifestations qui ont dégénéré dans notre histoire récente, sous tous les gouvernements d’ailleurs, et une action préméditée qui menace les institutions.
Je ne vois pas en quoi, monsieur le rapporteur, monsieur le ministre, insérer le mot « préméditées » limiterait en quoi que ce soit l’étendue des compétences de nos services de renseignement.
Au contraire, ils seraient ainsi canalisés vers la défense des institutions et pas au gré des gens qui sont au pouvoir, vers l’espionnage général, que ce soit des syndicats, des mouvements ou des partis politiques que l’on n’aime pas.
C’est pourtant ce qui va se passer ! Je trouverais l’emploi du mot « préméditées » extrêmement rassurant au vu de notre débat de ce soir et de celui que suscite votre projet dans l’opinion publique.
C’est un conseil à la fois amical et très politique que je vous donne en vous demandant de bien vouloir préciser ce que vous entendez par des violences pouvant entraîner des conséquences sur les institutions.
Il faut que ces violences soient préméditées et qu’elles aient un caractère politique.
C’est toute la différence entre votre alinéa et ce que nous proposons.
La parole est à Mme Isabelle Attard, pour soutenir l’amendement no 167.
Au cours de l’examen de ce texte, notre groupe va souvent aborder la question des définitions, qu’il souhaite précises et détaillées parce qu’il y a beaucoup de flou, et apporter plus de précision nécessite de mener à bien un travail parlementaire, y compris en séance.
Même si ces points ont déjà été étudiés en commission, vous l’avez rappelé de nombreuses fois, monsieur Urvoas, nous allons continuer à y travailler dans l’hémicycle malgré tout.
Dans son dernier rapport d’activité, la CNCIS recommandait de conserver la notion de gravité et de choisir des définitions précises et restrictives.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable parce que soit les violences collectives portent atteinte à la sécurité nationale, soit elles ne la concernent pas, mais on ne porte pas modérément atteinte à la sécurité nationale.
Certes.
L’emploi de l’adverbe « gravement » était justifié par l’écriture antérieure qui portait sur la « paix publique », notion qui comporte des degrés, à la différence de celle de « sécurité nationale ».
La parole est à Mme la garde des sceaux, ministre de la justice, pour donner l’avis du Gouvernement.
Même avis.
Madame Attard, maintenez-vous votre amendement ? Non, je le retire, madame la présidente.
La parole est à Mme Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement no 162.
Cet amendement propose à l’alinéa 14, après le mot « criminalité », d’ajouter les mots : « de la cybercriminalité ».
En effet, comme l’illustre l’affaire récente de la cyberattaque sans précédent dont a été victime la chaîne francophone TV5 Monde, durant laquelle des djihadistes ont empêché l’antenne d’émettre pendant quelques heures et ont pris le contrôle des sites internet, la cybercriminalité est un fléau que seules les techniques les plus sophistiquées, auxquelles le présent projet de loi donne un cadre légal, peuvent combattre.
L’amendement vise donc à préciser dans la loi que, parmi les finalités invoquées par les services à l’origine de la demande de recueil de renseignement par des techniques spéciales, il y a la prévention de la cybercriminalité.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable puisque la cybercriminalité est une forme de la criminalité.
Évidemment ! Le préciser ici créerait le risque de multiplier les raisonnements a contrario puisque, à chaque fois que seule la criminalité serait citée, la cybercriminalité en serait exonérée.
Cette précision affadirait la notion même de criminalité.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis, pour les mêmes raisons.
La parole est à M. Philippe Vigier, pour soutenir l’amendement no 108.
L’amendement a pour but de mieux définir à l’alinéa 14 la notion de prévention de la criminalité et de la délinquance organisées.
Il précise tout d’abord le champ des motifs d’intérêt public pour lesquels peut être autorisé le recueil de renseignements par des techniques spéciales, faisant ainsi référence aux articles du code de procédure pénale qui énumère les crimes et délits concernés, d’autre part, il limite le champ d’application aux crimes et délits punis d’au moins cinq ans d’emprisonnement.
Cela permettrait d’exclure du dispositif l’acquisition, la cession ou la détention d’une ou de plusieurs armes de première ou de quatrième catégorie, le délit de marchandage ou encore le fait de procéder à une opération de prêt illicite de main-d’œuvre.
Quel est l’avis de la commission ? L’avis est défavorable car l’amendement propose une écriture réductrice de cet alinéa.
Plusieurs rapports, quelle que soit la commission dont ils émanent, ont bien montré que c’est la criminalité transfrontalière qui est visée.
Restreindre le champ d’application du dispositif priverait les services de renseignement d’une capacité d’action dont la police judiciaire a besoin pour ensuite combattre les infractions.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis, pour les mêmes raisons.
Je précise que la CNCIS a fondé ses avis en se référant à l’article 706-73 du code procédure pénale.
J’entends la préoccupation des auteurs de l’amendement concernant les délits punis de moins de cinq ans d’emprisonnement, mais ceux-ci ne tomberont pas sous le coup de cette disposition, la pratique de la CNCIS l’a bien montré.
Votre inquiétude n’a donc pas lieu d’être, monsieur le député.
La parole est à M. Claude Goasguen.
Seconde remarque : nous sommes en plein domaine de la police judiciaire.
Je note d’ailleurs qu’un des amendements qui va suivre y fait référence.
Cela signifie-t-il que la police judiciaire ne pourra plus faire de prévention de la criminalité et de la délinquance organisées ? Je prends un exemple : les indics, une pratique policière classique, ne relèvent pas de la répression mais de la prévention de la criminalité et de la délinquance organisées.
Pourront-ils continuer à être utilisés dans le cadre de la police judiciaire ? Je pense aussi aux poses des balises, un acte important de la police judiciaire : elles sont pour le moment sous le contrôle judiciaire – ce que la police conteste souvent.
Trouvez-vous, madame la garde des sceaux, que la magistrature n’a pas à s’y intéresser pour faire de la prévention ? Excluez-vous vraiment toute idée de prévention dans les activités de la PJ ? Mais vous savez bien que c’est impossible ! On ne peut pas lutter contre la criminalité et la délinquance organisées sans disposer d’instruments de prévention au sein de la PJ ! Vous ne pouvez pas placer cette activité sous l’autorité administrative ni la limiter aux services de renseignement.
Je vous pose la question, madame la ministre, monsieur le rapporteur : que faites-vous des indics ? La parole est à M. Pascal Cherki.
Je comprends le trouble que provoque la rédaction de cet alinéa et les interventions de nos collègues Philippe Vigier et Claude Goasguen.
Je note que le Gouvernement a dit que l’objet de cette loi est de ne pas modifier la pratique existante, c’est-à-dire de ne pas utiliser le dispositif pour des infractions passibles de moins de cinq ans.
On nous a dit tout à l’heure qu’il fallait une liste précise des intérêts publics justifiant l’application du dispositif, mais l’alinéa balaie beaucoup plus large avec la formule : « prévention de la criminalité ».
La délinquance organisée est déjà une notion plus retreinte, alors que la criminalité ouvre un champ très large.
Je pense que cet alinéa pose un problème de rédaction : si on considère que les méthodes de renseignement visées dans le projet de loi – méthodes, disons-le clairement, qui relèvent de la police administrative – doivent être utilisées dans un but très précis et limité, notamment la lutte contre le terrorisme, la mention de la prévention de la criminalité faisant fonction de voiture-balai pose problème.
Il y a contradiction avec les objectifs de la loi précédemment définis.
La parole est à M. le rapporteur.
Encore une fois, la rédaction est la même que dans le texte de loi de 1991.
Ça, ce n’est pas un argument ! Ensuite, qu’est-ce qui, dans le champ concerné, pourrait ne pas relever des items précédents ? Eh bien, par exemple, la contrefaçon en matière de médicaments.
Pourquoi ? Parce qu’il y a déjà eu des cas où les services de renseignement ont été amenés à travailler sur de telles questions.
C’est normal ! Et il est logique que nous les incluions dans la catégorie de la criminalité organisée : il ne s’agit ni d’intégrité du territoire ni de prolifération nucléaire.
Et la police judiciaire ? Bien évidemment, il existe des outils utilisés par la police judiciaire qui le sont également par la police administrative, de même qu’il arrive que la police judiciaire utilise des services qui relèvent de la police administrative.
Bien sûr ! Ainsi, 52 % des écoutes administratives sont effectuées par la direction centrale de la police judiciaire : cela ne fait pas pour autant de celle-ci un service de renseignement ! Vous allez améliorer les relations entre les services, vous ! C’est pourquoi il ne faut pas restreindre cet item.
Il existe une jurisprudence de la CNCIS qui nous permet de l’adapter en fonction des infractions que nous essayons de prévenir.
Et les indics ? La parole est à Mme la garde des sceaux.
Dans le domaine judiciaire, les procédures sont encadrées par le code de procédure pénale.
Nous les avons sécurisées par la loi relative à la géolocalisation.
Mais ces techniques concernent les enquêtes judiciaires : elles sont mises en œuvre pour élucider des affaires en cours.
Non : pour la prévention aussi ! J’entends, monsieur Goasguen, votre préoccupation quant au judiciaire.
Non : la police judiciaire.
Celle-ci est sous l’autorité du procureur.
Ah ! C’est bien de le dire ! C’est dans le code de procédure pénale : la police judiciaire ne travaille pas toute seule ; elle est placée sous l’autorité, la direction et la responsabilité du parquet.
Il s’agit de deux cadres bien différents.
La parole est à M. Claude Goasguen.
Depuis le début, je vous le dis : vous n’avez pas travaillé suffisamment en liaison avec le judiciaire pour rédiger ce projet de loi.
Nous aurons l’occasion de revenir sur ce sujet.
Quoi qu’il en soit, vous allez voir la différence entre la méthode des RG/PJ et celle des RG/services administratifs ! Vous allez comprendre ce qu’est un conflit entre deux polices.
Il existe déjà, mais vous allez l’amplifier, vous verrez ! La parole est à M. Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement no 270.
Sous réserve de la confirmation que j’ai fait une bonne lecture du texte, je retirerai l’amendement.
La parole est à M. le rapporteur.
Je confirme votre lecture, monsieur Robiliard : conditionner une police à l’autre « ne tourne pas ».
Il serait logique que l’amendement soit retiré.
Puisque cela « ne tourne pas », la suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
(Sourires.) La séance est levée.