La séance est ouverte.(La séance est ouverte à quinze heures.) L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement sur des sujets européens.
Monsieur le ministre des affaires étrangères, jamais la situation internationale au Proche et au Moyen-Orient n’a été aussi dangereuse.
Tous les germes d’un conflit sont en place, et un tel conflit peut se traduire par une guerre dont personne ne saura maîtriser les développements ni les conséquences.
rocèdent à des attaques, cible après cible et sans coordination.
Il appartient à la France et à l’Europe de prendre toutes les mesures utiles pour permettre une rencontre et une discussion, comme cela fut jadis fait à Oslo.
Mais le plus inquiétant est sans doute la situation en Turquie, car les décisions prises par le gouvernement turc à l’encontre des kurdes, qu’il n’hésite pas à bombarder, laissent croire que des actions de génocide sont actuellement entreprises.
Près de cent personnes viennent de trouver la mort dans un double attentat, au détriment de la population kurde.
Rien ne serait pire que de laisser croire que le gouvernement turc, qui envisage d’entrer dans l’Europe, est plus ou moins responsable de cet attentat meurtrier.
Rien ne serait pire que de ne rien faire, au moment où le secrétaire général de l’ONU estime que la France, pas plus que l’Europe, n’ont de rôle à jouer dans cette région.(Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste, sur certains bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Quelques mots sur chacun des problèmes que vous avez soulevés.
S’agissant de la Turquie, il faut bien sûr que la lumière soit faite.
Le Conseil européen qui se réunit demain va d’ailleurs se pencher sur la question turque.
Je veux simplement dire ici combien nous sommes solidaires de l’ensemble du peuple turc.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen, sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et sur certains bancs du groupe écologiste.) Il est vrai qu’en les traitant de voyous, vous les avez déjà condamnés.
Pire qu’un verdict, ces mots sont une condamnation sociale.
Autre mauvais coup, il affaiblit le hub  d’Air France à Charles-de-Gaulle en accordant des créneaux aux compagnies du Golfe, dont la concurrence est déloyale, et en validant la suppression de lignes long courrier.(Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine et sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Moi, monsieur le député, je souhaite parler positivement de notre compagnie nationale, Air France, qui, nous avons déjà eu l’occasion de le rappeler ici même, fait face à la concurrence, dans un monde ouvert, globalisé.
La concurrence est particulièrement rude dans ce secteur, avec, d’un côté, le low cost  et, de l’autre, de grandes compagnies qui se sont réformées ou bénéficient d’un certain nombre d’avantages, comme les compagnies du Golfe.
Air France n’a donc pas d’autre choix que de se transformer, se moderniser, s’adapter à cette concurrence.
Elle doit le faire dans le dialogue social, c’est ce que nous ne cessons de dire depuis le début, ce qui implique que chacun prenne ses responsabilités, à commencer par les pilotes, pour que ne pèse pas sur l’ensemble des autres salariés le poids des choix qui devront être faits.
Moi, je ne parle pas de scandale, je n’emploie pas les mots qui sont les vôtres,… Je comprends bien sûr l’inquiétude des salariés face aux annonces qui sont faites mais, encore une fois, j’ai rencontré les responsables syndicaux des trois instances représentatives, CFDT, CFE-CGC et CGT, et chacun demande qu’il y ait une vraie discussion.
Ce n’est pas possible, ce n’est pas la conception que je me fais de la justice.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen, de nombreux bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste, du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Monsieur le député, quand on s’en prend à des salariés, quand on les humilie, quand on les frappe devant d’autres salariés, quand on s’en prend à des vigiles, modestes, qui touchent un petit salaire,… …l’un de ces vigiles étant resté pendant une demi-heure dans le coma, je ne crois pas que ce soit, y compris pour vous, la conception du syndicalisme et du dialogue social.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen, de nombreux bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste, du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Le dialogue social, c’est le respect, la discussion, ce sont les règles du droit, c’est le respect des hommes et des femmes, c’est le respect, bien sûr, des salariés et de leurs représentants.
C’est ainsi que l’on avance.
Mettre de l’huile sur le feu,… …croire que c’est par la confrontation que l’on permettra à la compagnie aérienne nationale ou à n’importe quelle autre entreprise d’avancer, ce n’est pas la bonne méthode.
Ceux qui s’en sont pris à des cadres de cette entreprise dans les conditions que vous savez doivent, et c’est normal dans une société de responsabilité, répondre de leurs actes.
C’est aujourd’hui à la justice de faire son travail.
Le Gouvernement respecte l’indépendance et le travail de la justice,… …comme il en appelle encore une fois au dialogue social.
C’est ainsi que l’on fera en sorte que la société française soit plus apaisée.
Plus que jamais, le débat est entre réforme, progrès social, dans le dialogue, d’un côté, et, de l’autre, conservatisme ou rupture.
Le Gouvernement a choisi sa voie… … la voie du Gouvernement, c’est le progrès et c’est la réforme.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur quelques bancs du groupe Les Républicains.) Monsieur le Premier ministre, François Hollande manque singulièrement de vision et d’initiative concrète en matière européenne (Protestations sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen) , notamment sur les deux sujets qui seront traités au Conseil européen de demain.
Ses appels à plus d’Europe ne suffisent pas, il faut des actes.
Face au problème capital des migrants, qui risque de durer des années, il faut refonder Schengen.
Il faut pour cela adopter rapidement une politique d’asile commune.
Il faut qu’il y ait partout en Europe le même statut de réfugié et la même politique de reconduite dans leur pays d’origine des migrants économiques en situation irrégulière.
Il faut mener rapidement une politique solidaire de contrôle des frontières extérieures de l’Europe, avec des garde-frontières européens, en renforçant le rôle et les moyens de Frontex.
Pour ce qui concerne la zone euro, François Hollande a fait des effets d’annonce sans jamais défendre ses propositions devant le Conseil européen.
Jean-Claude Juncker a lui-même fustigé le mutisme français sur ce sujet lors de ces sommets.
Nous, Les Républicains, appelons à une refondation de la zone euro, avec un président stable, et à la création d’un véritable Fonds monétaire européen à partir du Mécanisme européen de stabilité.
Autre sujet, le référendum britannique, dont il faudra bien parler un jour puisqu’il est fondamental.
Pour nous, il faut évidemment aider David Cameron à gagner le référendum pour que la Grande-Bretagne reste dans l’Union européenne.
Les crises européennes, et nous en traversons plusieurs d’une gravité exceptionnelle, ne peuvent plus recevoir de réponses tardives et au cas par cas.
Elles nécessitent des réformes ambitieuses.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Ces sujets, monsieur le député, seront à l’ordre du jour du Conseil européen qui se réunit demain à Bruxelles.
La France demandera que soient d’abord mises en œuvre les décisions qui ont été prises pour répondre à la crise des réfugiés, à la fois lors d’un Conseil extraordinaire des chefs d’État et de gouvernement qui s’est tenu au mois de septembre et lors des conseils des ministres de l’intérieur, auxquels Bernard Cazeneuve a présenté une feuille de route en commun avec l’Allemagne pour que la réponse apportée soit conforme à nos principes, c’est-à-dire ceux du droit d’asile, mais aussi mette en avant la crédibilité de la réponse européenne en matière de contrôle des frontières extérieures communes de l’Europe.
Comme l’a souligné le ministre de l’intérieur, la soutenabilité du système d’asile européen, qui passe par la mise en place des centres d’enregistrement, les fameux hot spots , suppose en effet qu’il y ait un contrôle effectif et que l’on distingue entre ce qui relève de la protection internationale et ce qui relève de la lutte contre l’immigration irrégulière.
, mais aussi par une coopéra tion très ferme avec les pays d’origine et de transit pour les aider à lutter contre les passeurs mais également faire en sorte qu’ils acceptent, dans le cadre d’accords de réadmission, que retournent vers leur pays d’origine ceux qui sont en situation irrégulière.
Nous négocierons également, à l’initiative de la France, de l’Allemagne et du Président Juncker, un plan d’action avec la Turquie.
Telle est l’action de la France.
Elle est concrète et elle sera efficace.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)dumping(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Monsieur Cordery, la relation entre la France et l’Allemagne est unique, comme vous l’avez rappelé.
Quand nos deux pays sont unis, ils parlent ensemble d’une voix forte, influente non seulement en Europe mais partout dans le monde.
Ces dernières années et ces derniers mois, face aux très nombreuses épreuves que nous avons traversées, c’est bien la relation franco-allemande qui aura permis de trouver une voie de sortie par le haut pour l’Union européenne.
S’agissant de la crise des réfugiés, victimes des convulsions au Moyen-Orient et des drames de l’Afrique, c’est ensemble que nous avons proposé une action pour que la France prenne part à la coordination.
S’agissant de la Grèce, alors que nous avons permis d’éviter le pire scénario, celui d’une sortie de la zone euro, c’est la France, sur l’initiative du Président de la République,… …qui a proposé, avec l’Allemagne et la Chancelière, une solution permettant au pays de rester dans la zone euro.
Il en va de même face au terrorisme qui a frappé notre pays.
Même chose, enfin, en ce qui concerne la Syrie, contre le régime criminel d’Assad et contre les terroristes de Daech.
Merci, monsieur le secrétaire d’État, votre temps de parole est écoulé.(Vives exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen) ,… …on ne peut qu’assumer les conséquences d’une telle politique.
Aujourd’hui, nous avons ainsi appris avec stupéfaction dans La Voix du Nord  que, devant le grand nombre de migrants présents dans les trains, la SNCF permettait à ses agents de ne pas les contrôler, voire de les laisser voyager pour zéro euro, de préférence en seconde classe.
(Mêmes mouvements.) Non seulement la SNCF ne dément pas, mais elle semble même accepter cette décision ahurissante.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.)Huées sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Monsieur Darmanin, le ministre de l’intérieur aurait également pu vous répondre, mais je vous ferai une réponse plus large.
Le ministère de l’intérieur a mis en place et renforcé un dispositif dans tous les trains et toutes les gares afin de lutter contre les flux migratoires utilisant la voie ferroviaire.(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Deuxièmement, vous avez prononcé au début de votre intervention une phrase assez étrange à propos du supposé suivisme du gouvernement français à l’égard de l’Allemagne.
Mettons les choses au clair.
Comme le rappelait Harlem Désir, l’Europe, qu’il s’agisse de l’euro ou du dossier des migrants, doit avancer grâce à l’engagement du couple franco-allemand.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur certains du groupe écologiste.)(Mêmes mouvements.) Sur la question des migrants et la crise des réfugiés, la force de la France a été sa cohérence et sa constance depuis un an, grâce notamment au travail mené par le ministre de l’intérieur.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.)(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen, du groupe écologiste et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.)(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste et quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) (Exclamations sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Depuis 1999, année de la signature de la Charte par le gouvernement de Lionel Jospin, trop d’obstacles nous ont été opposés, que cela soit par la droite, le Conseil d’État ou le Conseil constitutionnel.
La Constitution sert à tous ceux-là de rempart pour imposer une vision unitariste du pays, non seulement au niveau politique mais également au niveau culturel et linguistique, véhiculée par des peurs infondées et par leur mépris pour les langues et cultures populaires, bien loin de la réalité des territoires.
La France ne doit pas rester en retard par rapport aux autres pays d’Europe.
Elle se fait régulièrement montrer du doigt, et ce alors que tout nouvel État adhérent à l’Union européenne a l’obligation de ratifier la Charte.
Ratifier cette charte, c’est faire évoluer les mentalités et assurer la compatibilité de notre république et de son droit avec les grands principes du XXIième  siècle (Exclamations sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains) , c’est aussi s’opposer aux blocages administratifs et libérer les énergies dans les régions, et c’est le premier pas vers une loi-cadre sur les langues régionales.
Madame la ministre, face à ce blocage, que comptez-vous faire…(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste, plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et quelques bancs du groupe radical, républicain, démocrate.) La France se trouve en effet dans une situation à la fois inhabituelle par sa durée mais également inconfortable pour son prestige puisqu’elle a apposé sa signature à une convention internationale sans l’avoir encore honorée plus de quinze ans après, alors que vingt-cinq États européens ont ratifié cette charte, et pas des moindres puisque l’Allemagne et le Royaume-Uni en font partie.
it tout bonnement inconcevable, d’autant que, vous l’avez rappelé, le débat avait été extrêmement fructueux à l’Assemblée nationale et l’adoption de la proposition de loi de Jean-Jacques Urvoas massive.
On a bien vu alors que les députés n’obéissaient pas à un clivage partisan, mais considéraient l’apport culturel, linguistique et artistique des territoires au patrimoine national.
Le Gouvernement pense donc qu’il y a des chances que le débat se poursuive.
En tout cas, nous avons de la peine à croire que la Haute Assemblée se livre à un exercice de leurre ou à une manœuvre dilatoire.
Nous ferons des efforts pour la convaincre.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste et sur divers bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et plusieurs bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Monsieur le député, je vous remercie pour votre question extrêmement précise qui renvoie à un ensemble de préoccupations qui sont celles du Gouvernement.hot spots Voilà la politique de la France.
Nous la mènerons sans trêve ni pause.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Monsieur le ministre de l’intérieur, le chaos a fait fuir des centaines de milliers de personnes vers l’Europe.
Le rôle de l’Union européenne est de répartir les migrants entre les pays et de faire en sorte que chaque personne qui relève du droit d’asile soit accueillie.
Il nous faut être à la hauteur de notre devoir.
Demain, le Conseil européen se réunira pour organiser la répartition des centres européens d’accueil des migrants, qui permettront de traiter les demandes au cas par cas.
Le Premier ministre a rappelé lundi que nous devons aussi soutenir des pays comme la Jordanie, la Turquie ou le Liban, qui accueillent des millions de réfugiés.
Chers collègues, chacun comprend que l’enjeu de cet accueil est aussi sécuritaire.
L’État islamique représente un enjeu direct pour tout le Moyen-Orient.
C’est pourquoi le Président de la République a engagé des frappes aériennes.
Nous devons combattre ce mal par tous les moyens.
Le Président de la République a annoncé une conférence internationale sur les migrants.
Elle peut apporter une réponse globale aux défis.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Monsieur le député, voici quelques éléments sur la manière dont nous nous organisons pour répondre à votre préoccupation d’un accueil dans des conditions dignes de ceux qui relèvent du statut de réfugié, en Europe et en France.
Notre système d’asile était à bout de souffle.
Embolisé, il manquait de moyens.
Notre législation n’était pas conforme aux directives européennes et la France se trouvait très loin derrière les principaux pays de l’Union européenne s’agissant des délais dans lesquels elle traitait les dossiers des demandeurs d’asile.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Monsieur le Premier ministre, le projet de Partenariat transatlantique de commerce et d’investissement, s’il aboutit, pourrait avoir des conséquences économiques considérables et peser fortement sur les échanges commerciaux dans le monde.
Bien négocié, cet accord pourrait constituer un des moteurs de la croissance en Europe.
Pourtant, la poursuite des négociations dans la plus grande opacité et le silence des États-Unis sur les aspects les plus controversés de cet accord n’ont fait qu’accroître, à juste titre, les inquiétudes de l’opinion publique.
Ce week-end, des centaines de milliers de personnes manifestaient d’ailleurs leur désapprobat ion dans les rues de Berlin.
En l’état actuel des négociations, nous ne percevons aucune évolution sur la question de l’accès des entreprises européennes aux marchés publics américains.
Nous n’avons pas obtenu davantage de garanties sur la protection sanitaire et environnementale, pas plus que sur la protection des données personnelles ou sur la nécessaire préservation de notre système d’appellations d’origine.
Enfin, nous devons clairement relayer auprès de la Commission européenne notre opposition aux tribunaux d’arbitrage privés, totalement contraires à notre vision de la souveraineté des États.
Monsieur le Premier ministre, ces lignes rouges ne doivent pas être franchies.
Ce sont nos intérêts stratégiques et les principes fondamentaux du projet européen qui sont en jeu.
L’Union européenne a la capacité de faire entendre sa voix.
Elle doit saisir cette opportunité pour peser avec force au sein des négociations.(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants, du groupe écologiste et sur quelques bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et du groupe Les Républicains.) Tout d’abord, s’agissant des lignes rouges que vous avez évoquées, la France considère comme non négociables certains éléments comme le respect des choix démocratiques en matière de régulation, l’exclusion de certains secteurs tels que l’audiovisuel, la protection des données personnelles et la défense des services publics.
Enfin, en ce qui concerne les intérêts offensifs, un engagement accru des États-Unis dans ces négociations est absolument nécessaire.
Vous avez évoqué l’ouverture des marchés publics américains.
Il faut préciser que cette ouverture doit s’effectuer y compris au niveau subfédéral.
C’est essentiel pour les entreprises européennes.
Quant à la protection des indications géographiques, elle est essentielle pour notre agriculture, de même que la levée des barrières non tarifaires, notamment en matière sanitaire et phytosanitaire.
Enfin, nous veillerons, de la manière la plus ferme possible, à préserver nos normes et nos standards sociaux et environnementaux.
En ce qui concerne l’arbitrage entre investisseurs et États, la France, qui a pris dès le début une position claire, a beaucoup œuvré aux côtés de l’Allemagne pour réformer ce mécanisme.
Nous sommes contre un système d’arbitrage privé.
De ce point de vue, la proposition faite par la Commission européenne, à la suite de l’initiative franco-allemande, va dans la bonne direction.
Notre intérêt est d’avoir un accord ambitieux, équilibré, qui soit économiquement utile à nos entreprises, à nos agriculteurs et qui contribue à promouvoir la croissance et l’emploi.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Ma question s’adresse au ministre des affaires étrangères.
Si nous savons que ce progrès est fragile, il n’en est pas moins réel.
Il nous force à agir, car la Libye est un élément déterminant pour notre sécurité.
Chacun mesure en effet les conséquences de la progression croissante de Daech, de l’absence de contrôle des frontières, de la montée de l’insécurité et du chaos économique qui menace aujourd’hui non seulement la Libye, mais aussi l’ensemble des pays riverains, et l’Europe elle-même.
Chacun mesure également l’impact que pourrait avoir le maintien d’une situation telle que celle que l’on connaît aujourd’hui sur les pays riverains, qui risqueraient d’être à leur tour victimes d’une déstabilisation aggravée.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.)(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Le premier porte sur l’efficacité et le rendement de cette taxe, puisqu’elle ne concernerait que onze pays européens, alors que l’engagement de toute la communauté internationale est nécessaire pour relever le défi environnemental.ier (Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants, sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste, du groupe écologiste.
et sur plusieurs bancs du groupe socialistes, républicain et citoyen.) Merci infiniment, monsieur Piron, pour cette question sur la taxe su r les transactions financières.
Je sais votre combat et celui de votre groupe en faveur de cette taxe, et je pense qu’il s’agit d’un sujet qui pourrait nous rassembler très largement sur tous les bancs.
La France a sur le sujet une position très claire, qui a été exprimée par le Président de la République et que je défends lors des rencontres européennes qui y sont consacrées.
Nous voulons une taxe qui porte sur le plus grand nombre de produits financiers possible.
Aujourd’hui, le plus souvent, seules les transactions sur les actions seraient concernées.
Or nous ne voulons pas d’une simple taxe sur les dérivés d’actions, mais d’une taxe sur l’ensemble des produits concernés.
Telle est la position défendue par la France, et qui est en voie d’être adoptée par les onze pays évoqués.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) J’ajoute que les comices, dont c’est la période, sont bien souvent annulés à la dernière minute du fait de cette maladie.
L’impossibilité d’exposer les bêtes est vécue douloureusement par les éleveurs.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Cette maladie a été détectée il y a un mois et demi ou deux mois.
À partir de là, deux stratégies ont été définies avec les organisations professionnelles et les services de l’administration de mon ministère.
Je les ai fait adopter.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Au-delà des organisations concernées, c’est tout un peuple qui est salué et encouragé.
Près de cinq ans après le déclenchement de la révolution de Jasmin, cet élan extraordinaire qui a porté tout un peuple aspirant à la liberté et à la démocratie, ce prix est une récompense bienvenue.
Sur tous les bancs de cette assemblée, nous devons nous en féliciter.
Monsieur le ministre, la communauté internationale, l’Europe et la France doivent mesurer le caractère exceptionnel du moment et renforcer leur soutien à cette jeune démocratie.
La France prend sa part, comme l’a montré la visite du président Béji Caïd Essebsi en avril dernier à Paris.
En matière de développement économique, de tourisme, ou encore de défense, la France soutient la Tunisie dans cette phase de transition.
Il faut aller plus loin, notamment pour accompagner la société civile dans ses projets.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur certains bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.)(Applaudissements sur tous les bancs.)  demain soir au Quai d’Orsay, les quatre lauréats du prix Nobel de la paix.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur certains bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) ».
À l’époque, la Commission européenne avait jugé, un peu naïvement sans doute, et surtout sans concertation avec les États membres,… …que les États-Unis présentaient les garanties suffisantes pour la protection de la vie privée.
Les révélations d’Edward Snowden sur l’utilisation de nos données par les États-Unis et la NSA nous ont apporté les preuves éclatantes du contraire.
Les États membres auraient dû être beaucoup plus vigilants à l’époque de ces négociations.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et sur quelques bancs du groupe écologiste.) Ce Gouvernement est l’un de ceux qui, en Europe, sont le plus impliqués dans les négociations sur le règlement européen relatif aux données personnelles, texte très attendu.
Et cela fait des années que nous demandions la renégociation de l’accord Safe Harbor(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe écologiste.) Dans les chapitres relatifs au commerce électronique et aux télécommunications, nous demandons la protection des consommateurs, la neutralité de l’internet, une concurrence saine et loyale face aux géants américains et la liberté laissée aux États de fixer des règles de localisation des données de leurs concitoyens sur leur territoire.
La France n’accepterait pas que la liberté et la vie privée soient bradées sur l’autel du commerce international.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Vous n’êtes pas sans savoir, monsieur le ministre, que la filière porcine subit une crise sans précédent, encore aggravée par l’embargo russe décrété en 2014 pour des raisons en partie sanitaires mais également diplomatiques, dans le contexte de la crise ukrainienne.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Je vous remercie, madame la députée, d’avoir salué les engagements que j’avais pris et les mesures destinées à plusieurs filières, à commencer par la filière porcine.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et quelques bancs du groupe écologiste.
Nous avons terminé les questions au Gouvernement.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.
La séance est reprise.(suite) L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi de finances pour 2016 (n 3096, 3110).
Nous abordons l’examen des articles du projet de loi.
Dans la tradition des lois de finances, l’article liminaire est modifié tous les ans.
Il établit les prévisions d’évolution du déficit public, en distinguant déficit conjoncturel et déficit structurel.
Cette notion de déficit structurel est très débattue par les économistes et les statisticiens, mais aussi, désormais, dans les rangs de la représentation nationale.
C’est un concept qu’il convient de parfaitement maîtriser puisque c’est en se fondant sur le déficit structurel de la France que nos partenaires européens et notamment la Commission, sont appelés à évaluer notre stratégie de finances publiques.
Cela dit, le déficit structurel est mesuré en fonction d’une hypothèse très importante, celle de la croissance potentielle.
C’est sur cet aspect plus économique des hypothèses de notre projet de loi de finances que je voudrais insister.output gap,  un écart de croissance, qui resterait négatif pendant plus de douze ans.
En d’autres termes, l’hypothèse de croissance potentielle rend impossible, dans les projections, un retour à l’équilibre conjoncturel, c’est-à-dire à une situation de développement économique normal.
Je rappelle que la notion de déficit structurel figure dans les traités européens, lesquels ont été signés avant le déclenchement de la grande crise de 2008.
L’hypothèse implicite était que nous avions un trend  On peut interpréter cette évolution de deux façons.
Sur ce sujet, il me semble que les positions se rapprochent… Les prévisions tiennent compte d’hypothèses qui résultent elles-mêmes des données macroéconomiques.
Le Haut conseil des finances publiques a identifié quatre fragilités dans le scénario retenu pour 2016.
Permettez-moi d’insister sur la première, monsieur le secrétaire d’État.
Je suis saisie de trois amendements, n 253, 479 et 127, pouvant être soumis à une discussion commune.
253.
L’objet de cet amendement est de tirer les conséquences de la non-pertinence du concept même de déficit structurel.
479.
L’Europe est donc impuissante budgétairement à un moment où de plus en plus de défis pèsent sur ses épaules.
Le dernier en date, celui de l’accueil des migrants, du financement de cet accueil et du financement du développement dans les pays du Sud, le démontre amplement.
127.output gap D’abord, monsieur le président de la commission, ni le Gouvernement, ni la commission ne remet en cause la notion de déficit nominal.
Vous avez raison, il s’agit d’euros sonnants et trébuchants qui déterminent le niveau de la dette, donc les besoins d’emprunts auprès des marchés financiers pour l’année suivante.
Mais les notions de solde structurel et de solde conjoncturel permettent de calibrer nos politiques économiques selon que le déficit provient davantage de l’insuffisance de nos efforts sur le plan économique ou des effets déstabilisants de la crise économique et financière sur notre économie.
Il ne s’agit de rien d’autre.
J’émets six pack  et le two pack Madame Louwagie, vous profitez de ce débat pour soulever à nouveau le problème des dotations aux collectivités territoriales.
Vous connaissant, je sais que ce sera le leitmotiv Monsieur Carrez, vous soulevez la sempiternelle question de l’analyse des déficits structurels et nominaux.
Nous nous plaçons dans le cadre d’une loi organique votée en 2012.
Certes, on peut la contester mais elle a été votée et, connaissant ses principes, nous ne pouvons que présenter l’article liminaire sous cette forme.
Le Gouvernement est donc défavorable à l’ensemble de ces amendements.
Je sais que nous n’en sommes qu’à l’article liminaire, mais je tiens à rappeler que la durée des interventions est de deux minutes.(L’amendement n479 est retiré.) Il y a donc bien une cohérence et cette démarche n’est pas en contradiction avec le rapport de Mme la rapporteure générale ni avec les propos du président de la commission des finances.(L’amendement n253 n’est pas adopté.)(L’amendement n127 n’est pas adopté.) J’appelle maintenant les articles de la première partie du projet de loi de finances pour 2016.ierier .
Le projet de loi de finances pour 2016 continue de faire peser l’essentiel de l’effort sur les classes moyennes, qui voient s’envoler une nouvelle fois la promesse d’une pause fiscale.
En imposant une baisse sans précédent des dotations aux collectivités locales, vous ne donnez pas d’autre choix aux élus, monsieur le secrétaire d’État, que celui d’augmenter les impôts locaux, avec pour conséquences inéluctables une baisse du pouvoir d’achat des Françaises et des Français, et un frein aux investissements de nos collectivités, ce qui a de graves conséquences sur l’emploi local.
Enfin, ce sont les entreprises qui feront les frais de l’absence de cap du Gouvernement et de ses promesses démagogiques, dont aucune n’est financée.
Les entreprises ont besoin de stabilité et de pérennité, s’agissant des mesures prises dans le cadre des lois de finances.
En parallèle, les économies promises ne sont toujours pas au rendez-vous car vous ne mettez pas en place les réformes structurelles nécessaires.
Au contraire, vous continuez de ne proposer que des mesures de court terme qui fragilisent l’ensemble des acteurs de notre économie, empêchant le retour de la croissance et par conséquent l’inversion de la courbe du chômage.
Ce qui est intéressant, mes chers collègues, s’agissant de cet article, ce n’est pas ce qu’il contient, c’est son exposé des motifs.
J’ai d’ailleurs déposé un amendement, que nous examinerons tout à l’heure, qui nous permettra de poser le problème de l’évolution des dépenses fiscales.
Il serait intéressant de savoir quelle est la position du Gouvernement sur la réduction des niches fiscales.
Quant à la parole du Gouvernement à propos des entreprises, il aurait peut-être pu se souvenir que, depuis le 1 Monsieur de Courson, je vous remercie car vous me rendez service.
Quand je vois la somme d’amendements émanant de l’opposition et qui proposent de nouvelles dépenses fiscales…Je vous rappellerai à chaque amendement, monsieur de Courson, ce que vous venez de dire.
Par exemple, à l’amendement n(Rires sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Monsieur de Courson, je vous remercie.
Vous savez que cela vient du CICE, qui peut d’ores et déjà être utilisé, dès les acomptes de l’impôt sur les sociétés, et vous le savez parfaitement.
Je n’ai pris que cet exemple, monsieur de Courson, mais je sais qu’il en existe d’autres.
Je suis saisie de deux amendements identiques, n 171 et 254 rectifié.
171.
Je prendrai deux exemples.
Monsieur le secrétaire d’État, les dépenses fiscales reflètent l’impuissance du contrôle budgétaire et la mort des efforts en matière de solde budgétaire.quater  Enfin, en commission des finances, nous avons étudié plusieurs dizaines de ces amendements, émanant de tous les groupes, monsieur le secrétaire d’État, dont nous avons, madame la rapporteure générale et moi-même, essayé de démontrer l’inefficacité.
(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen)  S’il vous plaît, j’aimerais que nous dépassions le cadre des désaccords entre majorité et opposition.
L’autre problème vient de ce que les députés appartenant à l’opposition, dans la première partie du budget, ne peuvent présenter que des amendements entraînant des baisses d’impôt, gagés par l’augmentation des droits sur le tabac.
Cet amendement est le reflet d’une prise de conscience.
J’en ai exclu le CICE, ce qui est plus logique, mais vous devez vous montrer très vigilant quant à la dépense fiscale, et cet amendement vise à vous y aider.
254 rectifié.
C’est pour vous rappeler vos erreurs… Il faut toujours faire de la pédagogie et la répétition est l’âme de la pédagogie.
Vous auriez suivi la thèse du groupe UDI sur le CICE, à laquelle d’ailleurs le Président de la République vient de se rallier, vous auriez prévu des baisses de charges et non pas des crédits d’impôt, qui polluent et font croire qu’on dépense moins que ce que l’on dépense en réalité…(L’amendement n254 rectifié est retiré.) Quel est l’avis de la commission sur l’amendement n Avis défavorable.
Mais puisque nous parlons des dépenses fiscales, je rappelle que la loi de finances de 2006 en recensait 400, et celle de 2011, 500.
Cette augmentation d’une centaine de dépenses fiscales en cinq ans n’est pas le fait de la gauche.
D’autre part, pour réfléchir au bilan global du budget, j’ai pointé avec les administrateurs, dont je salue le travail, l’ensemble des amendements gagés sur le tabac, qu’ont déposés tous les groupes.
Certains amendements tendent à réduire la fiscalité, donc à diminuer les rentrées dans les caisses de l’État, les autres à augmenter les dépenses fiscales, ce qui se traduit toujours par un manque à gagner pour l’État.
Parce que nous nous sommes rete(Sourires) Chacun sachant poser une règle de trois, je vous laisse le soin de faire le calcul.
Je vous indiquerai peut-être à la fin de la séance à quel niveau serait le prix du paquet de cigarettes si tous ces amendements étaient votés.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Avis défavorable.
J’ajoute, parce que je ne veux pas donner le sentiment que le Gouvernement n’aurait pas de cap ni de stratégie en matière de crédits d’impôt, que nous entendons maîtriser ceux-ci.(L’amendement n171 n’est pas adopté.)1 est adopté.) 745 rectifié.
J’avais déjà déposé cet amendement l’an dernier, au nom de la délégation aux droits des femmes.
Je le présente de nouveau avec l’appui de plusieurs collègues.
Nous proposons d’autoriser les conjoints à établir une déclaration fiscale séparée.
Tout le monde ne le sait pas, mais, en France, un couple marié ou pacsé est tenu de déclarer ses impôts en commun, au nom de ce qu’on appelle le quotient conjugal.
Tous les revenus du couple sont additionnés et divisés par deux.
Puis, compte tenu de la tranche à laquelle ils appartiennent, on applique un barème pour calculer le montant de l’impôt.
Nous souhaitons que chacun puisse choisir de déclarer ses revenus soit selon le système du quotient conjugal soit de manière séparée.
La mesure favoriserait l’égalité entre hommes et femmes.
En général, ceux-là gagnant plus que celles-ci, le régime actuel défavorise les femmes qui souhaiteraient retravailler ou passer d’un temps partiel à un temps plein.
En effet, les couples hésitent devant un changement de situation qui les ferait passer à la tranche d’imposition supérieure, et décident que la femme ne retravaillera pas ou ne travaillera pas davantage.
Ensuite, je considère que ce n’est pas à l’administration fiscale de décider que des conjoints doivent déclarer leurs revenus ensemble ou séparément.
En troisième lieu, il faut prendre en compte le fait que les couples ont changé.
Les conjoints peuvent être mariés, pacsés ou non.
Il existe des familles recomposées.
Les divorces sont plus nombreux.
L’individualisation de l’impôt permettrait à chacun d’être un citoyen devant l’administration fiscale.
Enfin, si nous voulons passer au système du prélèvement à la source, la mesure permettra de le faire plus facilement et plus simplement.
Cela dit, je le répète, le principal argument en faveur de l’amendement est qu’il favorise l’égalité entre hommes et femmes, en ce qu’il favorise le travail des femmes.
La commission a émis un avis favorable, bien qu’elle n’ignore pas le coût budgétaire de la mesure.
C’est un des amendements auxquels j’ai fait allusion et qui pourraient faire augmenter le prix de la cigarette.
Quoi qu’il en soit, notre société évolue, et la fiscalité reflète toujours ses évolutions.
Je m’en tiens donc à l’avis favorable de la commission.
Quand on change de tranche,… Seule la part du revenu qui dépend de la nouvelle tranche sera plus taxée.
Pardon d’insister, madame la députée.
Mon but n’est pas de personnaliser le débat, mais de nombreux Français commettent cette confusion.
Pour ces raisons et quelques autres, le Gouvernement est défavorable à cet amendement.
À mon sens, une modification aussi profonde du calcul de l’impôt sur le revenu ne doit pas être introduite par amendement.
Il faut une étude d’impact sérieuse, dont nous ne disposons pas.
Notre collègue considère par ailleurs que l’amendement faciliterait le passage vers le prélèvement à la source, auquel nous sommes opposés.
Pour toutes ces raisons, le groupe Les Républicains pense qu’il faut absolument maintenir ce système de conjugalisation.
Il est contre cet amendement.
Le groupe UDI est fondamentalement hostile à l’amendement.
Il faut aller au bout de votre démarche, madame Coutelle.
Vous soutenez le droit d’option à l’allemande.
En Allemagne, en effet, les couples optent pour la déclaration commune ou séparée, sachant qu’en Grande-Bretagne, la déclaration est séparée et qu’en France, elle est unique seulement pour les couples mariés et pacsés.
…ne travaille pas, vous allez établir une déclaration séparée et, grâce à cela, elle va se trouver en dessous des seuils de perception.
Il existe de nombreux effets à prendre en compte.
Quand le secrétaire d’État dit que cela entraînera une perte d’1 milliard, il ne parlait que des effets directs, mais il ne vous a pas dit combien ce type de montages nous feraient perdre concernant la CSG.
On serait en effet conduit à maintenir la CSG en l’état, avec un impôt sur le revenu pour lequel une partie des familles optimiseront en établissant une déclaration séparée.
On ne peut donc qu’être fondamentalement hostile à cela.
De surcroît, derrière cette idée, il y la remise en cause d’une politique familiale qui a fait l’objet d’un consensus pendant plus de cinquante ans dans toutes les familles politiques et qui a assuré sa stabilité et son succès.
question.
Je voudrais à mon tour soutenir cet amendement et rejoindre mon collègue Muet pour dire que le sujet n’est pas l’optimisation fiscale mais la justice fiscale.
Or, la justice fiscale veut dire deux choses.
Il est donc très important que, dès aujourd’hui, on puisse avancer sur les premiers aspects de cette question avant d’aborder le reste, si j’ai bien compris, lors de l’examen de la deuxième partie.
C’est un sujet fondamental car, ce dont on parle – en tout cas, pour nous, à gauche –, c’est de réhabiliter le lien entre les Français et l’impôt, c’est-à-dire la capacité d’agir collectivement.
La commission a certes accepté cet amendement sur le principe, mais le voter en l’absence de simulations me paraît dangereux.
Je répète qu’il a été accepté sur le principe, mais s’agissant de sa mise en œuvre, j’émets plutôt un avis défavorable pour que l’on ait le temps de disposer de simulations précises afin de défendre l’idée de donner une option aux couples entre l’imposition séparée et l’imposition commune.
Madame la rapporteure, je maintiens mes propos… Deuxièmement, madame la rapporteure générale, vous n’échapperez pas, si vous votez en faveur de cette réforme, à la création du droit d’option pour l’ISF.
L’effet sera alors massif.
De fait, vous n’allez pas maintenir une déclaration commune pour l’ISF et le droit d’option s’agissant de l’impôt sur le revenu.
Afin de bénéficier de tous les avantages, la bonne stratégie serait donc de rester séparés très longtemps et de se marier le plus tard possible… (Sourires.)  Plus sérieusement, la logique, le bon sens, l’équité voudraient qu’on aligne le régime des couples mariés sur celui des couples non mariés.
Aucun des arguments de Charles de Courson ne permet de justifier que les couples non mariés bénéficient de toutes les possibilités d’optimisation fiscale dont il a essayé de montrer les mécanismes.
L’argument de la justice fiscale ne tient donc pas.
Enfin, je reviens à la fragilité juridique.
Il y a une jurisprudence constante du Conseil constitutionnel.
Je pense notamment à une décision de 2000 qui affirme expressément le principe d’un impôt progressif tenant compte de la situation du foyer et de l’ensemble de ses revenus.
Je ne vois donc pas comment cet article pourrait passer le cap du Conseil constitutionnel.
Pour toutes ces raisons, le Gouvernement est tout à fait opposé à cet amendement.
Chers collègues, j’avoue que, si j’ai demandé cette réforme, c’était moins par souci d’optimisation fiscale,… …car ce n’est pas ce qui guide mes principes.
Il s’agit pour moi d’une question d’égalité entre les hommes et les femmes.
Je souhaite donc que nous disposions d’une vraie simulation, de tous les éléments, et que nous puissions connaître les obstacles susceptibles de s’opposer à la suppression du quotient conjugal.
Une telle réforme me paraît majeure pour l’égalité, pour la lisibilité de l’impôt, pour que les citoyens puissent comprendre notre action et que les femmes puissent faire ce qu’elles souhaitent de leur vie.(L’amendement n745 rectifié est retiré.) 518.golden hellos , mais la question reste posée pour les parachutes dorés, puisque ceux qui les touchent bénéficient par ailleurs d’avantages fiscaux.
Cet amendement vise tout simplement à défendre non pas l’esprit de la rente mais le travail, l’effort et le mérite, ce qui peut rassembler largement les députés qui participent à ce débat.
J’espère que nous serons nombreux à le voter afin que ces avantages soient soumis non pas seulement à la performance des entreprises mais aussi à la participation à l’effort de redressement de notre pays dans la justice.
Cet amendement avait été retiré en commission, puisque nous vous avions invité à revoir la cible que vous proposiez, cher collègue.
Le Gouvernement a examiné votre amendement avec bienveillance, monsieur le député.
Il estime qu’il y a lieu d’avancer sur cette question, qui peut parfois choquer, légitimement.
La manière de restreindre ce que peuvent percevoir certains mandataires lorsqu’ils partent de façon volontaire est bien posée.
Le Gouvernement s’en remet donc à la sagesse de l’Assemblée.
Cependant, ainsi que vient de le faire remarquer la rapporteure générale, il faudra retravailler le sujet pour que les gros volumes de parachutes dorés soient également concernés.
Cet amendement va néanmoins dans le bon sens et le Gouvernement a entendu les demandes du groupe majoritaire.
J’aimerais faire deux rappels, qui pourront être utiles pour la suite de nos débats.
Je me félicite de l’attitude du Gouvernement depuis la loi Macron, au cours de laquelle un gouvernement, une majorité ont décidé de commencer à s’attaquer aux parachutes dorés et aux golden hellos Pour ma part, je suis évidemment heureux de soutenir cet amendement et je me réjouis des avis de la rapporteure et du Gouvernement.
Toutefois, si on continue de trouver des trous dans la raquette, il va falloir, à un moment donné, mettre véritablement à plat le dispositif pour que la lutte contre les excès que nous menons par notre travail législatif soit vraiment efficace.
Il aurait peut-être été plus judicieux de proposer par amendement de ne plus considérer que les parachutes dorés sont des dommages-intérêts, tant en droit fiscal qu’en droit social.
Le groupe UDI est prêt à voter cet amendement, qui réduit la part non imposable, mais je pense qu’il faudrait aller plus loin et examiner le fond de l’affaire, c’est-à-dire la véritable nature des dommages-intérêts, car dès lors que ce dispositif est considéré comme tel, on se heurte au problème du droit social et du droit fiscal.ad vitam æternam  qui vont à l’encontre même de l’esprit d’entreprendre.(L’amendement n518 est adopté.) Je suis saisie de trois amendements, n 18, 274 et 275, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 18 et 274 sont identiques.
18.
Nous avons entendu tout à l’heure un grand discours de défense de la place de la femme.
Une femme retraitée ayant eu au moins trois enfants mériterait au moins que l’on s’engage à abroger une disposition qui non seulement a mis à mal sa situation fiscale mais a aussi amputé largement son pouvoir d’achat.
La disposition que nous proposons est en fait la réparation d’une erreur antérieure en ayant toujours à l’esprit que l’impôt français est familialisé.
274.(L’amendement n274 est retiré.)mea culpa Comme vous le savez, madame la rapporteure générale, on compte chez nous plus de veuves que de veufs.
En outre, les deux poches de pauvreté dans notre pays sont les familles monoparentales et les personnes âgées isolées.
Pour une personne âgée isolée, entrer dans l’impôt a forcément des conséquences et même, comme l’a dit notre collègue de Courson, des conséquences en chaîne, notamment en matière de taxe d’habitation.
Il s’agit certes d’une niche fiscale mais si on veut discuter des niches, discutons-en jusqu’au bout afin d’élaborer une vraie stratégie de lutte contre les niches.
La meilleure stratégie, à laquelle vous ne voulez toujours pas vous résoudre, monsieur le secrétaire d’État, c’est le principe d’universalité de l’impôt sur le revenu.
J’ai retiré mon amendement car je ne suis pas un irresponsable mais nous rappellerons au Gouvernement, à temps et à contretemps, jusqu’à la fin de la législature, les graves erreurs et injustices sociales que certains de ses choix l’ont amené à commettre.(L’amendement n18 n’est pas adopté.) 275.(L’amendement n275 est retiré.) 19.(L’amendement n19, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisie de six amendements, n 77, 406, 1, 20, 271 et 272, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 77 et 406 sont identiques.
Les amendements n 20 et 271 sont identiques.
77.
Il s’agit d’une erreur à la fois économique, sociale et sociétale.
Il s’agit d’une erreur économique car le pouvoir d’achat supplémentaire laissé aux salariés permettait de mettre du beurre dans les épinards.
Cet argent était tout de suite réinjecté dans l’économie par la consommation.
Il s’agit ensuite d’une erreur sociale car elle touche le cœur de la classe moyenne salariée, celles et ceux qui se lèvent tôt le matin et ne supportent plus de travailler autant pour gagner moins.
Il s’agit enfin d’une erreur sur la conception du travail en tant que tel.
Vous avez une conception malthusienne du travail, c’est votre choix, ce n’est pas le nôtre.
Nous considérons en effet que le partage du temps de travail n’est pas une solution et que les heures supplémentaires ne sont pas destructrices d’emplois, contrairement à ce que vous vous pensez.
C’est une erreur que de le croire et nous contestons cette conception malthusienne du travail.
Nous vous offrons cette année encore la possibilité de vous rattraper et de vous réconcilier avec une partie de la classe ouvrière et de la classe moyenne, classes auxquelles vous avez décidément tourné le dos depuis votre arrivée au pouvoir.
406.
Vous essayez de récupérer aujourd’hui ce choix en décidant un rattrapage fiscal.
Mais cela ne compensera pas la perte qu’ont subie ces salariés, qui voulaient faire des heures supplémentaires pour améliorer leurs revenus, et que vous avez malmenés.
1.
Pas une journée ne se passe sans que le serveur d’un restaurant ou l’ouvrier d’une usine nous explique que, du fait de la suppression de l’exonération des charges sur les heures supplémentaires, il a perdu en pouvoir d’achat et, de surcroît, n’a pu partir en vacances.
Oui, vous pouvez vous étonner… C’est cette réalité que certains d’entre vous ne veulent pas voir en face.
Je me souviens que Thierry Mandon, aujourd’hui au Gouvernement, considérait qu’il fallait revenir, même partiellement, sur cette décision.
Ce n’est pas un petit débat.
Nous l’avons chaque année, et chaque année, nous constat ons les effets dramatiques de cette suppression sur plusieurs millions de nos compatriotes, directement touchés par cette faute originelle.
Nous en arrivons aux amendements identiques n 20 et 271.
20.
271.
Celui-ci peut faire l’objet d’une présentation groupée avec l’amendement n 272.
Pour les raisons exposées tout à l’heure, je retire ces deux amendements.(Les amendements n271 et 272 sont retirés.) Je rappelle simplement que les heures supplémentaires ne sont pas interdites et que leur régime a été considérablement assoupli.
Elles donnent toujours lieu à des majorations de salaire, ce qui constitue un encouragement important.
Je vais tenir le compteur tout au long de la discussion.
L’amendement n(Protestations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)  Je reconnais qu’il appartient à l’opposition de dénoncer la baisse du pouvoir d’achat, lorsque l’occasion se présente.
Vous usez de ce rôle assez largement, quand vous n’en abusez pas car, quoiqu’il arrive, vous ne restaurerez pas cette mesure.
Vous usez, vous abusez et vous cachez une partie de la vérité.
Les mesures que nous prenons me semblent bien plus justes et efficaces.Échos Or, j’ai cru comprendre que vous vous opposeriez à cette mesure qui est pourtant plus intelligente que celle que vous proposez.
Votre mesure relative aux heures supplémentaires était anti-économique, injuste et, de surcroît, non plafonnée.
Comme toutes les mesures de déductibilité, elle profitait d’abord à ceux qui ont un taux marginal d’imposition élevé, et elle était en cela profondément anti-redistributive.
Dans le même temps, les mesures que vous avez prises, comme le gel pendant deux ans du barème de l’impôt sur le revenu ou la remise en cause de la demi-part des veuves, ont conduit des gens qui n’étaient pas imposables à le devenir.
C’est cela, les petits salariés dont vous parlez.
La réduction d’impôts que nous avons décidée en 2013, la diminution d’impôt sur les premières tranches en 2014 et celle que nous allons voter cette année, permettent de faire ressortir de l’impôt sur le revenu des personnes que vous aviez imposées alors qu’elles ne l’étaient pas ou d’abaisser l’impôt sur le revenu de ceux dont la situation s’était dégradée à revenu égal.
Nous apportons cette correction pour ceux qui en ont le plus besoin, pas forcément ceux dont les revenus sont plus importants et qui doivent payer l’impôt qui est dû.
Je voudrais évoquer moi aussi une excellente interview donnée récemment par Nicolas Sarkozy.
J’ai cru comprendre, au travers de vos interventions, chers collègues de l’opposition, que vous étiez nostalgiques d’une période où vous étiez dans la majorité.
Vous donnez en tout cas, par vos amendements, l’impression de vouloir y revenir.
Si vous nous accusez d’avoir commis un péché originel, vous n’en serez pas les rédempteurs.
Je remarque que le président des Républicains occupe encore beaucoup les esprits de la gauche, comme si elle n’avait pas encore compris qu’elle avait la majorité et était en mesure d’engager la France sur le chemin des réformes.
Dont acte.
Vous êtes toujours autant dans l’anti-sarkozysme, qui n’est pas une forme de gouvernement, vu vos résultats.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.)(Les amendements identiques n(Les amendements n20, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 21 et 276.
21.
Je ne vais pas, pour ma part, faire d’archéologie politique.
Aujourd’hui, mes chers collègues, je voudrais vous rappeler notre position, qui, s’agissant du projet de loi de finances pour 2016 que vous avez construit, est claire.
Que vous mettiez en avant nos propositions ou les propos du président de notre mouvement, cela vous concerne, mais, de grâce, étudions les articles de ce projet de loi de finances.
Aujourd’hui, vous aurez bien compris que notre volonté est de remettre de la justice, tant fiscale que sociale, dans ce texte, cette justice que vous avez balayée d’un revers de la main, totalement occultée depuis que vous êtes à la manœuvre dans notre pays.
Cet amendement n 276.
En faisant cela, vous être allés à l’inverse de ce qu’il faut faire, c’est-à-dire encourager le dialogue social et le développement de la couverture complémentaire par voie conventionnelle.
Mais, ce faisant, vous avez commis une autre erreur supplémentaire, à savoir creuser encore un peu plus l’écart entre le revenu imposable et le revenu réellement touché par nos concitoyens.
Parce que nous n’avons jamais eu le courage de réformer le système de la CSG pour la rendre entièrement déductible,…(Sourires.) Sinon, à force, cela devient incompréhensible.
Pour toutes ces raisons, c’était une énorme erreur de sanctionner les trois quarts des salariés imposables qui bénéficiaient de cette couverture complémentaire.
Il y a là une inégalité devant l’impôt qui est flagrante.(Sourires.) En effet, si je l’écoute et si je suis son raisonnement, nous n’aurions jamais dû faire la CSG – et a fortioriIn fine Nous avons fait le choix de la généralisation parce que nous souhaitons protéger – notamment les plus faibles.
Si on avait opté pour la généralisation en maintenant cet avantage fiscal, cela aurait eu un coût budgétaire important et, là encore, au bénéfice des plus aisés.
Écoutez un peu ce que dit le peuple – il ne comprend plus rien.(L’amendement n276 est retiré.)(L’amendement n21 n’est pas adopté.) 8.
Il s’agit de trouver un dispositif qui puisse être efficient pour les travailleurs étrangers résidant en France.
L’idée est d’essayer de remplacer progressivement une partie de l’aide au développement par une aide directe à travers un produit d’épargne que pourraient utiliser les étrangers résidant en France, à partir du moment où ils créent de l’emploi dans leur pays d’origine.(L’amendement n8 est retiré.) 129.
D’une part, il s’agit d’une procédure lourde, alors même que les tribunaux sont déjà encombrés.
D’autre part, cela prend du temps.
L’amendement vise donc à remplacer la décision de justice par un simple acte notarié, autrement dit à déjudiciariser la procédure.
La commission a rejeté cet amendement, au motif qu’il revient effectivement aux décisions de justice, comme vous l’avez rappelé, monsieur le président Carrez, de fixer le partage des charges existantes.
Avec cet amendement, il s’agirait désormais, plus ou moins, d’un accord chez le notaire, ce qui ne garantit pas vraiment l’impartialité nécessaire quant à la répartition des charges entre les deux époux.
C’est pour cette raison que la commission a émis un avis défavorable.
Cet amendement prévoit qu’une convention passée par acte notarié peut se substituer à une décision de justice.
Ce serait donc un précédent totalement inacceptable et très dangereux pour la protection des droits des personnes.
J’attendrai l’éclairage du Gouvernement pour me prononcer définitivement, mais je vais plutôt appuyer l’argumentation du président de la commission.
Nous sommes à l’heure du divorce par consentement mutuel et il arrive que d’ex-époux se mettent d’accord, y compris sur les sommes que l’un peut verser à l’autre s’il pense devoir compenser la perte de revenus liée à la séparation.
Nous avons tous rencontré des gens qui se sont mis d’accord.
L’un des ex-époux a attribué à l’autre une pension et l’a déclarée comme telle aux impôts.
Il a ensuite fait l’objet d’un redressement parce que ce versement n’a pas été reconnu par l’administration fiscale.
On se retrouve donc dans des situations totalement folles, l’ex-époux qui a accepté de verser de l’argent ne peut pas le récupérer parce que son ex-conjoint n’a pas forcément les moyens de le lui rendre, et il se retrouve pénalisé, avec, en plus, des pénalités de retard.
Une telle situation est proprement ubuesque.
À une époque où l’on ne se sépare peut-être pas comme on se marie mais où, en tout cas, les choses peuvent se passer de manière dédramatisée, je ne voudrais pas qu’on passe par pertes et profits la réflexion à laquelle nous renvoie l’amendement du président Carrez.
Il faut peut-être étudier la mesure dans le détail mais si, quand tout le monde est d’accord, on pouvait éviter la judiciarisation du processus, ne serait-ce que pour désengorger les tribunaux de notre pays, ce qui est nécessaire, ce serait une bonne chose.
Il faut préserver les droits de tout un chacun et des femmes en particulier, mais on peut donner un droit à ester en justice sans l’imposer, surtout quand tout le monde est d’accord pour que les choses se passent bien.
mais, soyons concrets, soyons empiriques, ce n’est hélas pas le cas, et cela dépend aussi de l’attitude des deux ex-conjoints.
Ils peuvent s’entendre ou se battre comme des chiffonniers – vous avez tous les cas de figure.
J’avais suggéré un sous-amendement au président de la commission des finances pour préciser que, lorsque l’on attend une décision de justice, la pension versée par l’époux qui a trouvé un arrangement avec sa femme est déductible, parce que, tel qu’est rédigée la loi, ce n’est pas le cas aujourd’hui, et c’est le problème auquel il essaie de répondre.
Peut-être faut-il encore peaufiner cette disposition mais, sur le fond, je pense qu’il a raison.
Cet amendement présente un certain nombre de risques et il n’est pas suffisamment protecteur.
Ce type d’accords conventionnels ou passés devant notaire pourront donner lieu à une déduction fiscale et il faudrait donc tout de même essayer de limiter les possibilités d’abus.
J’entends bien que ce serait une situation intermédiaire, dans l’attente d’un jugement tardif, mais ce n’est pas écrit dans l’amendement.
Il n’y a de limite ni dans le temps ni même dans les montants.
iré pour l’instant, quitte à le présenter à un autre endroit, lors de nos longues discussions des semaines à venir.
Je vais le retirer pour voir comment on pourrait éventuellement le compléter, et je pense que tout le monde serait d’accord sur le fait de le limiter au cas où l’on attend une décision de justice qui viendrait trop tardivement.
Je ne peux pas vous dire si l’on réglera ainsi le problème, car il y a aussi des cas où il serait intéressant de se substituer purement et simplement à une décision de justice, mais cela rencontre les objections que vous soulevez, monsieur le secrétaire d’État.
Dans la perspective de ce travail complémentaire, j’aimerais bien, monsieur le secrétaire d’État, que vous vous penchiez sur la question de savoir comment on peut accepter l’idée que les concubins non mariés qui se mettent d’accord sur les pensions post-séparation ont la possibilité de les déduire fiscalement de leurs revenus alors que des couples qui ont été mariés, qui se séparent et se mettent d’accord de la même façon n’en ont pas le droit.
Je n’arrive juste pas à comprendre pourquoi il y a une telle inégalité entre ces deux formes de conjugalité.(L’amendement n129 est retiré.) 428.
Cet amendement avait été adopté dans la loi Macron à la fois à l’Assemblée et au Sénat et avait été ensuite censuré par le Conseil constitutionnel car il constituait un cavalier législatif.
Nous le représentons donc.
Aujourd’hui, lorsque l’on a un immeuble en pleine propriété classé ou inscrit à l’inventaire des monuments historiques, on bénéficie d’une réduction d’impôt, mais pas, depuis la loi de finances rectificative de l’année dernière, lorsque l’on est en copropriété.
C’est un problème de plus en plus préoccupant, et j’en parlerai tout à l’heure à propos de la loi Malraux.
Dans un certain nombre de cœurs de ville anciens, il y a des monuments historiques fortement dégradés, un grand nombre d’habitats insalubres et, sans dispositif fiscal favorisant la rénovation des bâtiments historiques, la dégradation continue.
Je vous propose donc de voter cet amendement qui avait été adopté il n’y a pas si longtemps afin que, dès lors que l’on a un monument historique inscrit à l’inventaire ou classé, que l’on soit en copropriété ou en pleine propriété, on bénéficie de la même réduction d’impôt.
Défavorable.
Le Gouvernement n’est pas favorable à cet amendement.
Il remet en route un dispositif plutôt inflationniste, qui ne semble pas pertinent et, qui plus est, avec un champ plus large.
Cela me semble donc extrêmement dangereux.
On a réformé ce type de dispositif pour le concentrer sur les seuls monuments historiques.
Avec une telle mesure, on ouvrirait dangereusement la porte.
On avait d’ailleurs conditionné le fonctionnement du dispositif à la réalisation de logements.
Ce n’est plus le cas.
En tout cas, le champ me paraît beaucoup trop large et le Gouvernement est totalement défavorable à cet amendement.
Je vous confirme, monsieur le secrétaire d’État, que c’est bien pour du logement.
Je pense que l’une des raisons pour lesquelles la copropriété avait été écartée, c’est parce qu’elle permettait à des gens d’être copropriétaires de manière un peu virtuelle, uniquement pour avoir droit à la baisse d’impôt.
Toute personne qui a eu un jour la curiosité d’aller regarder sur internet quelles étaient les niches fiscales les plus recommandées est immanquablement tombée à l’époque sur la liste des copropriétés ouvertes à la baisse fiscale.(L’amendement n428 n’est pas adopté.) Je suis saisie de trois amendements, n L’amendement n 776 fait l’objet d’un sous-amendement, n 812.
Les amendements n 776.
Monsieur le secrétaire d’État, c’est véritablement sans joie et sans enthousiasme que je présente cet amendement visant à revenir sur la suppression de la demi-part des veuves car je mesure ce que doit être votre fatigue à entendre répéter, de séance en séance, de session budgétaire en session budgétaire, les mêmes arguments.
Elle n’a d’égale sans doute que la nôtre à entendre les mêmes réponses.
Si je reviens sur ce sujet aujourd’hui, si, comme d’autres l’ont fait, d’autres groupes ou du groupe socialiste, dans d’autres sessions, je porte à mon tour le flambeau de la demi-part des veuves, c’est tout simplement parce que, vendredi dernier, dans ma permanence, j’ai été confronté à une dame, veuve, extrêmement modeste et extrêmement désemparée de devoir, pour les raisons qui ont été indiquées tout à l’heure, brusquement payer plusieurs milliers d’euros de taxes locales.
Devant le désarroi de cette dame, devant son sentiment profond d’injustice, que je ne pouvais que partager, je me suis dit que la seule chose que je pouvais faire, en tant que parlementaire, c’était d’utiliser le droit que la Constitution me donne de déposer des amendements pour que, au moins, cette question soit de nouveau évoquée dans l’enceinte où se décident les lois qui apportent des avantages ou font subir des contraintes fortes aux particuliers.
Je pense que c’est le cas aujourd’hui, pour cette question de la demi-part des veuves.
Je forme le souhait que vous aurez à cœur, à l’heure où toute la communication de votre gouvernement se concentre sur l’effort fait en direction des foyers modestes, de réparer cette injustice, qui a été, je le précise, décidée sous la présidence de Nicolas Sarkozy et que notre majorité n’a malheureusement pas réparée en temps et en heure.
812.
Comme Laurent Baumel, nous sommes beaucoup à rencontrer dans nos permanences des hommes et des femmes de bonne foi qui ont consacré toute une vie au labeur, qui ont des économies, une retraite, et qui se retrouvent aujourd’hui soumis à une pression fiscale exorbitante au regard de ce qu’ils payaient avant.
Ces seniors, dont nous louons tant le rôle et l’utilité sociale dans les différentes manifestations, les inaugurations ou quand ils sont décorés, contribuent grandement à éviter que les jeunes générations, leurs enfants ou leurs petits-enfants, ne sombrent encore plus dans la dépendance et les difficultés, dans une société où le chômage de masse n’a pas reculé.
C’est pourquoi il serait bien que, en cette fin de législature, nous corrigions une injustice commise par nos prédécesseurs et que nous montrions l’utilité concrète d’un changement de majorité pour cette partie de la population.
22.
Cet amendement s’inscrit dans le même esprit que celui de Laurent Baumel.
Effectivement, la majorité précédente avait remis en cause, dans le projet de loi de finances pour 2009, l’avantage fiscal de la demi-part accordée aux veuves et aux veufs.
En 2011, nous avons retardé de deux ans la mise en œuvre du dispositif pour laisser aux personnes qui ne pouvaient pas apporter la preuve qu’elles avaient élevé seules un enfant pendant cinq ans la possibilité de la fournir.
C’est donc sur les revenus de 2014 que l’effet de cette mesure a été plein et massif pour toutes ces personnes.
Or nous constatons dans nos permanences que les personnes les plus touchées sont souvent des femmes vivant seules avec de très faibles revenus.
J’ai rencontré différentes associations de veuves, et les exemples qu’elles donnent sont édifiants.
Il faut se pencher de nouveau sur cette question et la revoir, éventuellement avec un plafonnement, car ce dispositif apparaît à beaucoup comme une injustice.
190.
À mon tour, je vais défendre la veuve… …et l’orphelin, éventuellement.
J’entends bien les différentes remarques, tout comme la proposition de mes collègues de réserver cet avantage aux personnes les plus en difficulté, mais il me semble qu’il serait bon de faire un effort particulier pour tous ceux qui sont largement en dessous de la retraite moyenne et parfois largement en dessous du seuil de pauvreté.
Je vais examiner la question posée en trois points.
Premièrement, la demi-part continue d’exister pour les Français qui ont élevé un enfant seuls pendant au moins cinq ans.
S’ils sont encore seuls aujourd’hui, ils bénéficient de cette demi-part.
Je ne voudrais pas accréditer l’idée dans l’hémicycle que cette demi-part n’existerait plus du tout.
La demi-part n’a été supprimée que dans le cas où vous aviez élevé un enfant en couple, que votre conjoint était décédé et que vous bénéfic iiez de l’avantage, même si les enfants n’avaient pas été élevés seuls.
Il n’était pas envisageable de la supprimer dans le premier cas.
Deuxièmement, monsieur Baumel, vous évoquez le lien entre le revenu fiscal de référence et toutes les conséquences désastreuses qu’il a sur la fiscalité locale,… …la taxe d’habitation et la taxe foncière, mais aussi sur certaines mutuelles, comme chez EDF, qui conditionne l’ajout de votre conjoint à votre contrat, sous des conditions de revenu fiscal de référence.
Dès lors qu’il est majoré, sans que le revenu n’ait changé, certains seuils sont dépassés, de sorte que les contribuables doivent payer de la taxe foncière ou de la taxe d’habitation.
C’est cela qui pose une difficulté plutôt que l’impôt sur le revenu lui-même.
La commission a émis un avis défavorable sur ces différents amendements.
C’est un sujet difficile, reconnaissons-le.
Je vais vous dire la réalité de ma pensée – comme je le fais toujours, bien entendu.
(Sourires.) Certains ont pris la décision et d’autres ont subi son impact politique, lequel a été lourd, d’autant qu’il s’agit souvent de populations modestes, ce qui leur ajoute une difficulté financière en plus de leurs difficultés personnelles liées à la solitude, à la pauvreté ou au deuil.
Ne limitons pas pour autant la situation aux veuves ou aux veufs, car il y a aussi d’autres cas.
 Ceux-ci prennent en effet une place assez importante aujourd’hui, pour différentes raisons, dans les charges fiscales de nos concitoyens.
Ce n’est pas que nous n’ayons rien fait jusque-là.
Le revenu fiscal de référence a déjà été relevé, il y a deux ans, par votre rapporteur général de l’époque (Sourires) Nous ferons toutefois un premier pas, en relevant le revenu fiscal de référence, qui ouvre droit aux réductions d’impôt.
Encore faut-il toujours faire preuve de pédagogie, parce qu’une confusion existe.
Les gens pensent que, quand ils ne sont pas imposables, leurs impôts locaux sont automatiquement réduits voire qu’ils en sont exonérés, alors que cela dépend de leur revenu fiscal de référence.
Vous connaissez tous ici ce dispositif, lequel me semble d’ailleurs plus juste, puisque les crédits d’impôt permettaient parfois à des gens de passer sous le seuil, alors même que leurs revenus étaient plus importants que d’autres.
À ce stade, le Gouvernement est donc défavorable à cette série d’amendements.
Il vous proposera de faire un pas, certes d’une ampleur moindre que celui que vous demandez, mais qui nous semble plus juste.
Les personnes âgées ou à faible revenu méritent effectivement que nous portions un regard particulier sur les exonérations fiscales qui procèdent de ce plafond.
Merci, monsieur le secrétaire d’État, pour ces explications et ces perspectives intéressantes.
Je vais tout de même maintenir mon amendement.
En effet, j’ai cette habitude, car je ne suis pas un amateur des amendements d’appel.
Je considère que, lorsqu’un amendement vient dans l’hémicycle, il doit être soumis au vote.
Deuxièmement, je ne suis pas en mesure de voir les avantages et les inconvénients comparés des deux solutions qui sont proposées ici.
Et puis troisièmement, je ne suis pas sensible à l’argument du coût de cette mesure car je considère, avec d’autres collègues, qu’il existe des sources de financement possibles dans les rééquilibrages des dépenses fiscales entre celles qui sont consacrées aux entreprises et celles consacrées aux ménages.
Dans de tels dispositifs, des erreurs, ayant des origines multiples, peuvent être commises – celle-ci en est une.
Notre groupe la regrette bien évidemment.
Quand on rencontre les intéressés, on se fait nous aussi tancer sur ces sujets.
Aujourd’hui, nous sommes d’accord avec Laurent Baumel.
Mea culpa  de la part de l’ex-majorité.
  sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)  Il faut revenir sur cette suppression et nous voterons son amendement.
L’amendement que je présenterai aura un lien non pas avec l’impôt sur le revenu lui-même mais avec les impôts locaux – et pas seulement, parce qu’il y a aussi la redevance télé, voire le livret d’épargne populaire.
C’est d’ailleurs ce qui nous avait amenés, il y a deux ans, à rehausser le revenu fiscal de référence.
Mes chers collègues, vous êtes plusieurs à demander la parole.
Chacun d’entre vous aura donc droit à une minute.
En tant que rapporteur pour avis, j’ai droit à deux minutes, madame la présidente.
(Sourires.) Monsieur Pupponi… En bref, je suis favorable à l’amendement et à ce que propose le Gouvernement car cela va dans le bon sens, mais il faut tout de même expertiser cette mesure pour savoir qui va payer cette dépense fiscale et à hauteur de combien.
(Rires et exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)  On sait déjà que ce seront l’État et les collectivités locales.
Il s’agit simplement de savoir combien cela coûte et qui paye.
Vous avez parlé moins d’une minute, mon cher collègue.(Sourires.)(Sourires.) Il semble que tout le monde ignore ce qui se passait auparavant.
On avait en réalité étendu la demi-part des veuves de guerre aux veuves et aux veufs civils.
Par conséquent, si vous aviez le malheur de perdre votre conjoint avec encore des enfants à charge, vous bénéficiiez d’une demi-part et vous la conserviez jusqu’à votre mort.
Dans le système actuel, le seul problème qui demeure… Votre temps de parole est écoulé, monsieur de Courson.
J’ai souvenir, monsieur le secrétaire d’État, que nous avions discuté des simulations sur l’évolution de la demi-part des veuves, qui est montée en puissance en quelques années, et nous n’avions jamais les mêmes chiffres sur le coût du dispositif et sur ce qu’il rapportait.
La demi-part des personnes veuves a eu un effet catastrophique pour celles qui entraient dans l’impôt.
Il aurait fallu trouver un mécanisme qui les en empêche en cas de suppression de la demi-part,… Deuxièmement, s’agissant de la question, soulevée à deux reprises, de savoir qui va payer, l’essentiel de la prise en charge incombera à l’État, avec une prise en compte des taux historiques pour l’une des deux exonérations.(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) C’est mon point de vue.
Vous avez le droit de ne pas être d’accord.
De toute façon, vous n’êtes jamais d’accord sur rien.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.)  Il y a quand même un vrai problème, qui est d’ailleurs le même lorsque l’on parle de la participation de tous à l’effort de réduction de la dépense.
Mais c’est un autre sujet.
Voilà, madame la présidente, la réponse que je voulais apporter avant de demander une suspension de séance.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à dix-neuf heures trente, est reprise à dix-neuf heures quarante.) La séance est reprise.
Sur l’amendement n 776, je suis saisie par le groupe de la Gauche démocrate et républicaine d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Je maintiens donc mon sous-amendement.
Cet amendement vise des publics plus larges et répond au problème politique que nous rencontrons de personnes hier non imposables et ne payant pas les impôts locaux, qui doivent aujourd’hui, tout en restant non imposables, acquitter les impôts locaux du fait du jeu très complexe du revenu fiscal de référence.
Une part importante de ces personnes, parmi les plus modestes, tireront profit de la mesure de revalorisation, que nous avions déjà prise il y a deux ans.
Dans le contexte actuel, nous avons intérêt à concentrer les efforts financiers supplémentaires que nous allons faire sur ces catégories, qui sont proches du seuil d’imposition.
Dans l’amendement qui sera proposé tout à l’heure, messieurs et mesdames les députés de la majorité, la vraie question est de savoir si vous n’allez pas, encore une fois, mettre à contribution les collectivités territoriales dans le cadre du relèvement du revenu fiscal de référence.(Le sous-amendement n812 n’est pas adopté.) Je mets aux voix l’amendement n 176.(Il est procédé au scrutin.)(L’amendement n776 n’est pas adopté.)(Les amendements identiques n22 et 190 ne sont pas adoptés.) 216.
En deuxième lieu, je rappelle que j’avais promu cette idée dès le début du quinquennat.
Le Gouvernement m’avait alors répondu qu’il fallait plutôt présenter des mesures de ce genre à l’occasion des derniers budgets du quinquennat.
(Rires et exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Enfin, plus sérieusement, j’ai la conviction que cet amendement est un geste utile à destination des anciens combattants.
Le présent amendement a été adopté par des collègues de tous les bancs membres de la commission des finances.
Merci, monsieur le ministre, de vous en remettre à la sagesse de l’Assemblée, voire de nous donner votre accord pour qu’il soit adopté.
Mesdames et messieurs les députés, le Gouvernement ne souhaite pas aller dans ce sens,… …et cela pour plusieurs raisons.(Rires.)  Ce sont en tout cas les chiffres que m’indiquent mes services.
Oui, c’est bien ce que j’ai dit.
Cela serait donc coûteux.
Quelqu’un soulignait dernièrement que l’allongement de la durée de la vie était une réalité, même si elle ne concernait pas tout le monde.
Si l’on adoptait cet amendement, on irait à rebours de cette réalité.
Si je vous le dis, c’est que c’est une remarque que l’on peut se faire, même si elle paraît un peu sordide… Par conséquent, le Gouvernement est défavorable à cet amendement.(L’amendement n216 est adopté.) Le Gouvernement avisera en fonction du nombre d’amendements adoptés ultérieurement.(Rires.) 108.
J’annonce d’ores et déjà que, vu les informations relatives au coût de cette mesure qui m’ont été transmises, je retirerai l’amendement.
Je vais néanmoins le présenter.
Comme je l’ai annoncé, je retire l’amendement.(L’amendement n108 est retiré.) 89.
Cet amendement vise à permettre aux associations de consommateurs de bénéficier d’une déductibilité des cotisations, ce qui est déjà le cas pour les associations d’origine syndicale.
Le mouvement des associations de consommateurs reste faible en France.
Si la loi Hamon a créé les actions de groupe, force est de constater que le bilan de ces dernières est extrêmement faible, voire quasi nul.
Quasi nul, je le répète, cher Razzy Hammadi.
D’ailleurs, votre action de groupe simplifiée n’a jamais été utilisée, je crois.
Mais j’imagine que ce sera pour bientôt… C’est la preuve que, si l’on fait une loi, il faut aller jusqu’au bout de sa logique, et permettre aux associations de consommateurs de fonctionner en tant que telles pour que les actions de groupe soient véritablement utiles.
C’est pourquoi le présent amendement tend à permettre à ces associations de bénéficier d’une déductibilité des cotisations.
Avis défavorable.
Même avis.
Quant à l’action de groupe simplifiée, elle a d’ores et déjà été utilisée une demi-douzaine de fois, notamment pour des actions dans lesquelles plus de mille personnes étaient engagées.
Voilà les chiffres officiels, issus des évaluations qui ont été réalisées et qui sont reconnus par les associations de consommateurs.
Si l’on s’en tient à votre argumentation fausse, on ne voit pas quel intérêt il y aurait à adopter cet amendement.
Nous ne parlons pas de la même chose, monsieur Hammadi.
Moi, je parle du nombre d’actions de groupe engagées, vous, du nombre de personnes concernées par les actions de groupe.
Or le nombre d’actions de groupe engagées est extrêmement faible.
L’action de groupe devrait être un moyen d’améliorer les relations commerciales, d’améliorer les relations entre chacun des acteurs.
Force est de constater qu’aujourd’hui, le compte n’y est pas.
Les actions de groupe, telles que vous les avez proposées, ne fonctionnent pas dans la réalité économique actuelle.(L’amendement n89 n’est pas adopté.) Nous en venons à une série d’amendements, n Les amendements n 497.
Nous passons aux amendements identiques.
158.
Comme l’a dit le collègue de Courson, les GFA mutuels et d’investissement constituent des structures très intéressantes pour les professionnels.
Une réduction d’impôt comparable à celle existant pour les investissements dans les PME permettrait de pallier leur faible attractivité, liée à une rentabilité trop modeste, et de les dynamiser.
Tel est l’objet de cet amendement.
496.
Il est défendu, madame la présidente.
529.
Cet amendement a le même objet que celui de Charles-Amédée de Courson.
Il s’agit de mettre en place une réduction d’impôt comparable à celle existant pour la souscription au capital de certaines PME, ce qui permettrait de redynamiser les GFA et d’espérer mener à bien les projets de portage indispensables à la sauvegarde des exploitations familiales.
La commission a émis un avis défavorable sur tous les amendements.
Favoriser les nouveaux entrants via l’exonération fiscale que vous proposez pourrait, dans certains cas, avoir une réelle utilité économique, mais, dans d’autres, reviendrait à faciliter la constitution d’un patrimoine.
Vous faites une comparaison entre les GFA et les PME, mais je ne crois pas que leurs objets soient exactement les mêmes, certains GFA étant utilisés à des fins purement patrimoniales.
C’est pour cette raison que la commission a émis un avis défavorable sur ces amendements.
Qui plus est, c’est une nouvelle niche fiscale que vous nous proposez de créer, alors même que vous avez dénoncé tout à l’heure avec vigueur la multiplication des niches fiscales.
J’ajoute, s’il fallait vous convaincre davantage, que ce dispositif ne me paraît pas conforme aux règles européennes encadrant les aides d’État.
J’invite donc l’Assemblée nationale à rejeter ces amendements.
Cela signifie que le schéma traditionnel, selon lequel les enfants qui succèdent à leurs parents rachètent les parts de leurs frères et sœurs, ne peut plus fonctionner.
En effet, il y a tellement de capital à acheter que celui qui a décidé de s’installer comme jeune agriculteur ne peut pas y arriver.
Le GFA est donc un outil qui permettrait de contourner cette difficulté et de se projeter vers l’avenir, en permettant à des investisseurs non directement professionnels de porter le capital de l’entreprise.
Je vous trouve fermé, monsieur le ministre, car il ne s’agit pas de créer une niche fiscale, mais d’étendre une niche existante.(L’amendement n497 n’est pas adopté.)(Les amendements identiques n158, 496 et 529 ne sont pas adoptés.) La suite de la discussion budgétaire est renvoyée à la prochaine séance.
Suite de la discussion du projet de loi de finances pour 2016.
La séance est levée.(La séance est levée à vingt heures trois.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly