La séance est ouverte.(La séance est ouverte à neuf heures trente.)Suite de la discussion d’un projet de loi L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi relatif au dialogue social et à l’emploi (n 2739, 2792, 2770, 2773).(suite) Hier soir, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles du projet de loi, s’arrêtant à l’amendement n(suite) 127.
Mes chers collègues, je tiens tout d’abord à dire bonjour à toutes et à tous et à vous remercier d’être présents à ce débat.
Le débat a en effet déjà eu lieu en commission, et l’argumentation développée par le rapporteur me semble juste.
Il ne s’agit pas d’adopter un principe général de réduction des mandats, mais d’opérer un ajustement afin que puissent être mises en œuvre les dispositions du texte de loi qui est en discussion.
Avis défavorable, donc.bis.
 Or, à propos de la modification du nombre d’administrateurs, vous avez affirmé qu’il fallait donner du temps au temps, que l’on ne pouvait pas modifier sans tenir compte de la réalité, et qu’il fallait faire les choses par étapes, en laissant à tout le monde le temps de se retourner.
Je souhaiterais que là aussi, on puisse le faire.
Tout à fait, monsieur le président.bis (L’amendement n127 n’est pas adopté.) 40.(L’amendement n40 n’est pas adopté.) 291.
Aujourd’hui, la plupart des entreprises sont composées de plusieurs établissements, parfois disséminés dans toute la France.
La mise en place d’une délégation unique du personnel dans une entreprise à établissements multiples n’est pas une chose facile.
Afin de remédier à cette situation, nous proposons un amendement tendant à ce que dans les établissements comptant moins de cinquante salariés, en l’absence de toute autre représentation, l’on puisse procéder à l’élection de délégués du personnel.
Même position, même avis.(L’amendement n291 n’est pas adopté.) 242.(L’amendement n242 n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements, n 398 et 292 rectifié, pouvant être soumis à une discussion commune.
398.
L’amendement n Cet amendement vise à s’assurer que lors d’un regroupement des instances dans une délégation unique du personnel créée sans accord des instances représentatives, le nombre des représentants des salariés soit maintenu, afin que les missions du comité d’entreprise et du CHSCT puissent être remplies de façon efficiente.
292 rectifié.
Le nombre de membres des DUP est inférieur à la somme des nombres de membres des institutions représentatives du personnel prises séparément – nous l’avons déjà souligné, et cela nous préoccupe beaucoup.
En ce qui concerne les moyens dont nous parlons, je pense qu’il ne faut pas raisonner sans tenir compte de ce que nous avons fait en commission.
Nous avons notamment permis que siègent les suppléants.
Il y aura un titulaire de moins, mais les suppléants pourront siéger, ce qui était d’autant plus impossible que les CHSCT ne comportaient pas de membres suppléants.
Le nombre global de représentants qui siègent sera donc plus élevé qu’aujourd’hui.
Je suis donc défavorable aux deux amendements.
La démonstration du rapporteur est excellente, et j’y souscris donc facilement.
Avis défavorable.
En ce qui concerne les postes non pourvus, les heures non utilisées, etc., il est normal, monsieur le rapporteur, que nous essayions de combler cette difficulté.
Ce n’est donc pas le sujet.
Madame Fraysse, c’est là une vision idéalisée, vous me permettrez de vous le dire.
Premièrement, je préfère pour ma part que le nombre de sièges soit inférieur, mais qu’ils soient pourvus.
Ce n’est pas ce que j’ai dit.
Ce que vous dites est inexact.
Je maintiens donc la position que j’ai exprimée.
J’essaie de vous suivre, monsieur le rapporteur, mais je ne suis pas sûre de tout comprendre.
Essayons de reprendre clairement les choses.
Les moyens seront les mêmes, ils seront même légèrement supérieurs à ce qu’ils sont actuellement.
Lorsqu’une entreprise compte entre cinquante et soixante-quatorze salariés et qu’il y a une DUP et un CHSCT, cela représente aujourd’hui six titulaires et trois suppléants.
Demain, nous compterons dans la même entreprise cinq titulaires et cinq suppléants, soit dix représentants au lieu de neuf.
Et je pourrai détailler tout ce tableau de l’étude d’impact.
Nous offrons donc, avec cette délégation unique du personnel élargie, une possibilité supplémentaire de représentation, comme l’a dit M.
Cherpion.
C’est donc un moyen en plus pour faire vivre la démocratie sociale.
Sur l’amendement n 292 rectifié, je suis saisi par le groupe  de la Gauche démocrate et républicaine d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
398 ne devrait poser aucune difficulté, puisqu’il ne fait que préciser que le nombre de représentants ne saurait être inférieur au nombre de représentants que comptent les délégations avant qu’elles ne soient regroupées.
Nous aurons l’occasion d’y revenir, mais vos amendements auraient une portée si la question des moyens se concentrait sur celle du nombre de délégués.
Or telle n’est pas la réalité.
Ce n’est pas parce que vous maintiendrez le nombre de délégués que vous aurez forcément les mêmes moyens.
399, ne devrait poser aucune difficulté.
Il vise en effet à maintenir les moyens humains et matériels de ces instances, notamment pour ce qui touche aux missions des CHSCT.
Je ne reviendrai pas plus avant sur tout ce que nous nous sommes dit à ce sujet.(L’amendement n398 n’est pas adopté.) Je mets aux voix l’amendement n 292 rectifié.(Il est procédé au scrutin.)(L’amendement n292 rectifié n’est pas adopté.) 41.
Même avis, pour les mêmes raisons, monsieur le président.(L’amendement n41 n’est pas adopté.) 399.
Même avis, pour les mêmes raisons.
La parole est à M.
le rapporteur.(L’amendement n399 n’est pas adopté.) 245.
Vous venez de faire remarquer, monsieur le rapporteur, que les attributions des instances représentatives seront conservées au sein de la délégation unique du personnel.
Vous l’avez dit à plusieurs reprises, l’important est que l’exercice conjoint de ces attributions permette d’enrichir la vision des délégués du personnel.
Il ne s’agit pas qu’au sein de la délégation unique, chaque délégation défende son pré carré en interdisant aux membres issus d’une autre instance d’intervenir dans le champ de ses attributions.
Je pense notamment aux problèmes liés à la santé, qui concernent non seulement le CHSCT, mais aussi les délégués du personnel, voire les membres du comité d’entreprise.
Monsieur le rapporteur, monsieur le ministre, vos propos me surprennent.
Nous avons le sentiment que vous vous contentez d’additionner des instances en leur donnant un nouveau nom et une nouvelle forme, mais sans rien changer.
Or ce qui est intéressant, c’est précisément de simplifier et de créer une structure pragmatique sur le terrain.
Avec cette organisation, vous restez dans une espèce de conservatisme et de dogmatisme qui n’apporte ni solution, ni simplification.
Vous nous avez d’ailleurs dit en commission qu’il fallait parvenir à une représentation des uns et des autres.
Merci.
Donc, je n’ai pas à préciser davantage.
Je le répète, regrouper les réunions entraîne objectivement un alourdissement des ordres du jour et un accroissement de la charge de travail, ce qui implique que nous donnions des moyens d’organisation, avec un secrétaire et un secrétaire adjoint.
On ne peut pas dire tout et son contraire.
Je vous renvoie aux comptes rendus des séances d’hier.
En outre, cette nouvelle instance regroupe différentes structures.
Là encore, il ne s’agit ni de dogmatisme, ni de statu quo , même si nous ne souscrivons pas à vos propositions.
En théorie, le rapporteur a raison.
Mais dans la pratique, les délégués d’une instance n’appartiennent pas forcément au même syndicat que les membres de l’autre.
En réalité, ils ont des difficultés à travailler ensemble, car ils ont leur pré carré.
L’objectif est donc qu’ils puissent travailler ensemble dans une délégation unique, où tout le monde discute de la stratégie de l’entreprise et partage un certain nombre d’enjeux.
C’est gentil.
En réalité, ce texte fâche tous les conservateurs.
Il ne prétend d’ailleurs pas l’être, puisqu’il est le produit de l’échec des négociations entre les partenaires sociaux.
C’est une avancée sociale importante, dans un domaine où il n’y en a pas eu beaucoup ces dernières années.
Peut-être faut-il remonter au temps où Gérard Larcher était ministre délégué à l’emploi et au travail pour en trouver.(L’amendement n245 n’est pas adopté.) Je vous rappelle qu’aux termes du règlement, seuls un orateur pour et un orateur contre peuvent s’exprimer après la présentation de l’amendement et les interventions du rapporteur et du ministre.
Pour la clarté des débats, nous avons été largement au-delà du nombre d’orateurs prévus par le règlement sur cet amendement, mais nous ne pourrons pas le faire pour tous si nous voulons poursuivre l’examen du texte dans les meilleures conditions.
N’y voyez aucun acte d’autorité, mais simplement un rappel du règlement.
400.
En effet, il a insisté, auprès de notre collègue Jacqueline Fraysse, sur cette question du volume horaire.
Tout à fait.
Il a beaucoup argumenté, en disant que la question du nombre d’heures se posait, mais aussi en revenant à plusieurs reprises sur la notion de garantie a minima Cet amendement permet simplement de garantir que ces moyens seront au minimum équivalents, au moins s’agissant du nombre d’heures.(L’amendement n400 n’est pas adopté.) 401.
Il y a une majorité de flous.
(Sourires.) Ah, ah, ah ! Je serais tenté de vous dire que je ne crois que ce que je vois.
Et vous m’accorderez que, si nous pouvons aujourd’hui parler de cette fonction de secrétaire adjoint, c’est parce que j’en ai fait la proposition.
Vous avez d’ailleurs été de ceux qui en ont accepté le principe.
C’est vrai.
Et je m’adresse aussi à l’ensemble des bancs de ce côté de l’hémicycle.
Oui.
En effet, vous avez fixé dans la loi un certain nombre de séances au cours desquelles doivent obligatoirement être traitées des questions relevant de la compétence du CHSCT.
Cela veut bien dire que vous êtes inquiet quant à la capacité de cette nouvelle instance à traiter de ces questions.
Non.
C’est bien la raison pour laquelle vous avez créé cette fonction de secrétaire adjoint.
Il faudrait quand même, à un moment donné, que la cohérence qui devrait vous animer soit démontrée sur le terrain.
Car je souhaite beaucoup de plaisir à celui qui va, demain, lire et interpréter la loi.
Telle que le texte la décrit.
…de prendre en compte l’inquiétude extrêmement vive et légitime qui se manifeste sur le rôle et la place du CHSCT dans cette nouvelle structure.
Elle est légitime, je le répète, quand on sait à quel point ce dernier est essentiel dans les nouvelles organisations du travail, compte tenu de tous les dégâts constatés sur la santé des salariés.
Adopter la proposition faite par nos collègues écologistes, en l’occurrence M.
Cavard, serait donc marquer dans la loi toute l’importance accordée aux CHSCT ainsi qu’à leur spécificité.
Je le pense.
Moi aussi, je pense la même chose.
Mais nous ne sommes pas là pour juger de leur intelligence ni de leur souplesse d’organisation… Il faut la leur laisser.(L’amendement n401 n’est pas adopté.) 402.
Il y a là encore, dans les propos du rapporteur, des arguments que je suis obligé de reprendre, car ils vont dans le sens des amendements que j’ai déposés, et notamment de celui-ci.
Ce sont les collèges.
C’est précisément pour cette raison, monsieur Cherpion, que l’ordre du jour de quatre réunions sur six portera sur des sujets relevant des attributions du CHSCT.
C’est bien cette intention qui est sous-jacente dans cette disposition.
Il faut donc être rassurant, et mon rôle est de l’être vis-à-vis des collègues dont je comprends parfaitement les inquiétudes relatives au risque de dilution du CHSCT, de ses prérogatives et de ses missions au sein de la DUP.
Mais être rassurant ne veut pas pour autant dire qu’il faille revenir sur le principe de la DUP, qui veut que ses travaux ne soient pas organisés par sections en son sein.
L’avis de la commission est donc défavorable.
J’espère que M.
Cavard est rassuré, parce que le rapporteur est effectivement rassurant par sa force de conviction.
L’avis du Gouvernement est donc également défavorable.
Je ne rappellerai Ma conviction profonde, c’est que ces questions sont tellement spécifiques et techniques qu’elles ne seront pas prises en charge par la délégation unique du personnel s’il n’y a pas de référents dédiés.
C’est vraiment le fond du débat.
On parle là de gestes et de postures, de prévention des risques psychosociaux, d’adaptation au travail, de conditions de travail, d’exposition aux produits toxiques et cancérigènes.
Un élu du personnel peut se sentir démuni face à ces questions extrêmement techniques.
C’est la raison pour laquelle il faut des référents qui soient responsabilisés et qui s’investissent.
Nous craignons vraiment que la technicité de ces sujets ne fasse peur à certains élus, d’où la nécessité d’avoir des référents sur ces problèmes très spécifiques et très techniques afin que ces questions, essentielles, plus particulièrement encore dans l’organisation des entreprises d’aujourd’hui, soient réellement adressées.
Les débats que nous avons sur ces amendements montrent que la création d’une délégation unique du personnel, que l’on peut saluer, pose une vraie difficulté, car nous ne savons pas très bien comment elle va s’organiser.
C’est une addition de fonctionnements sans que soient bien réglés un certain nombre de dispositifs, et les inquiétudes qui s’expriment montrent qu’il y a un vrai problème.(L’amendement n402 n’est pas adopté.) 42.
Ce que nous vous proposons, c’est d’aller au-delà d’une addition des fonctionnements, parce que ce n’est pas admissible.
On peut d’ailleurs se demander, et des inquiétudes se sont exprimées sur ce point à l’occasion des amendements précédents, si vous n’abandonnez pas le CHSCT.
L’ensemble des missions doivent être conservées, comme l’ensemble des objectifs, l’ensemble des prérogatives, mais avec une remise à plat des fonctionnements, une remise à plat des règles pour enrichir les fonctionnements et aller dans le bon sens.
Vous expliquez que c’est un regroupement que vous proposez.
Nous demandons un regroupement qui soit non une addition des fonctionnements, mais une remise à plat des fonctionnements et des règles, avec un maintien des prérogatives, notamment celles du CHSCT.
Cela dit, ce n’est pas ce qui est dans l’amendement que vous avez défendu.
C’est un amendement de cohérence avec ce qu’avait proposé tout à l’heure M.
Cherpion, à savoir rendre la DUP obligatoire.
Il serait alors cohérent, en effet, de supprimer les alinéas permettant de supprimer la DUP.
La commission est défavorable à votre amendement.
Vous dites, monsieur le rapporteur, qu’au regard d’une délégation unique du personnel, nous voulons abandonner les missions du CHSCT.
Pas du tout.
Tout à fait.
Ce que nous demandons, c’est que les missions qui incombent aux différentes instances puissent être exercées de manière cohérente, avec des règles de fonctionnement propres, par cette instance unique.
Tout cela mériterait d’être clarifié.
Monsieur le ministre, j’ai été profondément choquée de vous entendre dire que ce projet de loi était le produit de l’échec social.
C’est un aveu du Gouvernement, qui n’a pas réussi la négociation sociale, et c’est regrettable pour un projet de loi sur le dialogue social.(L’amendement n42 n’est pas adopté.) 25.
La DUP exerce toutes les attributions des instances qu’elle regroupe, je crois que nous pouvons être d’accord sur ce point.
Les règles encadrant l’organisation des réunions des trois instances constituant la DUP, le comité d’entreprise, les délégués du personnel et le CHSCT, sont très différentes, notamment au regard de la composition de la délégation devant participer à ces réunions.
Ces régimes distinct s sont maintenus par le projet de loi, comme lorsque les instances fonctionnent séparément.
Ainsi, par exemple, seuls les représentants syndicaux au comité d’entreprise appartenant au personnel de l’entreprise peuvent participer aux réunions du comité d’entreprise, alors que des représentants syndicaux extérieurs à l’entreprise sont autorisés à participer aux réunions des délégués du personnel.
On est encore une fois dans le grand flou, puisque le projet de loi ne précise pas laquelle de ces réglementations devra s’appliquer aux réunions communes à ces instances lorsqu’elles seront regroupées dans la DUP.
Cet amendement a donc pour objet de préciser que la délégation est composée conformément aux règles applicables au comité d’entreprise.
L’alinéa 14 de l’article 8 vous donne satisfaction.
La commission est donc défavorable à votre amendement.
Défavorable.(L’amendement n25 n’est pas adopté.) 128.
Il s’agit encore des moyens de la DUP, dont nous nous préoccupons depuis un moment.
Vu la diversité et la multiplication des sujets à traiter, que nous avons déjà soulignées, je souhaite que la délégation unique se réunisse une fois par mois et non tous les deux mois.
La commission est donc défavorable à votre amendement si vous le maintenez.
Je vais pousser un peu plus loin le raisonnement de cet amendement.
Si l’on veut vraiment faire vivre le dialogue social, il faut arrêter de le corseter et de l’encadrer.
Un peu de liberté sur le sujet serait tout de même une avancée et une mesure de simplification.
Je le retire.(L’amendement n128 est retiré.) 293.
J’aimerais indiquer au préalable que nous sommes tous d’accord pour la rationalisation, et peut-être plus encore pour la liberté.
Or, vous proposez que les réunions ne se tiennent que tous les deux mois, alors même qu’auparavant, avec des tâches de moindre ampleur, elles avaient lieu tous les mois.
Il s’agit là non pas d’une rationalisation, mais d’un recul net.
Je propose donc par cet amendement que le régime actuel des réunions mensuelles soit maintenu, ce qui me paraît une évidence, puisque le nombre de sujets à traiter augmentera.
Cette demande ne me paraît pas extravagante.
Certes, mais il peut y avoir un dialogue social au sein de l’entreprise.
Il ne me paraît pas nécessaire d’inscrire dans la loi une fréquence plus importante de ces réunions, puisque cela doit être décidé au sein de l’entreprise.
L’avis est donc défavorable.
Même avis.(L’amendement n293 n’est pas adopté.) 134.
Je le retire, monsieur le président.(L’amendement n134 est retiré.) 244.
Avis favorable.(L’amendement n244 est adopté.) 403.
Le présent amendement est dans la continuité de ceux qui ont été défendus précédemment.
Vous comprendrez que pour nous, et je le dis très sérieusement, il s’agit d’un point capital dans cette partie du texte, dans cet article.
Certes, on tente de nous rassurer, et je ne nie pas que le texte a évolué positivement à la fois en commission et en séance, notamment grâce au rapporteur, qui essaie chaque fois de trouver des solutions de compromis, en particulier afin que certains représentants travaillent spécifiquement sur la question de la santé au travail.
Nous sommes bien d’accord sur ce point.
Cela étant dit, la défense de ce point capital ne passe pas obligatoirement par une inscription dans la loi de l’affectation des postes de responsabilité.
Elle passe plutôt par la souplesse que nous avons accordée pour l’organisation des moyens et des heures des délégués du personnel.
Nous examinerons dans quelques instants la question des possibilités d’expertise qui sont données, mais c’est sur ce fondement que nous donnons corps à l’exigence capitale que vous formulez et sur laquelle je vous rejoins totalement.
Même avis, pour les mêmes raisons.(L’amendement n403 n’est pas adopté.) 182.
Cet amendement sera sans doute à nouveau qualifié de corset.
Cependant, pour ma part, je conçois le droit du travail non pas comme un ensemble de contraintes, mais comme des règles régissant la relation entre les salariés et leur patron.(L’amendement n182 est retiré.) Je suis saisi de trois amendements identiques, n 294.
Je rappelle en outre que les élus sont des salariés de l’entreprise, et qu’ils ne sont évidemment pas déchargés de leur travail, alors même qu’ils s’investissent déjà le soir et le week-end.
Afin de permettre à chacun de préparer sérieusement les travaux, nous proposon s que la convocation et l’ordre du jour de la réunion soient communiqués au moins quinze jours avant la date de la réunion.
Il s’agit une fois encore d’une demande simple, frappée au coin du bon sens et en aucun cas exorbitante, puisqu’il suffit d’avancer la date d’envoi du courrier ou du mail.
323.
Je le retire, monsieur le président.(L’amendement n323 est retiré.) 404.
Je n’ai pas grand-chose à ajouter à l’argumentation de ma collègue Jacqueline Fraysse.
Je serais surpris que l’on refuse ces amendements, puisque leur adoption ne déstructurerait en aucun cas les dispositions proposées dans le texte.
Il s’agit simplement de permettre aux uns et aux autres de mieux se préparer aux réunions au cours desquelles, du fait du regroupement, comme nous venons de l’expliquer, ils auront des sujets de plus en plus vastes à traiter.
En faisant passer le délai de communication de la convocation de cinq à quinze jours, on permettra aux participants de se réunir en amont, ce que nous faisons tous, pour mieux préparer la réunion et rendre les discussions plus efficaces.
Nous ne comprendrions donc pas que cette demande soit refusée.
Je rappelle qu’en l’état actuel du droit, la convocation du comité d’entreprise est envoyée trois jours avant la date fixée.
Nous portons aujourd’hui ce délai à cinq jours, ce qui est donc une amélioration par rapport à l’existant.
Je plaide donc pour que nous conservions l’avancée retenue dans le texte, qui permettra un fonctionnement de meilleure qualité.
L’avis est donc défavorable.
Même avis, pour les mêmes raisons.
En tous les cas, puisque nous avons voté une sorte de professionnalisation de nos élus, c’est-à-dire une certaine qualité de lecture des documents, il nous paraît nécessaire qu’ils aient un temps suffisant pour les consulter, s’en faire un avis éclairé, et intervenir dans le sens d’une amélioration du dialogue social et de l’activité économique de l’entreprise et des conditions de travail.
Madame Fraysse, je regrette, mais votre demande de scrutin public n’est arrivée qu’à l’instant.(Les amendements identiques n294 et 404 ne sont pas adoptés.) Je suis saisi de deux amendements, n 405 et 593, pouvant être soumis à une discussion commune.
405.
593.
Il est donc nécessaire, très concrètement, de prévoir un délai entre la convocation et la séance suffisant pour que les membres du CHSCT et donc de la DUP viennent en réunion après avoir consulté leurs mandants.
Mon amendement propose donc que l’ordre du jour et les documents afférents relevant du CHSCT soient envoyés quinze jours avant afin de conserver les mêmes conditions de travail.
Il est très pragmatique et s’inspire du fonctionnement actuel des CHSCT, du moins de ceux qui fonctionnent bien.
Je reconnais que tous ne fonctionnent pas bien mais les membres du CHSCT accomplissant complètement leur mission consultent leurs mandants et ont donc besoin d’un tel délai.
Le délai de convocation actuel du CHSCT est en effet de quinze jours, ce qui diffère bien évidemment du délai de trois jours que j’évoquais tout à l’heure à propos des CE.
La proposition validée par notre assemblée il y a quelques instants consiste à harmoniser le délai d’envoi des convocations à cinq jours, ce qui me semble conforme à l’esprit de la DUP consistant à unifier le mode de fonctionnement en matière de convocations de l’ensemble des instances qui y sont regroupées.
J’avoue être assez sensible aux arguments relatifs aux particularités du CHSCT de nos collègues Robiliard, Cavard et Fraysse mais demeure néanmoins attaché à la réduction du délai.(Sourires.) Sur l’amendement n 405, je suis saisi par le groupe écologiste d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Je vais préciser ma position afin de répondre aux interrogations formulées.
Objectivement, instaurer deux délais de convocation pour une instance unique me semble vraiment trop complexe.
Je ne cherche pas à parvenir coûte que coûte à un consensus qui pourrait apparaître un peu niais, mais les arguments qui ont été échangés me paraissent empreints d’une certaine force.
Aussi je reviendrai sur la position que j’ai exprimée précédemment, en suggérant que nous harmonisions le délai de convocation de toutes les instances – c’est-à-dire le délai de cinq jours que nous avons fixé tout à l’heure et celui de quinze jours que vous suggérez d’instituer – en l’établissant à huit jours.
Pour le comité d’entreprise, on passerait de trois à huit jours, et on alignerait sur ce niveau le délai de convocation du CHSCT, puisqu’il s’agit d’un seul ordre du jour.
Cette proposition me semble juste et aller dans le sens que vous souhaitez.
Je me tourne donc vers M.
le ministre, car cela nous conduirait à corriger ce que l’on vient d’adopter.
Je crois que le rôle du rapporteur est aussi d’écouter et de tenir compte des arguments avancés par chacun d’entre vous, notamment lorsqu’ils sont particulièrement pertinents.
Je sous-amenderai donc les amendements, si leurs auteurs en sont d’accord, afin de fixer un délai de convocation de huit jours pour la DUP.
Telle est la proposition, monsieur le ministre, qu’il me paraît possible de faire à nos collègues.
On est en train de parler de sujets extrêmement abscons… (Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) La confusion vient du fait qu’il existait – et qu’il existe toujours, dans la mesure où la précédente majorité a laissé en l’état ces dispositions – des délais de convocation différents.
Il y a actuellement trois jours de convocation pour le comité d’entreprise et quinze jours pour le CHSCT.
Vous n’avez rien changé, vous avez laissé en l’état ces deux délais.
Nous instituons, pour notre part, cette DUP élargie, qui constitue une avancée facteur de souplesse, on l’a dit, pour l’entreprise et les partenaires sociaux.
Il y a ici, sur les bancs de la majorité, des parlementaires soucieux de mieux organiser, ou du moins d’organiser plus précisément le dialogue social.
Je plaide pour que l’on fasse plus confiance aux partenaires sociaux, qu’on leur permette de s’organiser plus librement.uméro (Sourires.)(L’amendement n405 est retiré.) Oui, monsieur le président.(L’amendement n593 est retiré.) Je vous propose de suspendre la séance avant d’examiner l’amendement déposé par la commission.Rappel au règlement Certains de nos collègues disaient tout à l’heure que cinq jours peuvent ne pas suffire pour s’approprier un dossier.
Cela peut se discuter.
Si l’on considère que les CHSCT ont vocation à occuper une place plus importante, plus difficile, avec des opérateurs et des acteurs mieux formés et mieux élus, cela justifie que l’on réfléchisse aux délais de convocation.
Mais nous avons un problème au regard du règlement, car je ne vois pas comment on peut amender un alinéa qui a été voté par l’Assemblée.
Je voudrais que vous m’expliquiez la mécanique qui permettra d’amender un alinéa que nous avons déjà examiné.
Vous allez revenir avec un amendement ultérieur portant sur une partie antérieure du texte, ce qui me paraît poser problème.
Je me permets d’inviter à ce que l’on dépose un article additionnel après celui que l’on est en train d’examiner.
Je crois que cela réglerait d’un coup beaucoup de difficultés.
Monsieur Poisson, vous avez raison de nous rappeler à l’esprit de responsabilité, en nous indiquant que nous avons à harmoniser les délais.
Nous allons trouver la solution pour ce faire.
Madame Fraysse, je m’engage à vous donner la parole dès la reprise de la séance.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à onze heures quarante, est reprise à onze heures cinquante-cinq.) La séance est reprise.(suite) 723.
Très favorable.
Enfin, que le rapporteur écoute ce qui se dit, y réfléchisse et en tienne compte est une bonne chose.
J’apprécie sa proposition et, bien entendu, je la voterai même si elle est en deçà de ce nous souhaitions.
Ce délai améliorera les conditions de préparation de ces réunions.
Le rapporteur a commencé par expliquer excellemment que cinq jours étaient quand même beaucoup mieux que trois.
Nous votons l’amendement… Aussi, monsieur le président, je demande une suspension de séance pour réunir mon groupe.
La suspension est de droit.
Je vous accorde cinq minutes.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à douze heures, est reprise à douze heures cinq.) La séance est reprise.
Ces suspensions successives risquant de nous faire perdre un peu le fil du débat, je vous rappelle, mes chers collègues, que nous en sommes à l’amendement n 723 du rapporteur, qui a recueilli l’avis favorable du Gouvernement et sur lequel un orateur pour et un orateur contre se sont exprimés.
Je vais maintenant mettre cet amendement aux voix.(L’amendement n723 est adopté.) 296.
Plusieurs d’entre nous ont rappelé l’importance des questions de santé, de sécurité et de conditions de travail et ont exprimé leur crainte de les voir les moins efficacement traitées du fait de la multiplicité des prérogatives des DUP.
Pour éviter qu’elles ne passent à la trappe, nous proposons que les élus de la DUP se déplacent chaque trimestre dans un établissement de l’entreprise pour y réaliser une analyse des conditions de travail et des risques en matière de santé et de sécurité.
Ainsi, ces questions ne pourront être éludées et chaque établissement sera scruté par l’ensemble des élus de la DUP, ce qui rejoint votre volonté d’un partage des informations et des sujets.
Je rappelle à ce sujet que tous les établissements d’une même entreprise n’auront pas forcément un élu à la DUP, l’amendement que j’avais proposé pour remédier à cette situation n’ayant pas été adopté.
Cela conforte cette nouvelle proposition.
Rien, dans la loi, n’empêche les membres de la DUP de faire ce que vous indiquez.
Reste à savoir si l’on inscrit la disposition dans la loi.
Je n’en vois pas la nécessité, puisque les membres ont déjà cette possibilité.
Avis défavorable.
Même avis pour les mêmes raisons.(L’amendement n296 n’est pas adopté.) 295.
C’est un amendement très important.
Si l’intention du législateur n’est pas de fusionner les institutions représentatives du personnel, il faut alors leur conserver des fonctionnements distincts au sein de la DUP.
C’est tout le sens de cet amendement.
Défavorable.(L’amendement n295 n’est pas adopté.) 406.
On nous répète que l’on maintiendra les mêmes moyens, les mêmes prérogatives, etc.
Or on sait très bien que, selon le sujet traité, l’expertise n’est pas la même.
Le comité d’entreprise mènera des expertises de nature plus financière et comptable, le CHSCT traitera de questions parfois très pointues qui réclament une expertise totalement différente.
Ces amendements, conformément au souhait exprimé par le rapporteur et par le ministre, visent à garder ces prérogatives et à maintenir la possibilité de mener des expertises distinctes.
La suppression proposée à l’amendement n 406 permet d’en rester à l’existant.
Vous avez donc défendu les amendements n 406, 407 et 408, monsieur Cavard.
C’est cela, monsieur le président.
Si je comprends le sens de ces trois amendements, il me paraît difficile, pour les motifs de clarification que j’ai déjà exposés, d’approuver les deux premiers.
L’amendement n Avis défavorable aux amendements n 406 et 407, ce qui m’amène à rendre un avis favorable à l’amendement n 408.
Retirez-vous l’amendement n Oui, monsieur le président.(L’amendement n406 est retiré.) Nous en venons aux amendements identiques n 184 et 407.
Retirez-vous l’amendement n Oui, monsieur le président.(L’amendement n184 est retiré.) Il en va de même, si j’ai bien compris, pour l’amendement n 407, monsieur Cavard… C’est exact.(L’amendement n407 est retiré.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 185 et 604.
Retirez-vous également l’amendement n Oui, monsieur le président.(L’amendement n185 est retiré.) Qu’en est-il de l’amendement n Je le retire.(L’amendement n604 est retiré.) Même chose pour l’amendement n Même chose.(L’amendement n597 est retiré.) Nous en venons donc à l’amendement n(L’amendement n408 est adopté.) 603.
Il est défendu.
Par cohérence avec l’avis émis précédemment, avis défavorable.
Même avis.
Je le retire.(L’amendement n603 est retiré.) 65.
yndical.
C’est un point dont nous avons beaucoup débattu en commission.
Je considère que la présence des suppléants s’apparente à de la formation continue.
Par ailleurs, je rappelle que les suppléants étaient déjà présents aux réunions du CE.
Je ne souhaite pas que nous revenions sur cette avancée importante de la commission.
Avis défavorable.
J’ai une réponse assez simple.
J’ai exprimé ma position en commission.
Les suppléants ont pour rôle de suppléer.
Il n’y a donc pas lieu de prévoir leur présence systématique.
Je continue de le penser, mais le rapporteur a emporté l’avis de la commission.
Je m’incline presque toujours devant la sagesse du rapporteur et je ne dépose pas en séance un amendement rejeté en commission, ce que certains parlementaires seraient bien inspirés de faire.(L’amendement n65 n’est pas adopté.) 246.
Avec ses trois petits mots, l’amendement n’a l’air de rien, mais pour avoir été membre de la commission d’enquête Perruchot, je connais la dérive des crédits d’heures, autrefois utilisés en dehors de l’entreprise par les organisations syndicales.
Si, depuis, la loi a prévu un financement des organisations syndicales, je me plais tout de même à préciser que les heures de délégation doivent être utilisées dans l’entreprise, et pas ailleurs.
Cette disposition serait un nid à contentieux, car l’on peut agir dans l’intérêt de l’entreprise, hors de l’entreprise.
C’est le cas lorsque l’on rencontre son organisation syndicale.
Avis défavorable.
L’amendement est déjà satisfait par la loi.
Avis défavorable.(L’amendement n246 n’est pas adopté.) 297 rectifié.
Nous avons déjà débattu en commission des moyens alloués, qu’il s’agisse du nombre de délégués ou du nombre d’heures.
Cet amendement vise à maintenir le nombre actuel d’heures de délégation dans la DUP.(L’amendement n297 rectifié, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 662.
Avis favorable.(L’amendement n662 est adopté et l’amendement n 452 rectifié tombe.) 449.
Cet amendement vise à supprimer la disposition qui permet aux salariés de répartir entre eux les crédits d’heures de délégation.
Cette disposition, qui pourrait poser d’importants problèmes pour l’organisation de l’entreprise, est impossible à envisager.
Par ailleurs, je vois mal comment les crédits d’heures pourraient être efficacement mutualisés.
Cela pourrait conduire un certain nombre de salariés à renoncer à leur pouvoir de délégation, alors même qu’ils ont été élus.
Même avis.(L’amendement n449 n’est pas adopté.) 397.
Tous les arguments ont déjà été donnés quant à la question des heures dont disposent les membres de la DUP.(L’amendement n397, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 462.
Vous nous demandez ni plus ni moins d’inscrire dans la loi le renversement de la hiérarchie des normes.
Nous ne pouvons vous suivre.
Avis défavorable.
Il s’agit d’une formulation traditionnelle du code du travail.
Avis défavorable.(L’amendement n462 n’est pas adopté.) 617.
Cet amendement vise à sécuriser le cas de l’entreprise ayant opté pour une DUP et qui passe le seuil de 300 salariés.
Il prévoit que le mandat des membres de la DUP continue de courir jusqu’à son terme et que l’entreprise doit choisir ensuite entre une instance regroupée par accord majoritaire ou le retour à trois instances séparées.(L’amendement n617, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 451.
Il est rédactionnel.(L’amendement n451, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 26.
Les règles de composition et de fonctionnement de la DUP sont modifiées par le projet de loi qui permet notamment, contrairement à la législation actuelle, de regrouper, non seulement le comité d’entreprise et la délégation du personnel mais encore le CHSCT.
Si une DUP existe à la date d’entrée en vigueur de la loi, elle peut continuer à fonctionner selon les règles en vigueur à la date de sa constitution.
Il semble que l’employeur puisse également adopter le nouveau régime de la DUP prévu par le projet de loi.
Toutefois, ce texte est ambigu sur ce point et il devrait prévoir explicitement cette possibilité.
Nous avons déjà encadré en commission ce cheminement puisque nous avons adopté le principe que les DUP actuelles peuvent continuer à fonctionner pendant deux cycles électoraux, avant que les entreprises ne choisissent.
Il faut éviter que ne perdure dans le temps deux systèmes de DUP alors même que la volonté du législateur est très claire.
Avis défavorable.
Même avis.(L’amendement n26 n’est pas adopté.) 225.
Même avis.
Je retire l’amendement.(L’amendement n225 est retiré.) 298.
La mise en place d’une DUP dans les entreprises de plus de 300 salariés est possible si un accord le prévoit.
Il pourra ne regrouper que certaines instances représentatives et pas d’autres.
La DUP sera donc à géométrie variable, ce qui nous pose problème.
Bien évidemment, les critiques que nous adressons au dispositif de la DUP – centralisation, perte de moyens, spécialisation plus difficile des élus – restent d’actualité.
Pire encore, cette DUP donnera lieu à une instance sui generis , à part entière, qui se substituera aux instances qu’elle comprend, ce qui nous semble être un pas supplémentaire vers la fusion des instances.
L’accord peut d’ailleurs décider des règles de fonctionnement propres à cette instance, ce qui ouvre la possibilité que le CHSCT, par exemple, soit réduit à une simple commission.
De surcroît, les instances n’ayant plus d’identité propre, la question de leur budget se pose.
Parce que nous contestons cette orientation, nous avons déposé cet amendement de suppression.
Je souhaite que de nombreux accords majoritaires se concluent.
Ce serait le signe d’une volonté commune d’avancer dans l’intérêt des salariés tout en maintenant une certaine souplesse.
Rassurez-vous, monsieur le ministre, je ne crains pas que les organisations syndicales interviennent contre l’intérêt des salariés.
Je ne fais pas de philosophie, je lis simplement un texte dont certaines dispositions me préoccupent et je les conteste.(L’amendement n298 n’est pas adopté.) Je suis saisi de plusieurs amendements, n 66, 24, 175, 409 et 601, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 24, 175, 409 et 601 sont identiques.
66.
Le système de DUP est plus souple que celui de regroupement des IRP.
En maintenant le seuil de 300, on perd en souplesse et simplification.
Sur les amendements identiques n 24, 175, 409 et 601, je suis saisi par le groupe de l’Union des démocrates et indépendants d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
24.
Il faut étendre à toute entreprise en situation de négocier la possibilité de regrouper les instances représentatives du personnel.
Tel est l’objet de l’amendement.
175.
409.
Nous voulons que les regroupements par accord des institutions représentatives du personnel soient possibles dans l’ensemble des entreprises d’au moins 50 salariés.
Monsieur le ministre, monsieur le rapporteur, au vu du consensus qui se dégage, vous devriez prêter attention à notre requête et faire réellement confiance au dialogue social.
601.
Cet amendement, accepté sur tous les bancs, est en cohérence avec votre discours, monsieur le ministre.
Absolument.
De surcroît, j’ai d’autant plus confiance dans le dialogue social, y compris pour une fusion des institutions représentatives du personnel dans une instance unique, que les accords se négocient avec les syndicats et que le syndicat dispose d’une culture qui lui permet de s’appuyer sur une structure étrangère à l’entreprise quand on est délégué syndical.
C’est une sécurité.
Je suis favorable à un dispositif souple qui permette d’étendre un mécanisme imaginé à partir de 300 salariés aux entreprises de 50 salariés.
Visiblement il n’y a pas unanimité.
Oui, il y a une dérive… Nous voilà au congrès du parti socialiste… Alors, je m’étonne que vous n’en vouliez pas ! Les partenaires sociaux sont peu présents dans les entreprises de cette taille.
J’ai entendu les remarques qu’ils ont faites sur la possibilité d’organiser le dialogue social dans l’entreprise par un accord majoritaire.
Si vous abaissiez le seuil à cinquante salariés, vous créeriez d’importantes possibilités de distorsion alors même que le taux de syndicalisation est faible dans les entreprises de cinquante à deux cents salariés – et même trois cents, raison pour laquelle nous avons retenu ce seuil.
Je suis donc défavorable à cet amendement.
Je dis cela pour dédouaner M.
Robiliard, qui aurait pu mal prendre l’épithète… Et c’est un centriste qui parle… D’autre part, nous parlons là de strates d’entreprises dont nous ne cessons les uns et les autres de rappeler qu’elles souffrent d’un déficit de représentation syndicale.
Oui, mais il y a aussi les syndicats.
J’essaie de comprendre, et vous reconnaîtrez que depuis le début du débat, je tâche d’intégrer les éléments que vous me fournissez.
En l’occurrence, et en toute objectivité, je comprends votre intention, monsieur Robiliard, mais je ne comprends pas la cohérence du raisonnement.
Je répète à M.
Robiliard que le regroupement des instances et la DUP sont deux choses distinctes.(L’amendement n66 n’est pas adopté.) Je mets aux voix les amendements identiques n 24, 175, 409 et 601.(Il est procédé au scrutin.)(Les amendements identiques n24, 175, 409 et 601 ne sont pas adoptés.) La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Suite de la discussion du projet de loi relatif au dialogue social et à l’emploi.
La séance est levée.(La séance est levée à treize heures.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly