La séance est ouverte.
Cet après-midi, l’Assemblée a commencé d’entendre les orateurs inscrits dans la discussion générale.
La parole est à M. Marc Dolez.
Ce cap est éclairé de manière encore plus précise, madame la ministre, par le récent rapport du Commissariat général à l’égalité des territoires,… Exact ! Troisièmement, s’agissant de l’élargissement contraint des intercommunalités, le texte engage la fusion des intercommunalités à marche forcée, au mépris de la concordance des EPCI avec les bassins de vie.
La fixation d’un seuil à 20 000 habitants est une aberration.
C’est vrai ! Il a raison, surtout en montagne… et sur le littoral ! J’ajoute que la carte intercommunale issue de la loi de 2010 vient seulement de s’appliquer.
La logique et le bon sens auraient ici voulu qu’on laissât le temps aux nouveaux EPCI de se mettre en place et de mettre en œuvre les compétences dont, pour la plupart, ils viennent d’hériter.
Eh oui ! C’est l’apocalypse ! Le groupe GDR ne nie pas le besoin et la nécessité de nouvelles avancées mais récuse les orientations de la réforme proposée, qui ne constitue en rien une nouvelle étape de la décentralisation.
Il réaffirme au contraire son attachement à ce point d’équilibre que constitue le processus de décentralisation, pour concilier l’action de l’État unitaire garant de l’égalité républicaine et des libertés locales avec cet objectif, qui était déjà celui de la loi de 1982, de faire des communes, des départements et des régions des institutions majeures, c’est-à-dire libres et responsables.
La parole est à Mme Nathalie Appéré.
Cependant, au fil des années, force est de reconnaître que cette organisation territoriale est devenue de plus en plus complexe.
Les compétences exercées par les différents niveaux de collectivités se sont enchevêtrées.
La montée en puissance de l’intercommunalité, aussi indispensable qu’inéluctable, a modifié la répartition des rôles au sein de cette architecture, rendant aujourd’hui nécessaire sa clarification.
Où y a-t-il une clarification, dans ce texte ? Si les régions s’avèrent à l’évidence être l’échelon pertinent pour la mise en œuvre d’une vision et d’une stratégie d’ensemble sur leur territoire, je tiens toutefois à rappeler ici l’importance de la concertation – certains diront de la co-élaboration – s’agissant des schémas régionaux, pour que l’exercice des compétences confiées aux régions ne se fasse pas au détriment d’autres intervenants dont le dynamisme n’est plus à prouver, et qui seront vigilants, à juste titre, sur le mécanisme de prescriptibilité des schémas.
Je pense bien sûr au bloc local, au premier rang duquel figurent les intercommunalités, et singulièrement les métropoles.
Très important ! J’en veux pour preuve les travaux édifiants du Conseil d’analyse économique et une note récemment publiée par Philippe Askenazy et Philippe Martin, deux économistes, qui plaident pour une approche renouvelée de l’égalité des chances à travers les territoires et non pas de l’égalité des territoires – approche bien plus adaptée, me semble-t-il, qu’une conception de l’égalité par l’uniformité, au risque d’une homogénéisation qui serait stérilisante.
Absolument ! J’ai eu beau suivre avec attention les interventions de nos collègues de la majorité sénatoriale, je n’ai pas trouvé de réponse à ces questions et j’espère que nous en aurons ici dans nos débats.
Vous avez mal lu ! On va vous aider ! Toujours dans cet objectif de doter nos intercommunalités de pouvoirs étendus pour répondre aux besoins des habitants, la commission des lois a adopté un amendement du groupe SRC permettant aux communautés d’agglomération qui sont aujourd’hui chefs-lieux de région mais qui perdront ce statut en janvier 2016 en raison de la fusion des régions de se transformer en communautés urbaines, en dérogeant au seuil démographique de 250 000 habitants.
Exactement ! Reste la question essentielle du déficit démocratique de nos intercommunalités.
Là aussi, nous nous félicitons de l’adoption, en commission, d’un amendement que nous avons porté pour que le principe de l’élection au suffrage universel direct des élus intercommunaux en 2020 soit acté, tout en laissant le temps au Gouvernement de proposer à nos assemblées des modalités concrètes de ce scrutin.
Vous créez un nouvel échelon ! Nous déplorons que certains sur ces bancs et en dehors de cet hémicycle y voient la volonté de marginaliser les maires ou de faire disparaître les communes.
C’est le cas ! C’est la vérité ! Ce sera la mort des communes ! Nous y voyons plutôt une exigence démocratique face à la taille, aux ressources budgétaires et aux compétences croissantes de nos intercommunalités.
Il nous semble d’ailleurs qu’en privant délibérément les Français d’un mode de désignation direct des élus intercommunaux,… Vous n’avez plus qu’à nommer les maires ! …nous encouragerions la défiance, voire le désintérêt de nos concitoyens envers l’action politique.
Elle n’en a manifestement pas besoin, j’espère que chacun ici en conviendra, en mesurant les dangers qu’encourt notre démocratie.
L’intercommunalité n’est pas une punition pour les communes,… Ce sera pourtant le cas ! Un peu de calme ! Les maires, dont on connaît l’engagement au service des habitants – certains d’entre nous les côtoient de près, tout autant que le président Carrez lorsqu’il en parlait tout à l’heure –, ont très bien compris l’intérêt de cette intercommunalité.
Alors ne les supprimez pas ! Autant fusionner, alors ! Mes chers collègues, avec ce projet de loi portant nouvelle organisation territoriale de la République, le Gouvernement nous propose – je vois que cela gêne, manifestement – de franchir une nouvelle étape dans la modernisation de notre organisation décentralisée.
Ce texte permettra aux collectivités territoriales d’intervenir dans un cadre rénové pour participer plus activement encore au redressement de notre pays.
On ne connaît même pas les compétences des conseils régionaux ! Nous savons tous à quel point nos territoires sont sources de dynamisme, d’innovation et de solidarité.
Nous devons réussir cette réforme structurelle pour que l’efficacité de leur action en ressorte renforcée.
Très bien ! La parole est à M. Xavier Bertrand.
Ensuite vient la question de la méthode.
Je ne prendrai qu’un seul exemple, qui arrivera très vite : les contrats de projet État-région.
Quelle frénésie ! Il faut tout discuter, il faut tout signer, très vite, avant les élections – comme par hasard ! –, pour que certains, qui sont encore aujourd’hui à la tête des conseils généraux mais peut-être pas pour très longtemps, aient le sentiment d’avoir agi ou de préparer l’avenir.
C’est la première fois ! Ce n’est jamais arrivé sous la Ve République ! C’est à la fois la façon dont s’imagineront les territoires et la responsabilité de l’État.
Vous allez fragiliser certains territoires aujourd’hui en difficulté parce que vous n’avez rien prévu, notamment pour ces villes préfectures qui ne vont pas le rester, comme les préfectures de région.
Qu’avez-vous imaginé ? Lisez le texte de la commission ! Il ne s’agit pas de saupoudrer : il faut savoir faire des choix clairs et les assumer.
En attendant, vous ne pouvez pas faire en sorte que les fusions avec des régions redessinées aboutissent à la disparition d’emplois et à des difficultés plus importantes pour des territoires qui ont déjà souffert.
Vous ne connaissez pas le texte ! C’est vrai dans la grande région Nord-Pas-de-Calais-Picardie, mais pas seulement dans cette région, et vous le savez.
Toutes ces questions sont posées et n’ont pas de réponse.
Vous n’avez pas lu le texte ! Le défi est celui de la modernisation de notre pays, d’un renouvellement de la vie politique : nous devons nous montrer à la hauteur de ces exigences, madame la ministre.
Voilà ce que j’attends des débats ; mais je ne vous cache pas mon inquiétude, si j’en juge par les débats passés.
La parole est à M. Michel Piron.
Ainsi en venons-nous à la phase supposée faire le lien entre le contenant – la carte – et le contenu – les compétences –, deux thèmes qui, je le rappelle, auraient dû être, selon le groupe UDI, abordés en même temps afin d’en mesurer tous les enjeux.
Bien sûr ! On l’a bien perçu à travers les multiples hésitations du Gouvernement, qui a varié à plusieurs reprises, sur un certain nombre de sujets.
La suppression de la clause de compétence générale en est un exemple flagrant.
Cette clause n’est certes pas un gage de rationalité, ni d’efficacité, ni de maîtrise des coûts et nous nous réjouissons de sa suppression.
Nous n’oublions pas pour autant que c’est précisément cette clause que vous aviez rétablie dans la loi de modernisation de l’action publique territoriale voilà à peine un an ! Eh oui ! Or le présent projet loi n’est pas un texte décentralisateur.
Tout à fait ! Où est la vision d’ensemble, dans cette addition de mesures plus ou moins cohérentes ? Nulle part ! Aujourd’hui, avec des régions aussi différentes et des secteurs infrarégionaux encore plus différents, la question de la différenciation des réponses organisationnelles devient majeure.
Pourquoi, par exemple, la réponse devrait-elle être uniforme en matière de transfert des routes ? Pourquoi les collèges devraient-ils rester une compétence des départements, alors que la formation professionnelle est de la responsabilité des régions ? Si les régions géraient les personnels des collèges et des lycées, elles pourraient au moins réaliser des économies d’échelle incontestables.
Bien sûr ! Les régions ont aujourd’hui à mettre en cohérence sept schémas différents, qui ne relèvent ni des mêmes arbitrages ni des mêmes logiques, et sont parfois contradictoires.
Eh oui ! Elle est où, la simplification ? Après les zones Natura 2000 et les trames vertes et bleues, on est allé inventer les schémas régionaux de cohérence écologique qui, au lieu de s’assurer que la trame verte et bleue est continue sur l’ensemble régional, ce qui serait naturel, prévoient en outre des corridors écologiques.
Ce n’est pas vrai ! Je tiens à votre disposition des documents qui l’attestent, madame, y compris pour les Pays de la Loire ! Uniquement pour les Pays de la Loire ! Rendre prescriptifs de tels schémas dans leur état actuel d’élaboration entre l’État, c’est-à-dire les directions régionales de l’environnement, de l’aménagement et du logement, les DREAL, et les régions, c’est courir à la catastrophe.
Il conviendrait que les acteurs opérationnels que sont les régions et les intercommunalités puissent co-élaborer, co-délibérer et cosigner ces schémas, l’État se contentant du contrôle de légalité, et l’exerçant bien.
Très bien ! De même, les départements et les communautés étant très différents, pourquoi ne pas laisser la définition des seuils aux commissions départementales de la coopération intercommunale, les CDCI ? Très bonne remarque ! Une telle mesure entrerait dans le cadre d’une véritable décentralisation.
Alors que le seuil de 20 000 habitants est ridicule en Île-de-France – le rapporteur le sait bien : il nous l’a dit en commission –, son application à toute la France remettrait en cause 70 % des intercommunalités actuelles.
L’uniformité du seuil trahit elle aussi une vision jacobine, là où l’adaptation du seuil à chaque département au travers des CDCI relèverait, elle, d’une démarche décentralisatrice.
Que dire enfin des compétences que l’État entend toujours assumer ou véritablement déléguer, voire accorder aux collectivités ? Le texte, qui vise des compétences que nous considérons comme régaliennes – je pense notamment aux services départementaux d’incendie et de secours, les SDIS, pour lesquels la lisibilité est faible –, s’apprête à transférer la compétence du plan de prévention du risque inondation pour un fleuve aussi modeste que la Loire à l’échelon des intercommunalités ! C’est totalement absurde ! Vous me permettrez, madame la ministre, monsieur le secrétaire d’État, mes chers collègues, de conclure ce propos liminaire par une interrogation plus large.
Quand j’entends ce que j’entends dans les villes moyennes et les territoires ruraux ; quand je vois ce que je vois dans les banlieues des métropoles ; quand je mesure cette exaspération que les élus de tous les partis voient monter, notamment en province, je me demande si nous ne sommes pas, mes chers collègues, au bout d’un système usé, crispé sur la production de règles incapables d’épouser la diversité du réel.
C’est très pertinent ! Faute de le voir, faute de l’entendre, madame la ministre, le Gouvernement nous propose un ersatz bien éloigné de la réforme institutionnelle qu’appelle, qu’exige ce temps de gouvernance aussi fragile qu’incertain.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Mme Jeanine Dubié.
La France est riche de ses territoires, de ses paysages, de sa géographie, de ses caractéristiques rurales et urbaines, de plaine ou de montagne, réalité qui, hélas, a totalement été oubliée dans l’élaboration des différents textes concernant la réforme institutionnelle.
Très bien ! Depuis, le Gouvernement a changé son fusil d’épaule… Comme souvent ! …en actant le maintien des conseils départementaux, mais le texte est resté inchangé.
Pire encore, le travail effectué par nos collègues sénateurs, consistant à rééquilibrer le texte au regard de la nouvelle orientation gouvernementale en matière de répartition des compétences entre collectivités territoriales, a été purement et simplement ignoré lors des travaux en commission des lois, puisque, au fur et à mesure des amendements, nous sommes revenus quasiment au texte initial.
Ils n’en ont rien à faire, du Sénat ! Chers collègues, vous le savez, les élections départementales auront lieu dans quelques semaines.
Nous avions demandé s’il était possible de déplacer l’examen de ce texte après qu’elles se seront déroulées mais nous n’avons pas été entendus, ce qui met les candidats à cette élection dans une situation particulièrement inconfortable : il leur sera en effet très difficile de mobiliser les citoyens sans savoir ce qu’il adviendra véritablement des conseils départementaux et de leurs compétences.
C’est peu de le dire ! Alors que les dernières élections locales ont été marquées par une forte abstention et par la montée des extrêmes, nous devons garder à l’esprit que légiférer dans de telles conditions encourage le désintérêt vis-à-vis de l’exercice démocratique.
Demain, il faut voter la motion de censure ! En conclusion, vous l’avez compris, les députés du groupe RRDP attendent beaucoup du débat en séance publique car, en l’état, ils considèrent que ce texte n’est pas acceptable.
(Applaudissements sur les bancs du groupe RRDP et sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Très bien ! La parole est à M. Jean-Yves Le Bouillonnec.
Cela a été fait avec l’accord du Gouvernement même si celui-ci a établi des limites à cette démarche, en partageant la conviction que, avant sa mise en œuvre, le dispositif législatif devait évoluer afin de mieux prendre en compte l’amplitude de la réforme, la complexité des problèmes et l’enjeu remarquable que constitue la construction de la métropole du Grand Paris, la progressivité de la montée en charge étant sans nul doute un passage obligé pour les élus de cette région capitale qui, c’est le moins que l’on puisse dire, n’ont pas été très exemplaires dans les stratégies et la démarche d’intercommunalité.
C’est très juste.
Bravo ! Nos collègues sénateurs ont ainsi légiféré en faisant évoluer le dispositif sans trop s’éloigner des propositions gouvernementales.
C’est une bonne chose.
Les dysfonctionnements sont lourds et les risques d’une explosion sociale sont majeurs s’agissant des questions liées à l’accès au logement, mais aussi aux transports et à l’éducation – les élus de Paris Métropole tout comme ceux de la mission de préfiguration n’ont pas été capables de prendre la mesure des enjeux.
Personne ne l’a pu.
Nous ne parvenons pas à surmonter les égoïsmes, à briser les baronnies, les potentats… Très bien ! Mais, malgré eux, j’en suis convaincu, la métropole sera demain l’espace dans lequel s’élaboreront les politiques publiques, ce dont je me réjouis.
Bravo ! On avance, madame la ministre.
C’est laborieux, c’est compliqué, mais on avance.
Et je vous remercie de ce que vous aurez fait pour rendre cela encore un peu plus possible.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Bravo ! Certains font montre de courage ! La parole est à M. Paul Giacobbi.
J’ai été tout de même surpris de lire à la page 632 du rapport de notre commission qu’il n’existait en France « aucun dispositif d’action récursoire de l’État à l’égard des collectivités territoriales ».
Mais il n’est pas besoin d’action récursoire ! Pour la bonne et simple raison que cela s’applique automatiquement et de manière totale, absolue et sans recours possible.
Tout à fait ! Il a raison ! Vous y avez répondu favorablement, madame la ministre, tout comme le Gouvernement.
Avec le ministre de l’intérieur, vous avez pesé, je crois, pour que le Gouvernement prenne en compte nos propositions.
Je sais la part que vous y avez personnellement prise et je n’exprimerai donc aujourd’hui, sur ce point, que ma gratitude.
Je me réserve, bien entendu, d’entrer dans le détail lorsque nous aborderons l’amendement relatif à la Corse que vous avez déposé.
Corse, oui ! Alsace, non ! Il n’en demeure pas moins que c’est une nécessité de simplicité, de bon sens et de cohérence.
J’espère que, sur ce point, le Gouvernement tiendra bon.
En tout cas, sur ce point-là comme sur les autres, votre serviteur sera totalement loyal à l’endroit de notre gouvernement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe RRDP.) La parole est à Mme Catherine Vautrin.
Aujourd’hui, force est de constater que les premiers effets se font sentir : un certain nombre de responsables de services et d’administrations quittent leur poste.
On nous dit qu’ils ne sont pas remplacés parce qu’il faut attendre de voir ce qu’il en sera.
Je dispose d’exemples précis que je pourrai vous citer, madame la ministre.
Je vous crois.
Ce faisant, vous montreriez, madame la ministre, monsieur le secrétaire d’État, que, plutôt que d’opposer des territoires, plutôt que de jouer l’urbain contre le rural, ou le bloc régional contre le bloc communal, vous savez transformer la gifle en caresse et apporter un peu d’espoir, un peu de novation, aux territoires.
Ce serait là une véritable réforme, une véritable novation.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Mme Marion Maréchal-Le Pen.
Ce projet méconnaît les réalités de terrain et les réalités historiques, tout en aggravant la fracture territoriale.
Faute de temps, je ne peux aborder les contradictions, le flou et la complexité de certaines des dispositions.
Je prends quand même le temps de vous dire que mon collègue Gilbert Collard et moi-même nous opposerons à ce texte, car il n’y a pas de sens à l’histoire, contrairement à ce que vous dites.
La parole est à Mme Estelle Grelier.
Madame la présidente, madame la ministre, monsieur le secrétaire d’État, monsieur le rapporteur, cher Olivier Dussopt, madame et messieurs les rapporteurs pour avis, chers collègues, le projet de loi NOTRe est un texte de clarification de compétences, entre région et département, intercommunalité et commune.
Bravo ! Cette clarification est attendue depuis longtemps, pour accroître l’efficacité des politiques publiques et garantir un service public de qualité aux habitants.
Nous devons, en effet, envisager des modes de décision plus lisibles pour nos concitoyens et les acteurs économiques et associatifs.
Très bien ! En rationalisant les schémas régionaux, en organisant l’accessibilité des services publics, en réduisant le nombre d’interlocuteurs des entreprises, ce texte apporte de réelles avancées.
Avec plus d’élus ! La loi ALUR, la loi sur la politique de la ville, le projet de loi sur la transition énergétique, la loi MAPTAM renforcent tous le rôle des intercommunalités.
Mais il faut encore progresser vers plus de lisibilité.
Faites confiance aux élus ! Mais il est encore de nombreux domaines où les communautés restent entravées dans leur action.
La Cour des comptes a notamment constaté, dans son récent rapport sur les finances publiques locales, un émiettement excessif des compétences de développement économique au sein du bloc communal, qui complexifie les circuits de décision.
C’est la raison pour laquelle je proposerai au cours des débats, avec plusieurs de mes collègues, de renforcer les compétences opérationnelles des intercommunalités en unifiant la compétence « développement économique », notamment en matière d’immobilier d’entreprises.
À quel prix ? L’efficacité des politiques publiques et leur visibilité pour les citoyens passent également par un état des lieux des compétences exercées par les syndicats techniques, qui interviennent aujourd’hui dans une foultitude de domaines.
Les syndicats gèrent plus de 9 milliards d’euros de dépenses publiques et programment environ 6 milliards d’investissements.
La transparence de la décision n’est pas toujours leur point fort, notamment du fait de la désignation de leurs élus au second degré.
Et leur nombre va encore augmenter ! Pour clarifier la situation, nous devons faire un pas en ce début de mandat local, pour généraliser le transfert aux communautés des compétences d’eau, d’assainissement, de gestion des déchets, ce qui conduira à la suppression mécanique de tous les syndicats exerçant ces compétences sur les périmètres communautaires.
Ce n’est pas vrai ! En conclusion, et afin de nourrir le débat – je remercie Mme la ministre de l’autoriser –, il me semble qu’il faut discuter de l’avenir, à terme, du conseil départemental.
Il faut dissocier le devenir institutionnel du conseil départemental et le cadre géographique d’action publique que constitue le département – ce dernier demeurera.
N’importe quoi ! Et je fais le pari de ceux qui pensent – et il y en a – qu’il faut rénover ce cadre départemental et en faire, à terme, un conseil des territoires, où siégeraient des élus intercommunaux.
C’est en ce sens que le gouvernement de M. Renzi vient de transformer les provinces en Italie.
Autant d’occasions de débattre de manière intéressante, dans les jours et les semaines qui viennent.
Soyons ambitieux : après l’affirmation des métropoles et l’adoption d’une nouvelle carte régionale, assurons-nous de compléter cette réforme territoriale par un troisième volet ambitieux.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Marc Le Fur.
Madame la présidente, madame la ministre, monsieur le secrétaire d’État, monsieur le président de la commission, monsieur le rapporteur, chers collègues, nous allons vers un deuxième échec.
Il y eut un premier échec lors de la loi découpant les treize régions.
Échec à l’égard de l’opinion : vous avez réussi à vous mettre à dos les Alsaciens, qui sont pourtant des gens réservés et patients,… C’est peu de le dire ! Absolument ! …vous avez réussi à décourager les Bretons, qui espéraient beaucoup de votre réforme… Oui, et ils n’y croient plus ! Croyez-moi, nous allons vers un deuxième échec, parce que votre logique à la fois jacobine et technocratique se retrouve dans ce texte.
C’est un avis d’expert ! Vous voulez parler uniquement aux élus, alors que dans ce genre de réforme, il faut aussi parler au peuple, parce que c’est la démocratie qui est en jeu.
Ils ne savent pas ce que c’est ! J’insisterai sur trois paradoxes de cette réforme.
Le premier concerne le calendrier.
Nous débattons en première lecture – c’est-à-dire que nous sommes loin du terme de l’examen du projet de loi – des départements qui vont désigner leurs représentants dans quelques jours.
Comme en 2004 ! Les candidatures sont closes.
Nous avons donc des candidats qui vont expliquer à leurs électeurs qu’ils ne savent pas ce qu’ils feront demain, mais qu’il faut voter pour eux.
Vous comprenez que c’est une situation un peu bizarre.
C’était la même chose en 2004 ! Les électeurs vont élire leurs représentants dans une collectivité sans savoir ce qu’ils feront.
C’est grave ! Deuxième paradoxe : cette loi est la première loi de décentralisation qui ne prévoit aucune décentralisation, aucun transfert de compétence de l’État vers les collectivités.
Il n’y a rien, pas une seule compétence.
La gauche avait critiqué le projet de M.
Raffarin en son temps, mais au moins ce texte décentralisait les ATOSS et l’organisation des lycées et des collèges.
Les personnels ATOSS étaient très inquiets il y a quelques années, maintenant ils sont très contents, ils ont constaté que même leur situation matérielle s’améliorait.
Grâce aux régions ! Que pouvions-nous attendre de ce texte ? Il y a eu de bonnes intuitions, en particulier dans les propos initiaux du Premier ministre.
Je suis un régionaliste et j’y crois, peut-être parce que mon prisme est déformé.
En Bretagne, nous avons une région identifiée et des communautés de communes fortes, qui ont pris leur place.
Et des pays ! Écoutez les géographes, et en particulier Christophe Guilluy.
Ce géographe est extrêmement intéressant, parce qu’il nous démontre qu’après la fracture sociale, le vrai sujet, aujourd’hui, est celui de la rupture territoriale.
C’est vrai ! Les gens ont parfaitement compris cela, ils nous disent qu’à la télé, on parle des gens qui vivent à l’aise dans les métropoles, on parle des banlieues où il y a le feu, mais on ne parle pas de leurs territoires.
Il y a ainsi 50 % des Français qui se sentent oubliés du message public,… Ce que dit Christophe Guilluy, c’est justement qu’il faut garder les départements ! …qui se sentent oubliés dans les services publics, que l’on ferme.
Ces gens-là nous demandent de les écouter.
Et je vous invite, madame la ministre, au lieu de morigéner dans votre coin, à lire La France périphérique.
Je l’ai lu ! C’est un livre très intéressant.
Nous devons faire en sorte que le rayonnement des métropoles n’aboutisse pas à faire partout des petits Paris, mais que nous ayons au contraire un véritable équilibre territorial.
Je rêve de métropoles actives, qui rayonnent sur des villes moyennes elles aussi actives, qui rayonnent sur des petites villes elles aussi actives, avec un monde rural qui aura lui-même sa propre dynamique.
Merci de conclure, monsieur Le Fur.
Je crois que notre territoire peut être riche, à la condition d’accepter deux ruptures que vous n’envisagez même pas dans votre texte : la première est la décentralisation du pouvoir réglementaire.
Je ne vois pas pourquoi nous nous interdirions de l’envisager.
On brandit en permanence le risque du fédéralisme, mais ce n’est absolument pas le cas.
Et puis acceptons le risque, comme l’a mentionné notre collègue Piron, d’une décentralisation variable selon les régions, car je comprends parfaitement que l’appétence à la décentralisation puisse être variable selon les régions.
En tout cas, en Bretagne, nous y sommes prêts, et je crains que nous ne soyons très déçus par votre texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Très bien ! La parole est à Mme Marie-Françoise Bechtel.
Non seulement des départements aujourd’hui plutôt isolés du centre vivant de la région – comment pourrais-je ne pas songer au département de l’Aisne, dont je suis une des élues ? – se retrouveront très excentrés au sein de la nouvelle grande région ; non seulement la cohésion du tissu rural souffrira beaucoup dans une intercommunalité à marche forcée ; mais le risque est réel d’accentuer le phénomène périurbain qui commence à alimenter une inquiétude justifiée et qui concerne les territoires à la porte des communautés et des métropoles.
L’effet de siphonnage vers le centre urbain y accentuerait encore le sentiment de relégation et le désespoir social qui peut parfois l’accompagner, avec les effets politiques que nous connaissons.
Il faut voter la motion de censure ! Deuxième inquiétude, liée elle aussi à cette égalité des territoires dont vous avez fait la justification centrale de la réforme : les compétences.
Nous aurons des régions alourdies par des compétences de gestion – routes, établissements scolaires, ports – alors qu’il eût fallu les libérer pour en faire les vecteurs de grands projets économiques,… Bravo ! …de grandes infrastructures, de programmes de recherche et d’innovation.
Très juste ! Nous aurons ensuite des départements réduits à la portion congrue.
Même si leur disparition est aujourd’hui moins actuelle, elle reste probablement programmée dans l’esprit des auteurs de la réforme.
Bien sûr ! Heureusement ! Nos compatriotes sentent bien que les différences, prenant en compte des situations territoriales trop diverses, se traduiront par des inégalités accrues.
Comment accepteront-ils qu’une réforme qui se veut lisible fasse que demain, les services ne soient pas délivrés aux mêmes niveaux – je parle de niveau territorial, pas du niveau de qualité, il ne manquerait plus que cela ! – en Auvergne ou en Rhône-Alpes, en Picardie ou en PACA ? Et en Alsace ! Vous l’aurez compris, madame la ministre, monsieur le secrétaire d’État, nous serons attentifs à l’évolution de ce texte qui nous semble moins erroné dans sa perspective générale que la loi sur le découpage régional, mais certainement encore perfectible à ce jour.
Très bien ! La parole est à M. Serge Grouard.
Premièrement : réduire le mille-feuille en le faisant passer de quatre à deux échelons.
Faut-il oser le dire, à cette tribune ou ailleurs ? Cela passera d’abord par la fusion des départements dans leur région actuelle.
Très bien ! Cinquièmement : la légitimité retrouvée des élus suppose que l’on modifie les modes de scrutin.
Je le crois profondément.
Si la région se trouve ainsi renforcée, il est fondamental de conforter la légitimité de ses élus.
Pour ce faire, il conviendrait d’adopter un scrutin uninominal à deux tours, sur la base géographique de grands cantons permettant à chacun de nos concitoyens d’identifier ses élus.
C’était le conseiller territorial ! Ce n’était pas si mal, le conseiller territorial ! Il faut arrêter les faux-semblants.
Une vraie rupture est nécessaire.
Il ne peut donc être question de cette loi NOTRe, qui ne traite d’aucun des sujets essentiels.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) C’est un peu exagéré ! La parole est à M. Alain Rousset.
Madame la présidente, madame la ministre, monsieur le secrétaire d’État, monsieur le rapporteur, mesdames et messieurs les rapporteurs pour avis, depuis tout à l’heure, j’ai entendu beaucoup d’interventions, notamment certains propos qui pouvaient mettre en cause le Gouvernement à propos de la confusion dans l’organisation des pouvoirs publics.
Est-ce le Gouvernement qui est responsable ? Oui ! Ne sommes-nous pas responsables, mes chers collègues ? J’ai participé à de nombreuses commissions, j’ai mené beaucoup d’auditions au Sénat, mais je n’ai pas perçu de clarification venant de nos travées, et je n’en entends pas depuis tout à l’heure.
Je viens d’en proposer ! Si, il y a des propositions ! Peut-être.
Mais j’ai entendu tout à l’heure Hervé Gaymard parler de technocratie régionale.
Comment peut-on accuser la région, qui est le plus petit acteur avec le moins d’emplois, d’avoir mis en place une technocratie régionale inexistante ? (Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Avec les futures grandes régions, on l’aura ! Elle existe déjà ! Un peu de calme, mes chers collègues ! Mes chers collègues, regardons la réalité.
Tous, ici, nous avons des responsabilités.
Nous sommes, quelque part, le reflet du jacobinisme.
Nous ne voulons pas de clarification.
Nous voulons nous occuper de tout, nous voulons tout faire, considérant que le voisin est moins bon que nous.
Quel dommage ! Quant aux inégalités territoriales, le modèle républicain actuel les a-t-il empêchées ? Non ! L’appareil d’État, dans son organisation déconcentrée actuelle, a-t-il permis d’empêcher cela ? La formation et l’accompagnement des PME ne sont-ils pas des compétences qui pourraient être confiées aux régions ? Ah si ! Allons plus loin et évoquons le service public de l’emploi – je parle ici de l’accompagnement des chômeurs.
Pouvons-nous être satisfaits de notre système ? Certainement pas ! Devons-nous avoir peur d’une grève des agents de Pôle emploi pour réformer le système ? En Allemagne, 153 conseillers accompagnent 10 000 chômeurs, alors qu’en France, 173 conseillers accompagnent le même nombre de chômeurs, parce que les coûts de structure sont de 10 % supérieurs en France, parce que notre modèle d’accompagnement des chômeurs est complètement émietté.
C’est un effet de la centralisation ! Ce chiffre est incroyable : 173 conseillers pour 10 000 chômeurs.
C’est de la bureaucratie ! Ce n’est pas de la bureaucratie, c’est de l’émiettement entre les missions locales, les agences de Pôle emploi, les plans locaux pluriannuels pour l’insertion et l’emploi – les PLIE – et les maisons de l’emploi.
Dans le cadre d’une réforme qu’il avait soumise aux régions, Jean-Louis Borloo avait voulu créer les maisons de l’emploi pour regrouper toutes ces structures et avoir un vrai patron.
Or les maisons de l’emploi ont constitué un organisme supplémentaire.
Non, elles en ont regroupé d’autres ! La décentralisation, que je ne retrouve certes pas dans ce texte, même si c’est la volonté du Président de la République et du Premier ministre, n’est-elle pas aussi un moyen d’économiser de l’argent public… Bien sûr que si ! …et de renforcer les moyens que l’État consacre aux missions régaliennes de sécurité et de défense ? Cela devrait l’être ! N’est-il pas plus important d’attribuer des moyens aux collectivités locales, d’une manière claire, précise et démocratique, que de maintenir un réseau de sous-préfectures… Mais non ! J’en reviens à ce que j’évoquais au début de mon intervention.
Nous avons nous-mêmes de grandes responsabilités dans l’échec à faire progresser la décentralisation à la française dans nos assemblées.
Dans ce domaine, je ne sais pas si le clivage est entre la gauche et la droite ; je crois plutôt qu’il se situe entre les jacobins et les girondins.
Tout à fait ! Peut-être devrions-nous placer le mot « responsabilité » avant tous les autres mots.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes SRC, UDI et RRDP.) Ne tuez pas l’Alsace ! La parole est à M. Martial Saddier.
Je vous pose solennellement la question, madame la ministre, monsieur le secrétaire d’État : est-ce que l’esprit de Chambéry va souffler sur nos débats ? Absolument.
Je rappellerai vos propos, madame la ministre, ainsi que ceux de M.
le secrétaire d’État, qui est un montagnard, lorsque l’un et l’autre, vous vous êtes exprimés à Chambéry devant les élus de la montagne.
Le Premier ministre, alors présent, a réaffirmé que « l’intercommunalité, c’est un moyen de favoriser les mutualisations et de faire émerger de nouveaux projets.
Nous avons prévu un seuil minimal d’habitants pour les intercommunalités, mais ce principe sera adapté aux spécificités des territoires de montagne. » Tout à fait.
Madame la ministre, monsieur le secrétaire d’État, chers collègues, la France, dans la situation dans laquelle elle se trouve, a intérêt à faire confiance aux élus locaux et aux territoires de notre belle République.
Donnez-leur une réelle ambition.
Faites-leur tout simplement confiance.
C’était le message que je souhaitais faire passer ce soir.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Mme Sophie Dessus.
Madame la présidente, madame la ministre, monsieur le secrétaire d’État, mesdames, messieurs les rapporteurs, chers collègues, à bien réfléchir, la réforme territoriale ne devrait pas susciter tant d’inquiétudes, n’ayant vraiment rien de révolutionnaire.
Ah non ! C’est bien le problème ! Et ce n’est qu’il y a 200 ans, avec les révolutionnaires, puis Napoléon avec sa vision cavalière de l’aménagement du territoire, que l’on décida que la limite d’un département ne devait pas être à plus d’une journée de cheval de la ville préfecture.
Cela date de la Révolution.
Aussi, je dis oui aux régions, en ce qui concerne la compétence économique : à un moment où il faut de la clarté et savoir qui fait quoi,… On en est loin ! Je dis oui aux départements pour qu’ils gardent la compétence routière.
Très bien.
Par contre, je m’interroge sur une nouvelle modification du mode d’élection des conseillers communautaires.
Le fléchage semblait avoir résolu le problème et répondre à la démocratie.
Aussi, attention à ce que cela ne soit pas la cause d’une obsolescence programmée des communes, dernier bastion qui préserve les valeurs de la République, dernier rempart contre l’obscurantisme.
Bien sûr.
C’est évident.
Ayant épuisé mon temps de parole, je m’arrête, consciente que ma proposition pour une nécessaire convergence peut s’apparenter, aux yeux de certains, à une recherche de synthèse.
Mais, que voulez-vous, quand on est députée de Corrèze, terre des Présidents, la synthèse, c’est évident et naturel ! (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Très bien ! La parole est à M. Alain Calmette.
Cette ambition est donc abandonnée.
Provisoirement ou définitivement, je ne sais pas.
Cela fait vingt ans qu’elle est abandonnée ! En attendant, après la loi MAPTAM, celle relative à la délimitation des régions et avec le texte d’aujourd’hui, je crois que nous façonnons de manière irréversible l’organisation territoriale de la République et que nous faisons collectivement œuvre utile.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Jean-Marie Sermier.
Le tout se fait en pleine campagne électorale, pendant les élections départementales : 4 128 conseillers départementaux seront élus en France les 22 et 29 mars prochains sans connaître de façon certaine leur mission et leurs attributions.
Absolument ! Le projet de loi qui nous est soumis fait de victimes : les communes, qui sont pourtant l’unité territoriale de base de notre pays, et la ruralité, qui sortira considérablement affaiblie de l’examen de ce texte.
Il a raison ! Je voudrais évoquer plus particulièrement deux points essentiels.
Tout d’abord, le texte cherche à affaiblir les communes pour privilégier le fait intercommunal.
La restriction de la minorité de blocage dont disposent les communes pour refuser, par exemple, le transfert de PLU à l’intercommunalité est une bonne illustration.
Je suis personnellement favorable au PLUI,… Quelle cohérence ! Madame la ministre, monsieur le secrétaire d’État, laissez les maires et les conseillers municipaux décider par eux-mêmes ! Faites confiance aux élus locaux.
Tout à fait ! En outre, les 560 000 conseillers municipaux de France, dont l’immense majorité ne sont pas indemnisés, sont les premiers des bénévoles de la République.
Ça, c’est vrai ! Enfin, un autre coup bas porté à la ruralité, et non des moindres, est la volonté de relever la taille minimale d’une intercommunalité de 5 000 à 20 000 habitants.
D’abord, le principe même d’une nouvelle refonte de la carte intercommunale est insupportable.
Nous venons seulement, après des mois de négociations, et souvent des crispations, d’achever cette dernière réforme.
Les nouveaux exécutifs intercommunaux viennent d’être élus et, déjà, vous remettez tout en cause.
Vous voudriez que, dès le 31 décembre prochain, les préfets arrêtent de nouveaux schémas interdépartementaux de coopération intercommunale.
Laissez le temps aux élus locaux ! Exactement ! La ruralité, nous devons tous ensemble l’encourager, la soutenir et, par-dessus tout, croire en elle.
(« Très bien ! » et applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Carlos Da Silva.
Depuis 2012, madame la ministre, vous êtes venue plusieurs fois devant cet hémicycle avec vos collègues de l’intérieur.
Métropole, nouvelle délimitation des régions, élections départementales enfin paritaires, non-cumul des mandats : depuis 2012, nous avons fait davantage qu’au cours des vingt dernières années.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Pour détruire, oui ! Je veux saluer la constance et la ténacité dont vous avez fait preuve et vous redire ma confiance pour parachever cette réforme, avec pour objectif la clarté, l’efficacité et la transparence, pendant que nos collègues de droite s’époumonent, depuis 2012, avec un unique sujet : le retour au conseiller territorial.
Très bonne idée ! Bravo ! Avec ce projet de loi, nous commençons enfin à faire le ménage dans une organisation trop compliquée,… Ce sont les Français qui vont faire le ménage : ils vont vous sortir ! Oui, cette métropole devra composer avec ce territoire extrêmement divers et composite qu’est le cœur francilien.
C’est peut-être une de ces faiblesses, mais c’est surtout ce qui fait sa grande force.
Elle sera nécessairement solidaire, car c’est sa raison d’être.
Bien sûr ! Madame la ministre, respectons les élus locaux,… Bravo ! Au moment où nous demandons de la transparence et de la clarté, où nous faisons voter le non-cumul des mandats, cette situation ne peut perdurer.
Je ne doute pas, madame la ministre, monsieur le secrétaire d’État, que ces amendements pour une métropole plus forte et intégrée, mais aussi pour faire des économies, mettre de l’ordre et rendre l’organisation territoriale plus transparente, rencontreront chez vous un écho favorable.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme la ministre de la décentralisation et de la fonction publique.
Je commencerai par une réflexion générale, que vous m’excuserez peut-être d’avoir faite : si M. Vallini et moi-même alignions, par famille politique, toutes les propositions formulées dans les interventions que nous venons d’entendre, nous serions incapables de faire une loi d’une grande simplicité.
Si : la loi Macron ! En effet, les uns et les autres défendent divers aspects mais, comme je l’ai dit au début de nos débats, la situation actuelle nous interroge.
Comme l’ont souligné MM. Da Silva et Le Bouillonnec, en particulier à propos de la métropole du Grand Paris, elle n’est pas acceptable.
Et en Alsace ? Quant aux dérogations, monsieur Saddier, l’état d’esprit du congrès de Chambéry était précisément de les refuser.
Le Gouvernement a entendu l’Association nationale des élus de la montagne, dont les membres ne veulent plus de dérogations, mais des adaptations.
Le texte initial, et celui issu de la commission des lois, contiennent ces adaptations.
Nous avons tenu parole ! Il faut qu’elles soient de droit ! Elles le sont, puisqu’elles figurent dans le texte de loi.
La loi ne génère-t-elle pas le droit ? Il faut enlever les mots : « peut être » ! Je fais confiance aux élus de ces territoires.
Justement ! Vous qui avez évoqué l’esprit de Chambéry, rappelez-vous comme certains se sont opposés sur des constructions.
Dans les couloirs du congrès se dessinaient certaines intercommunalités du Béarn ou des Alpes ! Allons, nous y arriverons ! La montagne vous tend les bras, madame la ministre ! Les positions peuvent être très différentes.
Vous avez été courageux, monsieur Grouard.
D’ailleurs, j’ai été peu applaudi ! Vous avez osé dire que vous n’étiez pas d’accord, que vous souhaitiez ne conserver que deux strates.
Vous avez fait preuve de courage, mais vos collègues ne vous ont pas suivi.
Personne ! Continuons, autour des propos de M. Grouard, à parler d’économie, de mutualisation, de rationalisation, d’efficacité.
Orléans, que je sache, ne se situe pas en zone de montagne ! S’agissant du pouvoir réglementaire des régions, je pensais avoir précisé en commission la position du Gouvernement.
Il n’y est pas opposé, et a même répondu favorablement à la collectivité territoriale de Corse, sur la question des mouillages dans les parcs marins ou de la création de l’assemblée unique.
Mais cela appelle l’attention des parlementaires, car il faudra désormais que chaque loi prévoie précisément ce qui est adaptable par les régions et ce qui ne l’est pas.
Exactement ! J’en viens aux départements.
Je crois profondément, comme le Président de la République, le Premier ministre et beaucoup d’intervenants ce soir, que la situation actuelle n’est pas bonne.
Elle s’est beaucoup dégradée depuis deux ans ! Si les départements avaient répondu à toutes les questions de proximité, il n’y aurait pas de sentiment d’abandon.
L’abandon vient aussi de l’État ! Vous avez raison, monsieur le rapporteur pour avis.
L’État s’est sans doute rendu responsable en fermant tel ou tel service public,… Par exemple les hôpitaux ! Le rôle du département fait débat, c’est vrai.
J’estime qu’il y a quelque chose de magnifique – j’allais dire : de « socialiste » – à répondre à la solidarité.
La France est l’un des seuls pays européens, et peut-être du monde… À tuer les régions ! …à avoir un système de solidarité qui tienne le coup et qui n’abandonne personne sur le bord du chemin.
Nous voudrions même qu’il soit fait davantage sur l’aide sur l’allocation personnalisée d’autonomie, sur la prestation de compensation du handicap, sur l’organisation des établissements d’hébergement pour personnes âgées dépendantes, sur les centres médico-sociaux, sur l’aide sociale à l’enfance.
La France est l’un des seuls pays à pouvoir tenir ce langage, et c’est aux départements que nous confions cette responsabilité – sans doute l’une des plus extraordinaires qu’un élu local puisse exercer.
Avec quels moyens ? Nombreux sont les orateurs qui ont souligné que l’examen de ce texte commençait juste avant les élections départementales.
Mais cela n’a pas choqué grand monde à l’UMP que la réforme territoriale de 2004 ait été examinée en première lecture avant les élections ! Certes, j’aurais souhaité que nous allions plus vite, mais il faut respecter le temps parlementaire, qui invite parfois à plus de lenteur.
Quelle sera la date limite d’adoption du schéma ? Nous avons une responsabilité collective.
Nous ne bâtirons pas des métropoles en concurrence – c’est la stratégie de Lisbonne – et nous ne mettrons pas tout dans les territoires urbains.
Nous croyons au contraire que chaque territoire peut et doit participer au redressement de ce pays.
Si nous n’y prenons pas garde, si nous n’avançons pas ensemble, si nous ne rationalisons pas les compétences, si nous ne répartissons pas les moyens, si nous ne mutualisons pas, si nous ne répondons pas au problème du chômage, nous aurons sans doute raté une occasion.
J’espère que ce ne sera pas le cas.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles du projet de loi.
La parole est à M. Jean Jacques Vlody.
C’est pour faire respecter le sens même de la décentralisation, à savoir une organisation territoriale et administrative permettant de prendre en compte les réalités et la diversité de la France, que je vous demande de transférer le pouvoir réglementaire aux régions ultramarines.
Le Gouvernement doit être plus en phase avec les réalités de notre territoire car le transfert aux régions de ce pouvoir réglementaire nous permettrait d’être réactifs.
Quand bien même ces dispositions pourraient être prises au cas par cas dans la loi, comme je l’ai entendu dire, ce ne serait pas suffisant.
La parole est à M. Serge Grouard.
Enfin, ce texte pose la question de la cohérence entre les différents textes et schémas comme le schéma régional d’aménagement du territoire et le schéma de cohérence territoriale.
N’y a-t-il pas là le risque de retrouver une clause de compétence générale, notamment en matière d’urbanisme ? La parole est à Mme Annie Genevard.
Est-ce que le chef de filat économique constitue une innovation majeure pour la région ? Je ne le crois pas.
Beaucoup de présidents de région ont espéré que la clarification des compétences répondrait à leurs difficultés budgétaires, mais je crains qu’ils ne soient fortement déçus.
La parole est à M. Frédéric Reiss.
Cet article 1er limite la compétence des méga-régions aux domaines expressément prévus par la loi, mais à y regarder de près, ce sont de véritables usines à gaz qui se préparent.
La parole est à M. Claude Sturni.
Alors que nous déplorions l’année dernière, comme l’a rappelé Frédéric Reiss, que le Gouvernement mette la charrue avant les bœufs, nous regrettons en ce début d’année 2015 que vous n’ayez toujours pas retrouvé le bon sens.
Nous ne tarderons pas à le voir bien vite.
Parler de nouvelle organisation sans réexaminer le problème des moyens budgétaires et des leviers fiscaux est tout simplement incompréhensible et insensé.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Fabrice Verdier.
De même, je soutiens l’idée de transférer aux régions la politique de l’emploi, à titre expérimental.
Je souhaite aussi appeler votre attention sur le rôle que peuvent jouer les régions en matière d’aménagement du territoire.
Nous devons en effet veiller à ce qu’aucune concurrence de leadership n’oppose les régions aux métropoles dans ce domaine.
Là encore, une règle de bon sens s’impose : les régions doivent s’appuyer sur les métropoles, sans pour autant oublier la responsabilité qui leur incombe de gérer un territoire parfois très hétérogène et très éloigné des centres de décision.
Les régions sont les garantes d’un développement équilibré entre les territoires et de la redistribution des richesses.
La parole est à M. Yannick Favennec.
Enfin, ce projet de loi aurait dû comprendre une réforme de la fiscalité locale permettant d’aborder la question des ressources et d’accroître l’autonomie fiscale des collectivités territoriales.
La parole est à M. Guillaume Chevrollier.
Alors que tous les Français attendent une véritable réforme territoriale, une clarification, une simplification du mille-feuille territorial, un allégement des coûts et une véritable baisse de la dépense publique, vous nous proposez un amalgame de mesures dont l’impact n’a pas été évalué.
C’est donc encore un acte manqué de la part de ce gouvernement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. William Dumas.
Pour réaliser ce transfert de compétences, elles pourraient bénéficier des moyens humains et financiers de l’État qui étaient jusqu’à présent alloués aux DRAC et aux opérateurs.
Certaines compétences doivent faire l’objet d’un transfert pur et simple afin d’enclencher une nouvelle étape de la décentralisation.
L’État conserverait son pouvoir réglementaire et nominatif, mais l’efficience relèverait des régions.
La parole est à M. Martial Saddier.
Enfin, vous superposez dans tous les articles des schémas régionaux dont nous ne savons toujours pas s’ils seront réellement prescriptifs, et vous jurez la main sur le cœur de préserver la libre administration des collectivités territoriales.
Même le Sénat a apprécié cette mesure ! Vous comprendrez donc, chers collègues, qu’à ce stade, la plus grande confusion règne autour de cet article 1er ! La parole est à M. Marc Dolez.
C’est un rapport, madame la ministre, que vous avez demandé au Commissariat général avec votre collègue ministre de l’intérieur.
Au début de l’examen de ce projet de loi, il est très important que vous nous disiez si les options qui y sont présentées reflètent sérieusement ce qu’envisage le Gouvernement, et quel crédit vous leur accordez.
Excellente question ! La parole est à M. Marc Dolez, pour soutenir l’amendement no 1165.
Mme la ministre ne répond donc pas à nos questions ? Je vous remercie de me laisser présider ! Je défendrai cet amendement en espérant que Mme la ministre profitera de l’avis qu’elle donnera à son propos pour répondre à la question très importante que je viens de lui poser.
Et aux nôtres ! Ainsi qu’aux vôtres, cher collègue, mais vous comprendrez que je m’inquiète avant tout de la question que j’ai posée moi-même.
(Sourires.) Chacun défend ses convictions… C’est cela, la solidarité ! Pour défendre cet amendement, madame la ministre, je n’ai pas trouvé meilleure formule que celle que le Gouvernement a utilisée voilà un an pour rétablir ladite clause : « La clause de compétence générale des départements et des régions est rétablie pour préserver les capacités d’action de chaque catégorie de collectivité territoriale au bénéfice de l’ensemble des citoyens ».
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Très bien ! Errare humanum est… La parole est à M. Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement no 1568.
L’augmentation de la dépense locale a été principalement alimentée par les transferts de l’État et la montée en puissance de l’intercommunalité,… Tout à fait ! Notons que le projet de loi qui nous est présenté assortit cette suppression de très nombreuses exceptions,… C’est vrai ! Beaucoup trop nombreuses ! À mon sens, la principale compétence de la région – l’aménagement – serait en effet incomplète sans une capacité d’action et d’innovation rendue possible par la clause de compétence générale au profit des politiques d’aménagement du territoire qui, selon le projet de loi, relèvent de la compétence de la région.
Telle est la raison qui justifie la proposition de supprimer cet article.
Excellent ! La parole est à M. Olivier Dussopt, rapporteur de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République, pour donner l’avis de la commission sur ces amendements de suppression.
La première raison est que l’amendement, tel qu’il est rédigé, vise à supprimer l’intégralité de l’article 1er.
Or en le supprimant, on supprimerait aussi les compétences en matière d’accès au logement, d’amélioration de l’habitat, de soutien à la politique de la ville et à la rénovation urbaine, et de soutien aux politiques de l’éducation qui apparaissent au c) du 2° de l’article.
Ce n’est certainement pas l’objectif que poursuit M. Laurent qui demandait tout à l’heure que la région bénéficie de compétences suffisamment larges pour compléter celle qu’elle détient en matière d’aménagement.
Vous pouvez sous-amender l’amendement ! La deuxième raison qui a amené la commission à repousser ces amendements est elle aussi liée à la construction de l’article, lequel donne aux régions la possibilité d’adapter le pouvoir réglementaire et les dispositions réglementaires en application de lois votées par le Parlement.
Je ne crois pas, après avoir entendu les signataires des amendements, qu’ils aient réellement la volonté de priver les régions de cette possibilité d’adaptation.
Si ! Pour toutes ces raisons, la commission des lois a exprimé un avis défavorable à ces amendements de suppression.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Vous ne devez pas faire des procès d’intention au Gouvernement pour des textes dont il n’est pas l’auteur.
Dans cinquante ans, la question sera à nouveau posée, peut-être même avant, mais quoi qu’il en soit la position du Gouvernement s’exprime uniquement à travers le contenu du projet de loi qui a été déposé il y a déjà plusieurs mois.
La parole est à M. Laurent Furst.
Vous allez donc supprimer la clause de compétence générale sans nous ayons évalué les conséquences de cette suppression et alors même que, de toute façon, avec la rigueur budgétaire, la question se posera beaucoup moins.
En prenant cette décision drastique, simplement parce qu’elle vous fait plaisir à un instant donné, vous allez peut-être empêcher les territoires de régler de vrais problèmes.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Martial Saddier.
À ce stade, nous soutenons la suppression de l’article 1er, en espérant que ce signal permettra à la majorité – et surtout au Gouvernement – de clarifier les objectifs de ce projet de loi en ce qui concerne la répartition des compétences entre le bloc départemental et le bloc régional.
Je mets aux voix les amendements identiques nos 1165 et 1568.
La parole est à M. François de Rugy, pour soutenir l’amendement no 843.
Cet amendement vise à donner à la conférence territoriale de l’action publique, en présence du préfet de région, la possibilité d’intervenir sur des compétences d’État sans envisager une délégation de compétence.
Cela permettrait d’assouplir l’action publique et de défricher de nouveaux sujets que le législateur n’a pas pu inscrire dans le projet de loi.
Cet amendement a pour objectif d’apporter de la souplesse par rapport à la rédaction actuelle du texte.
Quel est l’avis de la commission ? Pour toutes ces raisons, je demande le retrait de cet amendement, faute de quoi j’émettrai un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Acceptez-vous de retirer cet amendement, monsieur de Rugy ? Je le maintiens.
La parole est à M. François de Rugy, pour soutenir l’amendement no 844.
Le texte de la loi MAPTAM prévoit la possibilité de créer des commissions, mais celles-ci, si nous laissions leur composition à la seule appréciation des membres de la CTAP, pourraient ne rassembler que des représentants de communes ou d’EPCI.
Nous proposons donc, par cet amendement, de créer une commission plus restreinte, mais dont la composition soit le gage d’un travail réel accompli entre les réunions de la CTAP et de l’intérêt des débats qui y sont menés.
La parole est à Mme Chantal Guittet, pour soutenir l’amendement no 1331.
Cet amendement est identique à celui que notre collègue M. de Rugy a fort bien présenté.
Je considère donc qu’il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Telles sont les raisons pour lesquelles la commission a émis un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Soyons raisonnables : laissons la CTAP fixer son règlement intérieur, faute de quoi nous allons créer une forme d’exécutif qui proposerait à la délibération telle ou telle proposition.
Cela amènerait un certain nombre de collectivités, en particulier des communautés de communes rurales et des communes rurales, à se plaindre de ne pas être représentées au sein de la commission restreinte et de ne pas avoir la maîtrise de l’ordre du jour.
La parole est à M. Michel Piron.
Cela m’étonne de votre part, monsieur de Rugy : vous nous proposez une espèce de formatage uniforme qui relève, si j’ose dire, du jacobinisme.
Habituellement, vos interventions me semblent plus respectueuses des territoires ! Jacobinisme ! Mais quel mot avez-vous donc employé ! D’habitude, M. de Rugy est plutôt girondin ! Pour ces deux raisons, il me semble que ces amendements recèlent plus de dangers qu’ils n’apportent de solutions.
La parole est à M. François de Rugy.
Par souci de consensus, et compte tenu des arguments avancés par M. le rapporteur et Mme la ministre, je retire cet amendement.
Madame Guittet, retirez-vous votre amendement identique ? Oui, madame la présidente.
La parole est à M. François de Rugy, pour soutenir l’amendement no 36.
De ce point de vue, dans une optique de renforcement durable des régions – car, dans une véritable perspective de décentralisation, elles ont vocation à exercer des compétences qui reviennent aujourd’hui à l’État –, nous considérons que les régions doivent garder un pouvoir d’initiative pour un certain nombre de politiques publiques.
Elles devraient donc conserver la clause de compétence générale.
S’il y a un niveau de collectivité territoriale qui devrait la conserver, c’est bien le niveau régional.
La parole est à Mme Sophie Rohfritsch, pour soutenir l’amendement no 48.
Je vous laisse imaginer quel serait le paysage universitaire français si, jusqu’à ce jour, les régions n’avaient pas été en mesure de se saisir de l’enseignement supérieur et de la recherche, et d’accompagner de manière très volontariste des projets tels que le plan Campus, les pôles de compétitivité, et autres programmes liés aux investissements d’avenir.
Je vous rappelle qu’aujourd’hui, pour 1 euro investi par les régions dans les pôles de compétitivité, 5 euros d’argent privés sont investis.
Pas 5 euros, 7 euros ! L’effet de levier est donc bien établi.
Il est nécessaire de donner aux régions la capacité d’investir dans toute une série de domaines dont elles seraient exclusivement responsables, ou au moins coordinatrices.
Sinon, il faut leur laisser une liberté d’initiative : c’est pourquoi nous demandons qu’elles continuent de bénéficier de la clause de compétence générale.
La parole est à M. Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement no 1699.
Ils témoignent d’une vision étriquée de l’intérêt régional.
Le postulat selon lequel les opérations financées par les communes et les départements ne pourraient relever de l’intérêt régional est erroné.
L’interdiction des financements croisés n’est pas une bonne chose, car les projets d’investissement, surtout dans un contexte budgétaire contraint – avec la suppression, sur trois ans, de 11 milliards d’euros de dotations de l’État –, devraient reposer pour une large part, comme c’était le cas par le passé, sur la coopération des différents niveaux de collectivités territoriales.
Quel est l’avis de la commission ? L’objet de ce texte est de spécialiser les compétences des régions et des départements.
Sans surprise, la commission est donc défavorable à ces amendements qui visent à maintenir la clause de compétence générale de la région.
Il y a là une vraie logique, notamment pour l’amendement de M. de Rugy, puisque son groupe n’a pas déposé d’amendement similaire concernant les départements.
Tout aussi logiquement, la commission a donné un avis défavorable à ces amendements, puisqu’elle est partisane de la suppression de la clause de compétence générale et, partant, opte pour la spécialisation.
Quel est l’avis du Gouvernement ? J’ajouterai simplement une précision à propos du programme d’investissements d’avenir et des autres crédits consacrés au développement économique.
Cette question est posée dans le cadre de la révision des missions de l’État.
Il faudra bien, en effet, envisager un certain nombre de transferts, mais on ne trouvera pas la réponse dès ce soir.
La parole est à M. Philip Cordery, pour soutenir l’amendement no 1469.
Afin de faire jouer pleinement l’effet de levier du FEDER, nous proposons de prévoir une exception en abaissant à 15 % le seuil minimum d’autofinancement lorsque les collectivités sont engagées dans des projets européens de coopération territoriale cofinancés par le FEDER.
La parole est à M. François de Rugy, pour soutenir l’amendement no 101.
Il s’agit d’un amendement de repli par rapport au maintien pur et simple de la clause de compétence générale au bénéfice des régions que nous proposions tout à l’heure.
Il s’agirait, cette fois-ci, de permettre au conseil régional de se saisir de tout objet d’intérêt régional pour lequel la loi n’a donné compétence à aucune autre personne publique.
Cet ajout avait été prévu par la loi lors de la suppression de la clause de compétence générale en 2010.
Dans sa décision sur ce texte, le Conseil constitutionnel avait d’ailleurs accepté la suppression de la clause de compétence générale, en s’appuyant sur cette mention.
Quel est l’avis de la commission ? Il s’agit d’un amendement de repli, auquel la commission est défavorable aussi bien qu’à l’amendement principal.
La parole est à Mme Audrey Linkenheld, pour soutenir l’amendement no 1332.
Chacun sait, en effet, que le logement et l’habitat sont des compétences partagées, exercées en particulier par les intercommunalités.
Cet amendement, qui n’est en quelque sorte que rédactionnel, permet d’empêcher toute confusion sur ce sujet.
Il place sur un pied d’égalité les questions liées à l’accès au logement et à l’amélioration de l’habitat avec celles de la politique de la ville et des politiques d’éducation.
Dans le texte, en effet, il est bien question du « soutien à la politique de la ville » et du « soutien aux politiques d’éducation ».
De la même manière, cet amendement propose de parler du « soutien à l’accès au logement et à la politique de l’habitat ».
C’est tautologique ! La parole est à M. Olivier Dussopt, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 1718.
Cet amendement est identique à celui qu’a présenté Mme Linkenheld.
Je n’ai pas besoin de préciser que la commission est favorable à ces deux amendements identiques ! La parole est à M. Marc Dolez, pour soutenir l’amendement no 1166.
Cet amendement vise à faire référence, à l’alinéa 6 de cet article 1er, à « la gestion équilibrée et durable des ressources en eau par bassin versant ».
Il nous semble en effet qu’une gestion équilibrée et durable des ressources en eau nécessite de mettre en place une complémentarité entre les actions menées par les communes et les EPCI à fiscalité propre au titre de leurs compétences propres, et les actions menées à l’échelle du bassin versant.
La région nous semble, à cet égard, être une échelle pertinente.
C’est totalement faux ! Le bassin versant de la Dordogne s’étend sur quatre régions ! Quel est l’avis de la commission ? La gestion de l’eau est une compétence partagée, à l’exception du bloc GEMAPI – gestion des milieux aquatiques et prévention des inondations – qui a été confié aux intercommunalités.
Surtout, la commission des lois a admis le rôle important des régions dans l’animation et la coordination des politiques de l’eau, en lui conférant une compétence explicite en la matière, qui figure à l’article 6 bis AA, sur l’initiative conjointe de nos collègues Michel Lesage et Paul Molac.
Votre amendement est donc satisfait par l’article 6 bis AA : je vous invite à le retirer.
La parole est à Mme Brigitte Allain, pour soutenir l’amendement no 1249.
Par cet amendement, je propose d’insister sur le rôle des régions dans la maîtrise foncière, tout en prenant en compte la nécessaire subsidiarité.
Dans un contexte d’étalement urbain, la région peut favoriser une vision transversale de ce sujet, grâce à ses compétences qui dépassent la seule question de l’aménagement du territoire.
Quel est l’avis de la commission ? D’une part, votre amendement paraît satisfait par l’article 6.
D’autre part, sa rédaction risquerait d’introduire une confusion avec le chef de filat que nous avons confié au bloc local.
Aussi je vous demande de retirer votre amendement ; à défaut, j’émettrais un avis défavorable.
Retirez-vous votre amendement, madame Allain ? Oui, madame la présidente.
La parole est à M. Germinal Peiro, rapporteur pour avis de la commission des affaires économiques, pour soutenir l’amendement no 537.
Il est défendu.
La parole est à M. Marc Dolez, pour soutenir l’amendement no 1167.
Cet amendement a pour objet de supprimer l’alinéa 7, qui confie à la région la promotion de l’égalité des territoires.
En effet, il nous paraît hasardeux de lui attribuer explicitement cette compétence, dans la mesure où cela peut induire de la confusion dans la répartition des responsabilités entre les différents échelons de collectivités.
La parole est à Mme Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement no 1300.
Il nous semble que cet alinéa risque d’altérer cette répartition des responsabilités entre les différents échelons et contredit le chef de filat des départements en matière de solidarité territoriale.
Monsieur Peiro, je suppose que votre amendement no 1842 est également défendu ? Oui, madame la présidente.
Quel est l’avis de la commission ? L’avis de la commission est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’avis du Gouvernement est donc défavorable.
La parole est à M. Alain Rousset.
Pour des raisons de bon sens, je voudrais soutenir la position du rapporteur et du Gouvernement.
Si l’on spécialise les compétences, comme je le souhaite, les régions vont s’occuper de développement économique.
Si le développement économique ne joue pas un rôle en matière de solidarité territoriale, alors je ne comprends plus rien ! Il a raison ! Je rappelle que 60 % des entreprises sont situées dans les territoires ruraux.
La formation et le développement des entreprises dépendent, et dépendront encore plus demain, des régions : c’est la base de la solidarité.
L’emploi est la base du développement des territoires.
J’avoue donc – je le dis à notre collègue Germinal Peiro – être un peu surpris par cet amendement.
Le pôle d’excellence de formation aux métiers du cuir de Thiviers aurait-il pu exister sans que la région le finance ? Elle l’a d’ailleurs financé seul.
La parole est à M. Michel Piron.
J’abonde tout à fait dans le sens de M. Rousset.
Il ne faut pas se leurrer : il existe des concurrences entre les territoires ; certains sont pauvres et d’autres plus riches, mieux dotés ; certains sont bien placés et d’autres le sont moins.
Que les départements jouent un rôle en matière de solidarité sociale, tout le monde le sait – c’est même l’essentiel de leurs interventions.
Mais il existe des concurrences entre territoires, entre les départements d’une même région – qui plus est s’il s’agit d’une grande région – entre métropoles et villes moyennes, entre métropoles, villes moyennes et espaces ruraux.
Qui mieux que la région, grâce à sa compétence d’aménagement du territoire, est en mesure de rééquilibrer et harmoniser l’ensemble – étant rappelé que ces solidarités territoriales ne se résument pas à uniformiser les réponses apportées ? De toute évidence, la région a les moyens stratégiques et, très certainement économiques, d’opérer une meilleure répartition des activités sur les territoires.
Pour en revenir au débat que nous avons eu sur les approches jacobine et girondine, je souhaiterais même qu’elle ait davantage de moyens.
La parole est à M. Germinal Peiro, rapporteur pour avis.
J’ai senti une confusion dans les propos de mon collègue et ami Alain Rousset, qui a parlé de solidarité entre les territoires, alors que l’exposé sommaire de l’amendement évoque l’« égalité » des territoires, ce qui n’est pas tout à fait la même chose.
Les promoteurs de cet amendement craignent, non pas que les régions veillent à l’égalité entre les territoires, mais qu’elles en soient les seules garantes.
Je le répète, ce n’est pas tout à fait la même chose : il n’y a pas que la région qui dispose de compétences sur l’ensemble du territoire régional.
Les autres collectivités – c’est vrai pour les départements comme pour les intercommunalités et les communes – veillent elles aussi à l’égalité des territoires.
C’est en ce sens qu’il faut lire l’amendement, non dans le sens inverse.
Absolument ! La parole est à M. Alain Calmette.
Je voudrais corroborer les propos de M. Rousset et de M. Piron.
Il serait illusoire de penser que, dans le cadre des grandes régions, un département pauvre, qui plus est éloigné de la capitale régionale, comme c’est le cas du Cantal, sera en mesure de pratiquer la péréquation infra-départementale.
L’appropriation de cette réforme nécessite une inscription dans le cadre de la solidarité infra-régionale : la région doit prendre en compte ces préoccupations pour entraîner l’ensemble des territoires la composant sur la voie du développement.
Il est en effet des départements à ce point excentrés qu’ils sont exclus de tout effet d’entraînement des métropoles ou des grandes villes.
Seule la région a la capacité financière, en raison de sa compétence en matière de développement économique, de les conduire vers un développement harmonieux.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.