La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions orales sans débat.
La parole est à M. Jean-Christophe Fromantin, pour exposer sa question, no 987, relative aux nouvelles mesures relatives au logement social annoncées par le Gouvernement.
Tels sont donc les trois éléments que je voulais évoquer, l’application de la loi SRU en zone dense nonobstant les difficultés, les réaménagements possibles compte tenu des reconfigurations territoriales – la loi NOTRe par exemple –, et l’aménagement du territoire comme élément de réponse à ces problématiques de logement.
La parole est à Mme la ministre du logement, de l’égalité des territoires et de la ruralité.
Sur le conventionnement et l’intermédiation locative, monsieur le député, mes services et mon cabinet se tiennent à votre disposition pour évoquer plus amplement ces questions.
La parole est à M. Jean-Paul Dupré, pour exposer sa question, no 974, relative au projet de restreindre la publicité sur internet en faveur du vin.
Pouvez-vous nous apporter l’assurance qu’aucune mesure contre le vin ne sera prise dans la loi de santé publique ? Très bien ! La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée de la famille, des personnes âgées et de l’autonomie.
Les évolutions qui pourraient être envisagées à l’issue de ces réflexions feront l’objet de concertations avec les acteurs institutionnels et professionnels concernés.
C’est pourquoi, à ce stade des travaux engagés, le Gouvernement n’a pas souhaité introduire de dispositions relatives à la publicité dans le projet de loi de modernisation de notre système de santé.
La parole est à M. Jean-Paul Dupré.
Vous avez évoqué la loi Évin.
Un amalgame est fait entre les alcools forts et le vin, alors que ce dernier doit à notre avis être considéré comme un aliment.
Une personne célèbre, dont le sérieux des travaux n’a jamais été remis en cause, avait déclaré que le vin était « la plus saine et la plus hygiénique des boissons ».
Pasteur ! La parole est à Mme Nathalie Nieson, pour exposer sa question, no 975, relative à la mise en place des groupements hospitaliers de territoire.
Madame la secrétaire d’État, pouvez-vous nous rassurer sur l’application concrète des dispositions relatives aux GHT, concernant notamment les hôpitaux Drôme Nord, et sur le fait qu’elles seront particulièrement adaptées aux réalités de terrain ? La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée de la famille, des personnes âgées et de l’autonomie.
Les ARS veilleront à ce que les projets de territoires respectent bien les impératifs de qualité, de pérennité et d’accès aux soins et accompagneront la mise en place des projets et des équipes, en lien avec les acteurs du premier recours, lesquels sont indispensables à la continuité du parcours des patients hors de l’hôpital.
La parole est à Mme Nathalie Nieson.
Je tiens vraiment à ce que l’on respecte chaque spécificité et à ce que l’on fasse en sorte que les atouts de nos territoires, notamment les hôpitaux ruraux, soient conservés et permettent un égal accès aux soins partout dans notre pays.
La parole est à Mme Corinne Erhel, pour exposer sa question, no 978, relative à l’avenir du centre hospitalier public Pierre Le Damany à Lannion.
Pour ce qui est en outre des emprunts toxiques, la sécurisation de l’emprunt semble remettre en question l’éligibilité de l’établissement au fonds d’aide destiné aux hôpitaux dans ce domaine.
Alors qu’il est important de ne pas pénaliser les établissements qui ont déjà essayé de restructurer leur dette, quelle réponse pouvez-vous apporter à cette question précise ? La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée de la famille, des personnes âgées et de l’autonomie.
La ministre des affaires sociales, de la santé et des droits des femmes a demandé à l’Agence régionale de santé de se mobiliser en ce sens afin de définir avec l’établissement les voies d’un redressement durable.
Elle tient à vous faire savoir qu’elle sera particulièrement attentive à l’évolution du centre hospitalier, afin de garantir l’accès à des soins de qualité pour tous les habitants du nord-ouest des Côtes d’Armor.
La parole est à M. Édouard Courtial, pour exposer sa question, no 993, relative à la situation de l’hôpital Paul-Doumer de Labryuère dans l’Oise.
Quelles mesures d’urgence comptez-vous prendre afin de garantir la qualité des soins, l’accueil des patients âgés et les emplois de l’hôpital Paul-Doumer ? La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée de la famille, des personnes âgées et de l’autonomie.
Vous pouvez donc rassurer – mais je le ferai aussi, et d’autres le feront également –  l’ensemble des personnels de l’établissement Paul-Doumer.
La parole est à M. Édouard Courtial.
Merci, madame la secrétaire d’État, pour ces propos très rassurants – dont on verra maintenant les modalités d’application – sur un dossier dont je tiens à rappeler qu’il a toute mon attention… La mienne aussi, je vous rassure ! …depuis maintenant deux ans, et particulièrement aujourd’hui, où le personnel est de plus en plus inquiet… Surtout si vous l’inquiétez ! …du non-positionnement du Gouvernement.
de l’enfance.
Le Gouvernement envisage-t-il donc une réforme visant à nommer un coordinateur départemental qui permettra un meilleur fonctionnement et, surtout, une plus grande efficacité de la protection de l’enfance ? Nos enfants méritent en effet une grande attention.
La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée de la famille, des personnes âgées et de l’autonomie.
Madame Greff, nous nous retrouverons très prochainement dans cet hémicycle pour parler de tous ces sujets : je compte sur votre bénévolence dans ce dossier.
La parole est à Mme Claude Greff.
Vous n’avez cependant pas répondu entièrement à ma question, qui évoquait une transversalité de tous les services.
J’ai parlé de « transdisciplinarité ».
Je le répète : je soutiendrai votre amendement, mais je rappellerai ma volonté que la protection de l’enfance soit mieux coordonnée.
Un coordinateur départemental de tous ces services est largement nécessaire : je le proposerai lors du débat sur cette loi et j’espère que vous soutiendrez l’amendement que je déposerai à cet effet.
La parole est à M. Thierry Mariani, pour exposer sa question, no 999, relative aux difficultés rencontrées dans la constitution des droits à la retraite par les actifs expatriés de retour en France.
Enfin, je cite, mot pour mot, la solution proposée par Jean-Marc, expatrié à Singapour depuis des années : « Il s’agit de proposer une alternative dans le cadre d’un placement citoyen.
Le but est de créer un fond pérenne ou les placements long-terme sont possibles. » La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée de la famille, des personnes âgées et de l’autonomie.
Concernant la possibilité d’ouvrir ses droits à la retraite en France sur le fondement de son épargne personnelle, la situation que vous décrivez est celle de personnes qui ont fait le choix de ne pas être affiliées à l’assurance vieillesse française.
Elles ont donc préféré se constituer une épargne individuelle plutôt que de participer à la solidarité intergénérationnelle du régime de retraite par répartition.
Il n’est donc pas envisageable qu’ils puissent ensuite demander à bénéficier de cette solidarité entre générations.
La protection sociale est au cœur du contrat républicain : ce sont des droits et des devoirs, non une formule à la carte que l’on pourrait optimiser.
De tels comportements ne seraient pas éloignés d’un tourisme social que j’entends parfois stigmatiser en France même.
Enfin, il ne serait pas plus envisageable, en droit comme en équité, d’accorder, dans de telles situations, au surplus une exonération fiscale.
La parole est à M. Thierry Mariani.
Je rappelle que quand vous ou moi épargnons pour notre retraite, nous ne sommes pas imposés sur le moment.
Il faut sortir du prisme idéologique et trouver une solution pour que ces gens aient envie de revenir en France, de façon à ce que notre pays puisse bénéficier de leur capital intellectuel.
Si la première chose qu’on leur dit après qu’ils ont épargné dix ou quinze ans à l’étranger, voire plus, c’est qu’on va fiscaliser leur épargne alors qu’ils ont fait le choix de ne pas bénéficier du système français, ils ne reviennent jamais.
C’est un cercle vicieux.
Gauche et droite, on devrait s’entendre pour en sortir car il faut favoriser la navette des talents.
La parole est à M. Yves Jégo, pour exposer sa question, no 986, relative à la lutte contre les chenilles processionnaires dans le sud de la Seine-et-Marne.
Ne serait-il pas possible d’organiser un pilotage global, de trouver de vraies solutions plutôt que de toujours renvoyer la balle aux autres en évoquant divers arguments que tout le monde connaît par cœur depuis des années, tels que la prévention, sans que le phénomène n’en soit pour autant jugulé ? Faudra-t-il attendre l’impact médiatique d’un désastre sanitaire pour qu’on se réveille ? J’en suis amené à poser cette question parce que la situation n’est plus tolérable : nous sommes proches d’un péril susceptible de prendre des proportions que ni vous ni moi n’imaginons.
La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée de la famille, des personnes âgées et de l’autonomie.
À cet égard, l’arrêté du 31 juillet 2000 modifié rend obligatoire la lutte contre la chenille processionnaire du pin de façon permanente dans le département de La Réunion, la lutte contre la chenille processionnaire du chêne étant, quant à elle, obligatoire sous certaines conditions sur l’ensemble du territoire national.
Lorsque la lutte est menée pour des motifs de protection de la santé publique comme, par exemple, dans les parcs et jardins, la gestion de ce phénomène relève de la compétence des maires et du préfet, eu égard au pouvoir de police dont ils disposent afin d’assurer le bon ordre, la sûreté, la sécurité et la salubrité publiques.
Des informations et des recommandations sanitaires sont disponibles sur le site internet des agences régionales de santé concernées, notamment celle d’Île de France.
La parole est à M. Yves Jégo.
Vous comprenez bien, madame la secrétaire d’État, que la réponse ne peut me satisfaire puisque c’est mot pour mot le texte de la lettre que je reçois de tous les ministères depuis cinq ans, lettre qui me rappelle ce que sont les chenilles processionnaires – merci de l’information, nous les côtoyons tous les jours –, qu’il y a une spécificité à La Réunion, – l’ancien ministre de l’outre-mer que je suis est très heureux qu’on le lui dise –, mais sans qu’aucune solution concrète ne soit proposée.
Je veux par cette question mettre chacun devant ses responsabilités : il faut maintenant un plan d’action et pas seulement dresser un constat.
Faute de quoi, nous entendrons parler de cette petite bête pendant encore longtemps et, surtout, les populations continueront à en subir les conséquences néfastes.
Celles-ci peuvent être dramatiques d’un point de vue sanitaire car les effets urticants de ces chenilles sont cumulatifs : une personne déjà atteinte verra sa santé d’autant plus dégradée si elle se trouve à nouveau en contact avec elles.
Le phénomène, qu’il s’agisse de la chenille processionnaire du chêne ou de celle du pin, concerne un bassin de population d’au moins 500 000 habitants.
Il faudrait que votre collègue au ministère de l’agriculture agisse plutôt que d’en dresser seulement le constat.
Je ne manquerai pas de me rapprocher de ses services pour poursuivre ce combat.
La parole est à M. Christophe Borgel, pour exposer sa question, no 980, relative au chômage des jeunes diplômés issus des quartiers populaires.
Je voudrais donc vous interroger, au lendemain des annonces du Premier ministre pour nos quartiers populaires, sur les mesures particulières que le Gouvernement entend mettre en œuvre pour réduire les difficultés de ces diplômés de l’enseignement supérieur.
La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée de la politique de la ville.
Les discriminations auxquelles sont confrontés les résidents des quartiers prioritaires s’ajoutent aux phénomènes d’exclusion sociale et territoriale.
Pour lutter contre elles, le Gouvernement promeut la généralisation des plans territoriaux de lutte contre les discriminations et le développement d’actions de recrutement innovantes, à l’image de celles engagées par les entreprises labellisées « Diversité » ou signataires de la charte « Entreprises  La parole est à M. Jean-Luc Laurent, pour exposer sa question, no 982, relative aux difficultés rencontrées par les personnes demandeuses de la nationalité française.
Nous connaissons la stratégie budgétaire de l’État.
La modernisation de l’action publique ne fait, à mes yeux, que prolonger la révision générale des politiques publiques.
Pourtant, ces services préfectoraux sont spécifiques.
C’est pourquoi j’aimerais savoir, madame la secrétaire d’État, quelles mesures compte prendre le Gouvernement en matière d’accueil des candidats à la naturalisation, de manière à simplifier et faciliter les démarches.
La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée de la politique de la ville.
J’espère vous avoir éclairé sur les efforts constants accomplis, dans le contexte budgétaire que vous avez évoqué, par les services préfectoraux afin d’améliorer la qualité du service rendu aux demandeurs, ainsi que sur la détermination du Gouvernement à rationaliser et à simplifier la démarche des personnes qui, partageant nos valeurs et nos idéaux, souhaitent participer pleinement, en qualité de citoyen français, au développement de notre pays.
La parole est à M. Jean-Luc Laurent.
Merci, madame la secrétaire d’État, pour cette réponse.
Je souhaiterais que l’on fasse, d’ici six mois, un an maximum, une évaluation du nouveau dispositif.
La parole est à M. Camille de Rocca Serra, pour exposer sa question, no 989, relative à la prolongation de l’action du GIRTEC dans le cadre de l’assainissement de la situation cadastrale de la Corse.
L’État a pourtant pris l’engagement d’assurer l’assainissement cadastral de la Corse.
Le GIRTEC est un outil déterminant dans cette perspective.
L’État, majoritaire au sein du conseil d’administration, est-il prêt à s’engager dès à présent en faveur d’une prorogation du GIRTEC jusqu’en 2027 ? Peut-il d’ores et déjà éclairer les citoyens de Corse sur les conditions de financement du GIRTEC après le 1er janvier 2017 ? Il y a un intérêt économique et fiscal à le faire, puisque, je le répète, le droit commun s’appliquera en Corse en matière de droits de succession à compter du 1er janvier 2018.
La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée de la politique de la ville.
Il est donc essentiel de proroger cette mission compte tenu du volume des actes restant à traiter, et le Gouvernement travaille en ce sens.
Des discussions interministérielles et avec la collectivité territoriale corse sont en cours pour déterminer les modalités de financement de la prorogation du GIRTEC pour la période 2017-2020, notamment à partir des crédits disponibles sur le PEI.
La parole est à M. Jean-Pierre Vigier, pour exposer sa question, no 1001, relative aux travaux de modernisation de la RN102 en Haute-Loire.
Je vous remercie, monsieur le secrétaire d’État, pour vos réponses à ces questions essentielles pour la sécurisation de nos routes en territoire rural.
La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des transports, de la mer et de la pêche.
La suppression des passages à niveau de Borne et de Salzuit est, quant à elle, inscrite au programme national de sécurisation.
Pour le passage à niveau de Borne, la dotation budgétaire permettra de finaliser en 2015 les procédures, de réaliser les acquisitions foncières amiables, de lancer l’appel d’offres des travaux et d’engager le marché avant la fin de l’année.
Les travaux du futur pont-route enjambant la voie ferrée devraient ainsi être commencés au printemps 2016 et la mise en service dudit pont-route est envisagée pour 2017.
Pour la suppression du passage à niveau de Salzuit, je vous confirme que les crédits affectés en 2015 permettront d’achever les études et de mener les procédures réglementaires afin de pouvoir programmer un démarrage des travaux en 2017 et une mise en service du nouvel ouvrage franchissant la voie ferrée en 2018.
Ces deux suppressions de passage à niveau représentent, à elles deux, un investissement de l’État d’un montant de 13,1 millions d’euros.
C’est, là encore, la preuve de l’intervention de l’État en Haute-Loire, malgré un contexte marqué par des besoins régionaux importants et une situation budgétaire tendue.
La parole est à M. Jean-Pierre Vigier.
Je vous remercie, monsieur le secrétaire d’État, pour ces réponses très précises.
Simplement, il faut aller très vite sur ce dossier, parce que ces travaux sont indispensables pour désenclaver les territoires ruraux et la Haute-Loire.
La parole est à Mme Marie-Noëlle Battistel, pour exposer sa question, no 983, relative au désenclavement des Hautes-Alpes et du Sud Isère.
En effet, au terme de trente ans de débats passionnés sur le tracé hypothétique de l’A 51, la RN 85 reste en attente d’aménagements indispensables au secteur et au transit entre les Alpes et le sud de la France.
Convaincue de l’attention portée par le Gouvernement à cette question essentielle à la qualité de vie et au développement économique de notre territoire, je vous remercie, monsieur le secrétaire d’État, de bien vouloir nous dire concrètement quelles actions sont envisagées à court et moyen terme et quels moyens vont être mobilisés pour cet objectif.
La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des transports, de la mer et de la pêche.
Pour toutes ces raisons, il me semble que les éléments sont réunis pour que la mobilisation de l’État, avec à ses côtés les deux régions et les départements concernés, permette d’améliorer concrètement, sur la durée du CPER 2015-2020, les conditions de circulation dans ce secteur des Alpes du sud.
J’y veillerai tout particulièrement.
La parole est à Mme Marie-Noëlle Battistel.
Les travaux ne pourront probablement pas attendre que le CPER soit à mi-parcours.
Il faudra peut-être, au moins, réhabiliter les infrastructures actuelles avant ce terme.
La parole est à Mme Marie-Line Reynaud, pour exposer sa question, no 973, relative à la desserte de la gare d’Angoulême par les TGV à partir de 2017.
Monsieur le secrétaire d’État, je vous demande de bien vouloir me confirmer dès maintenant que vous ferez tout pour que la SNCF respecte ses engagements, et pour que la fréquence des dessertes des TGV en gare d’Angoulême soit bien égale à vingt-deux arrêts par jour à compter de 2017.
La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des transports, de la mer et de la pêche.
Vous voyez qu’il s’agit d’un problème complexe.
La concertation doit donc se poursuivre afin de trouver des solutions pour chaque situation particulière.
J’ai bon espoir que les participants à cette démarche collaborative s’accorderont d’ici la fin du mois de juin sur un schéma de desserte.
Celui-ci devra associer harmonieusement les services de TGV, librement organisés par SNCF Mobilités, et les services TER organisés par les régions concernées.
Il permettra ainsi aux usagers de tirer pleinement profit, dès 2017, de cette nouvelle ligne à grande vitesse.
La parole est à Mme Marie-Line Reynaud.
J’espère donc que vous ferez tout pour conserver un nombre maximum d’arrêts en gare d’Angoulême.
Cette gare est très fréquentée, notamment par de nombreux voyageurs de la Dordogne et du nord de la Gironde.
Nous tenons absolument aux arrêts prévus par la convention ! La parole est à M. François Asensi, pour exposer sa question, no 971, relative aux conséquences de la libéralisation du transport en autocar sur la ligne ferroviaire desservant Briançon au départ de Valence, Marseille et Grenoble.
La ligne TER est tout aussi vitale pour les habitants de la vallée de la Durance, car elle leur permet d’accéder aux bassins d’emplois, aux services publics, aux collèges et aux lycées de la région.
Elle constitue un véritable trait d’union entre les communes de la vallée ; la supprimer ne ferait que renforcer les inégalités territoriales entre ce territoire périphérique et le reste de notre pays.
Monsieur le secrétaire d’État, pouvez-vous garantir la pérennité des lignes ferroviaires du réseau SNCF desservant Briançon ? C’est une excellente question ! La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des transports, de la mer et de la pêche.
Enfin vous m’avez interrogé à propos de la ligne de nuit Briançon-Paris.
Cette ligne fait partie des trains d’équilibre du territoire, dont l’État est autorité organisatrice.
Comme vous le savez, une commission, présidée par Philippe Duron, travaille actuellement sur la clarification de l’offre des trains d’équilibre du territoire.
J’ai demandé que des travaux spécifiques portent sur les trains de nuit, compte tenu des offres alternatives de jour et des contraintes qui empêchent à l’heure actuelle de disposer d’une qualité de service satisfaisante.
Il s’agit de mener une réflexion approfondie à partir de données objectives, prenant en compte les besoins des voyageurs et l’aménagement du territoire.
La parole est à M. François Asensi.
Je vous remercie, monsieur le secrétaire d’État, pour cette réponse très complète.
J’insiste à nouveau sur l’importance de cette ligne pour le désenclavement de la vallée de la Durance.
Les populations concernées sont inquiètes, car elles craignent un décrochage de certains territoires par rapport à certains autres.
La loi sur les régions laisse aussi craindre l’apparition de régions à vitesses inégales.
C’est pourquoi j’insiste fortement, monsieur le ministre, sur le train de nuit Paris-Briançon.
La parole est à M. Guillaume Larrivé, pour exposer sa question, no 992, relative aux préoccupations des agriculteurs.
Certes, le riverain est dans son droit, mais son recours fera peser des incertitudes sur le projet d’investissement pendant des mois, voire des années.
Alors, que faire ? Les élus de l’Yonne, en tant que porte-paroles des habitants de ce territoire, attendent que le Gouvernement donne des consignes aux Préfets de façon à ce que ceux-ci soient vraiment du côté des agriculteurs, qu’ils tiennent les services techniques de l’État et n’hésitent pas à intervenir devant les tribunaux administratifs pour soutenir ces projets d’investissement.
Nous attendons de la confiance, de l’encouragement, de la considération, du respect pour le monde agricole.
La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des transports, de la mer et de la pêche.
Vous le voyez, le Gouvernement agit sur tous les fronts pour que la réforme réussisse et nous avons besoin de tous pour relever ce défi dans les meilleures conditions possibles.
L’objectif du Gouvernement est clair : les agriculteurs doivent être informés et accompagnés dans cette réforme, et les aides doivent être payées.
C’est la priorité.
La parole est à M. Guillaume Larrivé.
Monsieur le secrétaire d’État, les choses doivent maintenant changer sur le terrain.
Je ne doute pas des bonnes intentions et des objectifs du Gouvernement, mais celui-ci doit piloter activement son administration.
Très concrètement, je souhaite que les préfets organisent dès le mois d’avril une réunion de pilotage dans chaque département, notamment dans celui de l’Yonne, de façon à ce que chaque agriculteur, dans chaque village et canton, sache clairement ce qu’il a à faire et ce qu’il obtiendra dans les mois à venir.
Telle est notre priorité.
La parole est à M. Romain Colas, pour exposer sa question, no 984, relative à la conciliation entre le développement de l’aéroport d’Orly et les conditions de vie des riverains.
Aussi, je souhaiterais savoir, monsieur le secrétaire d’État, comment le Gouvernement envisage de concilier le nécessaire développement économique de l’aéroport d’Orly avec l’indispensable limitation des nuisances.
La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des transports, de la mer et de la pêche.
Vous pouvez le constater, monsieur le député, le Gouvernement s’attache à concilier la sauvegarde de l’intérêt des riverains et le développement économique de l’aéroport d’Orly ; il n’est nullement dans son intention de remettre en question cette politique.
La parole est à M. André Schneider, pour exposer sa question, no 996, relative à l’allégement des contraintes légales pesant sur les médias audiovisuels Français.
Monsieur le secrétaire d’État, je tiens d’abord à saluer l’action de Mme la ministre de la culture et de la communication sur ce dossier, mais j’ai deux questions à poser : les contraintes qui pèsent sur nos chaînes de télévision vont-elles enfin être allégées ? Le décret en préparation va-t-il réellement dans cette direction ? La parole est à M. le secrétaire d’État chargé de la réforme de l’État et de la simplification.
Depuis maintenant trente ans, chaque évolution technologique a été suivie d’une adaptation de la réglementation.
Par exemple, en 2009, les règles applicables à l’audiovisuel ont été étendues aux nouveaux services de vidéo à la demande et à la télévision de rattrapage.
Cette adaptation se poursuit et se poursuivra.
En outre, des réflexions sont actuellement en cours au niveau national et européen sur la question des plate-formes numériques, notamment sur leur statut, leur fiscalité, leur contribution à la création et leur engagement en matière de lutte contre le piratage.
La parole est à M. André Schneider.
Vous avez parlé de l’obligation de retour de 75 % des productions à des indépendants, mais vous savez bien que cette mesure ne favorise pas réellement les petits producteurs français, mais plutôt les grands groupes comme Endemol et FremantleMedia qui ne sont pas, eux, français.
Enfin, concernant la technologie des médias, il est possible de voir, depuis des années, sur des plate-formes de streaming illégal, des films qui ne sont même pas encore sortis dans les salles de cinéma.
La parole est à Mme Véronique Massonneau, pour exposer sa question, no 970, relative au changement de statut des directeurs pédagogiques des unités d’enseignement des établissements et services médico-sociaux et de santé.
Monsieur le secrétaire d’État, je souhaite savoir s’il est possible d’appliquer une baisse de rémunération à des personnels de l’éducation nationale parfois en poste depuis plus de dix ans, et qui vont continuer à exercer, sous une appellation différente, les mêmes fonctions.
L’éducation nationale va-t-elle prendre en compte la carrière de ces agents ? La parole est à M. le secrétaire d’État chargé de la réforme de l’État et de la simplification.
Vous le voyez, madame la députée, nous conduisons notre action dans l’intérêt des élèves mais, évidemment, avec le souci de la juste reconnaissance du travail de chaque personnel de l’éducation nationale, de l’enseignement supérieur et de la recherche.
La parole est à Mme Véronique Massonneau.
En effet, faire acte de candidature en vue d’être affecté à un poste ne veut pas dire obligatoirement qu’on le sera.
Cette baisse de rémunération est inquiétante : une des personnes qui m’a sollicitée verra sa rémunération baisser de 3 000 euros du fait de la suppression de cette prime liée à la fonction de directeur.
La réponse de M.
secrétaire d’État, que je comprends, me paraît donc incomplète.
La parole est à M. Jean-Louis Bricout, pour exposer sa question, no 981, relative à la possibilité d’introduire dans les programmes scolaires l’apprentissage de la conduite.
Monsieur le secrétaire d’État, je vous interroge donc afin de savoir ce que vous pensez de l’opportunité d’intégrer le passage du code de la route dans les programmes officiels ? Une telle mesure serait, à juste titre, perçue comme une mesure de justice sociale et enverrait un beau message à notre jeunesse ainsi qu’à notre ruralité.
La parole est à M. le secrétaire d’État chargé de la réforme de l’État et de la simplification.
Vous le voyez donc, monsieur le député, le ministère de l’éducation nationale, de l’enseignement supérieur et de la recherche continuera à agir sur les bases existantes pour transmettre aux jeunes les bons comportements sur la route et faire ainsi progresser la sécurité sur la route, sans aller cependant aussi loin que vous le souhaitez.
La parole est à M. Jean-Louis Bricout.
L’introduction que j’ai proposée constituerait, je le répète, une première étape ainsi qu’une belle avancée sociale, attendue par notre jeunesse.
Il y a également là un élément nécessaire à la ruralité, parce que l’obtention du permis de conduire y constitue un passeport pour l’emploi des jeunes.
La parole est à M. Joël Giraud, pour exposer sa question, no 972, relative au projet de fermeture du CAP ébénisterie du lycée professionnel Alpes et Durance d’Embrun dans les Hautes-Alpes.
Aussi je vous demande, monsieur le secrétaire d’État, de procéder à un nouvel examen avec un éclairage différent, celui du territoire, et de poser un moratoire sur ce projet de fermeture pour relancer la dynamique de la filière bois que le rectorat d’Aix-Marseille, au contraire de celui de Grenoble, n’a jamais considérée comme une priorité.
La parole est à M. le secrétaire d’État chargé de la réforme de l’État et de la simplification.
Vous le voyez, monsieur le député, nous nous attachons à offrir aux élèves des parcours fluides et d’excellence du CAP au baccalauréat professionnel et d’élever le niveau de qualification en sortie, vers le BTS notamment.
C’est ainsi que nous garantirons la meilleure intégration professionnelle pour les jeunes de notre pays.
La parole est à M. Joël Giraud.
Merci pour votre réponse, monsieur le secrétaire d’État.
J’insisterai tout de même sur le fait que le rectorat d’Aix-Marseille doit changer d’attitude vis-à-vis des départements alpins.
Nous avons déjà déploré un refus de dialogue concernant l’éducation prioritaire, au motif que ce sujet n’intéressait pas du tout les départements alpins.
Aujourd’hui, quand je compare la publicité faite autour de CAP d’ébénisterie, par exemple par le rectorat de Grenoble, sur des sites comme Aubenas en Ardèche ou Bourgoin-Jallieu en Isère, qui ne sont pourtant pas au centre de l’agglomération de Grenoble, avec l’absence totale de promotion de la part du rectorat d’Aix-Marseille, j’en viens à espérer que le Gouvernement, grâce à cette question, incite le rectorat d’Aix-Marseille à mieux prendre en compte des départements qui, s’ils n’étaient pas dans son académie à l’origine, aimeraient bien y trouver leur place car ils existent réellement.
La parole est à M. Frédéric Lefebvre, pour exposer sa question, no 995, relative à la décision du gouvernement Français de retirer son homologation au programme « International studies » du FIPA de Miami.
Je souhaite absolument acquérir la certitude que le Gouvernement français ne fragilisera pas ce système qui donne satisfaction et que l’on veut reproduire ailleurs dans la circonscription nord-américaine.
La parole est à M. le secrétaire d’État chargé de la réforme de l’État et de la simplification.
Enfin, nous souhaitons vous préciser que le programme « International Studies » n’est pas remis en cause et qu’il continue à être proposé dans plusieurs établissements publics de Miami.
Vous le voyez, monsieur le député, nous portons toute notre attention à cet enseignement français à l’étranger, notamment à Miami où nous savons que la communauté française est importante.
Les exigences de qualité doivent être partagées par le ministère et l’ensemble des établissements concernés.
La parole est à M. Frédéric Lefebvre.
Je remercie le Gouvernement pour cette réponse et les perspectives positives pour l’avenir de cette homologation.
Je vous remercie également d’avoir la gentillesse de transmettre ce message à vos collègues des affaires étrangères et de l’éducation nationale : le représentant sur place des Français doit être tenu informé semaine après semaine de l’évolution des discussions.
Je ne laisserai pas fragiliser ce dispositif pour des combats d’arrière-garde car je connais bien la concurrence entre deux ministères : celui des affaires étrangères, dont relève l’Agence pour l’enseignement français à l’étranger, et le ministère de l’éducation nationale.
Il s’agit de l’intérêt des enfants Français qui sont là-bas, donc de l’intérêt de notre pays.
La France doit investir dans l’éducation des Français à l’étranger.
Nous avons un avenir mondial si tant est que nous sachions nous appuyer sur nos compatriotes et conserver le lien avec les jeunes Français, porteurs de l’avenir de notre pays.
La parole est à M. Jean-Jacques Cottel, pour exposer sa question, no 985, relative à la meilleure prise en compte des charges de centralité des communes moyennes et des centres bourgs.
Les collectivités, les élus locaux et le monde rural ont besoin du réengagement financier de l’État pour desserrer l’étau dans lequel ils se trouvent et qui les condamne peu à peu à l’inaction au moment, malheureusement, où l’expression électorale du moment est surtout celle d’un besoin de résultats en termes d’emploi et de pouvoir d’achat.
La parole est à M. le secrétaire d’État chargé de la réforme de l’État et de la simplification.
Monsieur le député, les marges de manœuvre des collectivités territoriales existent, de même que les capacités d’économie et de réorganisation.
Je rappelle que la loi NOTRe contient plusieurs dispositions spécifiques sur la mutualisation qui renforcent encore davantage les possibilités pour les communes et les intercommunalités en ce sens.
En tout état de cause, soyez assuré qu’en ces temps où le sentiment d’abandon touche telle ou telle partie de notre territoire, le Gouvernement considère la situation particulière des petites et moyennes communes, notamment le rôle des centres-bourgs dans la structuration du territoire, comme une véritable priorité.
La parole est à M. Jean-Jacques Cottel.
J’entends bien les arguments de M. le secrétaire d’État.
Certes, l’augmentation de la DETR est notable mais, vous le savez, il est d’autant plus difficile à une collectivité d’investir lorsqu’elle ne dispose déjà pas des crédits nécessaires à son fonctionnement.
Quant à la hausse de la dotation de solidarité rurale, elle me semble insuffisante.
Enfin, il est indispensable de résoudre la difficulté que présentent les charges de centralité des centres-bourgs au sein des EPCI, s’agissant en particulier des bibliothèques, des crèches et de l’ensemble des établissements qui hébergent les associations et qui permettent aux résidents des communes rurales alentour d’y trouver les loisirs qu’ils recherchent.
Il faudra creuser cette question.
La parole est à M. Michel Lefait, pour exposer sa question, no 976, relative à la dégradation des conditions de travail du personnel du centre pénitentiaire de Longuenesse.
C’est pourquoi je vous prie, monsieur le secrétaire d’État, de demander à Mme Taubira quelles mesures précises et urgentes elle compte prendre afin de répondre aux interrogations légitimes du personnel sur sa situation et son avenir, sachant qu’une commission de mutation est prévue au mois de juin prochain.
La parole est à M. le secrétaire d’État chargé de la réforme de l’État et de la simplification.
Je tiens à vous assurer que le fonctionnement de ce centre pénitentiaire, notamment en matière de ressources humaines, fait l’objet de toute l’attention de Mme la ministre de la justice et de ses services.
Depuis sa prise de fonction, l’amélioration des conditions de travail des personnels de surveillance constitue un axe principal de sa politique.
Elle porte ainsi une attention toute particulière aux problématiques qui les affectent.
C’est la raison pour laquelle elle a pu obtenir en juillet 2014 le recrutement exceptionnel de 534 postes sur quatre ans, en sus des recrutements prévus pour les transferts de mission et les ouvertures d’établissement.
En outre, le plan de lutte antiterroriste prévoit un recrutement supplémentaire de 483 agents.
C’est dans l’ensemble de ces enveloppes que doivent être trouvés les moyens de consolider le fonctionnement et les effectifs du centre pénitentiaire de Longuenesse.
La parole est à M. Michel Lefait.
Je vous donne acte de reconnaître la situation particulière et préoccupante du centre pénitentiaire de Longuenesse.
Vous me répondez au plan national ; soit.
Je doute néanmoins que cette réponse, qui nous laisse quelque peu sur notre faim, puisse satisfaire les attentes et surtout les besoins de ce centre qui est sur la corde raide depuis longtemps.
Cela entraîne de nombreux problèmes et je crains que, s’il n’y est pas remédié de façon ferme, précise, concrète et définitive dans les mois qui viennent, nous n’allions au-devant de graves difficultés.
La parole est à Mme Claudine Schmid, pour exposer sa question, no 988, relative à la suppression de l’obligation pour les non-résidents parties à un procès devant le tribunal administratif de faire élection de domicile dans le ressort du tribunal.
Alors que de nombreux contribuables sont en train de contester auprès de l’administration fiscale des non-résidents le prélèvement de la CSG et de la CRDS sur leurs revenus immobiliers et s’apprêtent donc à saisir dans les prochaines semaines le tribunal administratif de Montreuil, voudriez-vous, monsieur le secrétaire d’État, m’indiquer à quelle date cette obligation sera effectivement supprimée ? Cela devient d’autant plus urgent compte tenu du nombre des contentieux fiscaux qui se profilent suite à la décision prise le 26 février dernier par la Cour de justice de l’Union européenne.
La parole est à M. le secrétaire d’État chargé de la réforme de l’État et de la simplification.
En effet, l’obligation imposée par l’article R. 431-8 peut apparaître inutile et trop lourde pour les parties.
L’élection de domicile dans le ressort du tribunal n’apparaît pas justifiée et peut être remplacée par une élection de domicile sur le territoire de la République.
Pour ces raisons, un décret modifiant l’article R. 431-8 du code de justice administrative est en cours de préparation.
Pour répondre à votre question, madame la députée, je vous informe que sa publication est prévue au mois de juin prochain.
La parole est à Mme Claudine Schmid.
En vous remerciant, monsieur le secrétaire d’État, je demeurerai très attentive à la parution de ce décret.
La parole est à M. Nicolas Dhuicq, pour exposer sa question, no 991, relative à la privatisation des missions de chauffeurs pénitentiaires chargés des transferts et extractions médicales.
Monsieur le secrétaire d’État, dans le monde violent d’aujourd’hui, nous plaçons nos gardiens de prison dans une situation extrêmement dangereuse.
Est-il normal que ce Gouvernement ne tienne pas compte des revendications justes des gardiens de prison, qui demandent que cessent ces contrats d’externalisation ? En effet, un chauffeur ne possède pas les mêmes attributions qu’un membre de l’administration pénitentiaire puisqu’il n’est pas armé et ne connaît pas la population pénitentiaire.
Or, il s’est déjà produit des cas d’agression, à Nantes en particulier : deux gardiens ont failli mourir parce que le chauffeur appartenait à une compagnie privée et ne pouvait pas intervenir.
Quel est l’avis du Gouvernement sur cette question ? La parole est à M. le secrétaire d’État chargé de la réforme de l’État et de la simplification.
Tout cela va vers l’élévation du niveau de qualification des personnels situés en dehors de l’administration pénitentiaire.
C’est dans l’encadrement des conventions de délégation et le recours, sur demande du directeur de l’établissement, aux forces de police, qu’il faut chercher la meilleure sécurisation possible des personnes lors des déplacements de détenus.
La parole est à M. Nicolas Dhuicq.
En effet, des agressions se produisent chaque jour dans les prisons de France.
Dans les centrales, le règlement pénitentiaire n’est pas appliqué.
Mme la garde des sceaux a demandé que soient sciés les bâtons des gardiens, de peur qu’ils les utilisent.
Les interventions se déroulent dans des conditions de plus en plus dangereuses car les détenus sont de plus en plus armés.
Même en centrale, ils fabriquent des armes blanches avec le moindre objet, armes qui ne passent pas à travers les portiques de détection de métaux.
Les centrales de France connaissent une situation pré-insurrectionnelle, monsieur le secrétaire d’État, et je pense que les gardiens de prison ne se satisferont pas de votre réponse.
La parole est à Mme Jacqueline Maquet, pour exposer sa question, no 977, relative aux conséquences du transfert dans le Nord de la plateforme industrielle courrier du Pas-de-Calais.
Dans ce contexte de mutation structurelle de La Poste, quelles sont les perspectives d’avenir auxquelles les employés peuvent s’attendre ? La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des relations avec le Parlement.
Le Gouvernement veillera à ce que ces évolutions s’effectuent, conformément aux engagements de La Poste, dans le cadre d’un dialogue social de qualité avec le personnel et les partenaires sociaux.
Il veillera également à ce que leur mise en œuvre garantisse la préservation des conditions d’acheminement et de distribution du courrier et n’affecte en rien les conditions d’exercice par La Poste de ses missions de service public.
La parole est à Mme Jacqueline Maquet.
Arras est une ville d’art et d’histoire, dont le patrimoine historique est valorisé pour le tourisme.
Arras est une ville de garnison, même si, durant les dernières décennies, ce sont près de 1 500 emplois qui ont été supprimés.
Arras est une ville tertiaire et chef-lieu de département, mais d’année en année les sièges sociaux la désertent, attirés par la métropole lilloise.
Dans ces conditions, monsieur le secrétaire d’État, vous comprendrez la vigilance de la députée arrageoise que je suis.
La parole est à M. Jean-Louis Costes, pour exposer sa question, no 994, relative au désenclavement numérique du Lot-et-Garonne.
Comment seront mises en œuvre concrètement ces mesures ? Que peut espérer le département du Lot-et-Garonne ? Les réalités de terrain seront-elles enfin prises en compte ? La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des relations avec le Parlement.
Le Gouvernement, ne pouvant se satisfaire de cette situation, a décidé, à l’occasion du comité interministériel aux ruralités qui s’est tenu le 13 mars dernier, de mobiliser les moyens nécessaires pour répondre à l’ensemble des besoins des territoires ruraux : en achevant la couverture des zones blanches de la téléphonie mobile pour couvrir l’ensemble des communes de France ; en ouvrant un guichet « couverture mobile » à l’Agence du numérique, qui donnera aux collectivités les moyens d’améliorer localement la couverture au plus près de leurs besoins ; enfin, en s’assurant que les opérateurs garantiront rapidement la couverture des logements et qu’ils accéléreront leurs investissements.
La parole est à M. Jean-Louis Costes.
J’ai bien entendu votre réponse, monsieur le secrétaire d’État, mais en ce qui concerne la téléphonie nous n’avons malheureusement pas atteint ce taux de couverture – nous en sommes d’ailleurs très loin.
Les opérateurs considèrent que la commune est couverte à partir du moment où le réseau dessert le parvis de la mairie ou de l’église, même si le reste de la commune n’est pas couvert, ce qui place les territoires éminemment ruraux dans de très grandes difficultés.
Je demande au Gouvernement de faire un effort pour améliorer leur couverture puisque les opérateurs ne remplissent pas leurs obligations légales, ce qui nuit au développement économique de nos territoires.
La parole est à M. Daniel Gibbes, pour exposer sa question, no 997, relative à l’itinérance outre-mer dans le domaine de la téléphonie.
Par ailleurs, toujours à propos de la continuité numérique du territoire, les habitants de Saint-Barthélemy et de Saint-Martin demeurent dans l’attente de la procédure d’attribution des licences 4G dans leurs territoires.
Pouvez-vous me renseigner, monsieur le secrétaire d’État, sur le calendrier de publication du décret ? Il me semble nécessaire d’insister sur plusieurs points auprès des différents opérateurs afin de les inviter à mutualiser leurs infrastructures pour éviter de multiplier les sites inesthétiques sur des îles à vocation touristique et afin qu’ils veillent à couvrir les zones d’éducation prioritaire et les zones faiblement numérisées et mettent en place des offres sociales, des offres pour les jeunes et des offres d’itinérance nationale.
Ces réseaux doivent aider les collectivités à créer de nouvelles dynamiques économiques et surtout de l’emploi.
Aussi vous remercié-je par avance, monsieur le secrétaire d’État, de toute l’attention que vous voudrez bien porter à ces questions cruciales pour nos territoires.
La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des relations avec le Parlement.
S’agissant de la procédure d’attribution des licences 4G, le Gouvernement a fait part en 2014 au régulateur, l’Autorité de régulation des communications électroniques et des postes (ARCEP), de ses priorités politiques, notamment de la nécessité de contribuer à la lutte contre la vie chère outre-mer.
Sur cette base, l’ARCEP a élaboré au cours des derniers mois les règles d’attributions des licences permettant le déploiement de la 4G outre-mer et rendu début mars son avis sur le projet de décret fixant les redevances des fréquences utilisées par les opérateurs mobiles ultramarins.
Les collectivités, conformément à la loi, doivent maintenant être saisies pour avis.
Une fois ces consultations achevées, nous devrions être en mesure d’attribuer les nouvelles fréquences dans les tout prochains mois afin que nos concitoyens des outre-mer bénéficient des mêmes services que les citoyens de l’Hexagone.
La parole est à M. Daniel Gibbes.
Certes, l’eurotarif a baissé et il continuera certainement à baisser, mais ce qui est inacceptable, c’est qu’il reste en vigueur.
Il en résulte dans les territoires ultramarins un sentiment d’inégalité.
Leurs habitants aimeraient être traités de la même façon que les habitants de l’Hexagone.
La parole est à Mme Valérie Lacroute, pour exposer sa question, no 1000, relative aux difficultés du bâtiment et des travaux publics en Seine-et-Marne.
La conjoncture ne peut à elle seule expliquer le phénomène.
En effet, des normes toujours plus nombreuses et des règles d’urbanisme toujours plus rigides entravent la construction, notamment en milieu rural.
Les maires doivent régulièrement faire face à l’incompréhension de leurs concitoyens.
Les incertitudes liées à la réforme territoriale mettent des chantiers en suspens, en particulier les réfections de voirie.
Quant à la loi ALUR, elle a enlevé toute confiance aux investisseurs.
Enfin, la baisse drastique des dotations affecte de plein fouet les collectivités territoriales qui représentent environ 70 % de l’activité des entreprises de travaux publics.
Les économies de l’État mettent toute une économie à mal.
Corriger la baisse des dotations, qui constitue la pire réforme que l’on pouvait imaginer, constitue une véritable urgence ! Le Gouvernement compte-t-il prendre des mesures pour soutenir l’investissement et faire repartir l’activité et l’emploi dans la construction et les travaux publics ? Ces entreprises sont en effet des acteurs localement ancrés, profondément et durablement.
Très bien ! La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des relations avec le Parlement.
Ces cinq priorités d’action constituent bel et bien un plan global mis en œuvre par le Gouvernement afin de relancer la construction et répondre aux besoins de nos concitoyens.
Vous évoquez par ailleurs l’aide fournie en dotation globale de fonctionnement aux collectivités territoriales, madame la députée.
Il existe certainement des efforts à faire pour mutualiser et diminuer la dépense et nous en discutons en ce moment dans le contexte des élections locales.
Vous-même faites campagne, ou plus exactement vos amis, sur la diminution de la ressource fiscale et donc des postes de dépense.
Au plan national, vous proposez de tripler les efforts de diminution budgétaire mais vous n’expliquez pas comment vous comptez augmenter les dotations globales de fonctionnement des collectivités territoriales ! La parole est à Mme Valérie Lacroute.
Je comprends bien que nous sommes en période électorale, monsieur le secrétaire d’État, mais les entreprises de travaux publics attendent des signaux forts du Gouvernement.
D’ores et déjà en Seine-et-Marne, 50 % des entreprises de travaux publics ont déposé des dossiers d’activité à temps partiel ! Édifiant ! Je comprends bien que les enjeux électoraux sont importants mais il est aussi important d’émettre des signes positifs pour l’activité de nos entreprises et de les soutenir ainsi que les collectivités territoriales.
Dans la commune dont je suis maire, j’ai réussi malgré les baisses de dotation de l’État à augmenter les dépenses d’investissement et soutenir l’emploi local.
Bravo ! J’espère donc que le Gouvernement continuera à accompagner les collectivités locales et donc indirectement à soutenir l’économie locale.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Mme Annie Genevard, pour exposer sa question, no 990, relative à la réforme des valeurs locatives des locaux professionnels.
À l’unanimité, le comité des finances locales a demandé au Gouvernement la réalisation de simulations des conséquences de la révision au niveau de chaque commune et l’obligation de la saisie des commissions locales et départementales des impôts directs avant toute décision de mise en œuvre.
Le secrétaire d’État au budget a indiqué que le travail de révision est un travail de bénédictin, ce que je veux bien croire ! Pouvez-vous nous indiquer les modalités du report au 1er janvier 2017, monsieur le secrétaire d’État ? Comment répondrez-vous concrètement aux inquiétudes grandissantes des élus, des commerçants et des artisans ? Des simulations seront-elles proposées afin d’éclairer les élus ? Surtout - personne n’a évoqué ce point jusqu’à présent - dispose-t-on des retours des expérimentations menées en 2011 dans les cinq départements de l’Hérault, la Haute-Vienne, le Pas-de-Calais, le Bas-Rhin et Paris ? Pourquoi celles-ci n’ont-elles pas été évoquées ? En d’autres termes, dans le contexte économique particulièrement difficile et morose que nous connaissons, comment éviter que la révision de la valeur locative des locaux professionnels ne fragilise un peu plus les commerçants et les artisans de nos villes ? Excellente question ! La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des relations avec le Parlement.
Soyez assurée de l’entière mobilisation de la direction générale des finances publiques pour contribuer aux travaux des commissions et fournir l’ensemble des informations utiles.
Cet été, nous serons collectivement en mesure de mieux identifier les impacts de la réforme et d’envisager les évolutions législatives qui pourraient être nécessaires dans le cadre du projet de loi de finances pour 2016, notamment afin de rendre la réforme soutenable pour les professionnels.
Le Gouvernement s’engage à travailler avec le Parlement sur ce sujet, comme il le fait depuis le début du processus.
La parole est à Mme Annie Genevard.
Vous comprenez le problème : on fixe comme préalable que les commissions intercommunales des impôts directs rendent leurs conclusions, avant de prendre les décisions.
C’est précisément l’inverse qu’il faut faire.
Vous parlez de justice fiscale, et nous partageons ce souci.
Mais les premières simulations qui ont été faites montrent que ce sont les commerces de centralité, qui connaissent des problèmes particuliers – il n’est que de voir les friches commerciales dans nos centres-villes – qui risquent d’être touchés négativement.
Il y a là un risque de déni de justice.
Nous avons terminé les questions orales sans débat.
La séance est levée.