La séance est ouverte.
La parole est à Sa Majesté Felipe VI roi d’Espagne.
(Mmes et MM.
les députés et les membres du Gouvernement se lèvent et applaudissent longuement.) Je vous remercie.
(Mesdames et messieurs les députés et les membres du Gouvernement se lèvent et applaudissent longuement.) Mes chers collègues, je vais suspendre la séance, qui reprendra vers seize heures quinze, et j’invite les membres du Gouvernement ainsi que l’ensemble des députés à rejoindre les salons de l’hôtel de Lassay pour participer à la cérémonie qui va avoir lieu pour rendre hommage au roi et à la reine d’Espagne.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à M. Jean-Christophe Fromantin, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants, premier orateur inscrit.
Je reviendrai sur un autre problème à travers la question que je vous poserai mais je note d’ores et déjà que le dispositif d’accompagnement – voilà deux ans, avec mon collègue Patrice Prat, nous avions pointé un certain nombre de points à ce propos – doit être considérablement amélioré afin que les entreprises, les PME en particulier, puissent bénéficier d’outils de promotion, de prospection, d’investissement, de valorisation, d’animation de l’offre française permettant de les rendre plus efficaces sur le plan international afin de renverser la courbe des parts de marché, le déclin étant en la matière fort inquiétant.
La parole est à M. Joël Giraud, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Quelles sont par ailleurs les perspectives d’harmonisation économique et fiscale entre les pays membres de l’Union en vue de limiter des délocalisations fiscales, telles que celles des groupes Colgate Palmolive et Unilever ? Merci de conclure, cher collègue.
Monsieur le secrétaire d’État, puisque le temps presse, j’aimerais simplement conclure en vous demandant quelle importance vous pouvez accorder aux coopérations décentralisées qui sont conduites par les collectivités locales et soutenues financièrement par de l’argent public de l’État ? Je préside, pour ma part, aux destinées d’une telle coopération entre les Alpes et le Sichuan.
Ces coopérations sont globalement très favorables au tissu des PME.
Comptez-vous les favoriser et, si tel est le cas, dans quelle mesure ? La parole est à Mme Michèle Bonneton, pour le groupe écologiste.
En conclusion, monsieur le secrétaire d’État, je dirai que nous avons à innover pour consolider nos exportations, tout en confortant nos valeurs, car celles-ci peuvent être très fécondes.
La parole est à M. André Chassaigne, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Pour conclure, je formulerai une dernière exigence : celle de sortir de la course au moins-disant fiscal et social qui conduit l’Europe à l’abîme.
Pour notre pays, la priorité doit consister, non pas à garder l’œil vissé sur le déficit commercial, mais à conforter nos atouts : notre modèle social, la qualité de nos services publics, la qualité de nos infrastructures, notre tissu de PME, le niveau de qualification de ses salariés.
Ils demeurent en effet les facteurs fondamentaux de notre prospérité économique et conditionnent la réussite des politiques publiques de soutien aux exportations.
La parole est à M. Patrice Prat, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Monsieur le président, monsieur le secrétaire d’État, mes chers collègues, je tiens tout d’abord à saluer l’initiative heureuse qui permet l’organisation de ce débat dans l’hémicycle sur la question de notre politique commerciale et du soutien public à l’exportation, sujet majeur mais trop peu souvent débattu dans cette enceinte.
Absolument ! In fine, d’une manière générale, notre politique à l’exportation connaît des avancées majeures, principalement vers plus de clarification, comme nous venons de le souligner.
Désormais, ce Gouvernement construit, pas à pas, une véritable doctrine d’intervention à l’international, cohérente et mieux coordonnée.
C’est, je crois, tout le sens de votre action.
Faisons en sorte que la France soit plus que jamais à l’offensive ! La parole est à M. Pierre Lellouche, pour le groupe Les Républicains.
Voilà les remarques que je voulais faire cet après-midi, en étant conscient de l’extrême difficulté de votre tâche, parce que vous accompagnez un appareil productif dont vous n’êtes pas le maître.
Et c’est sur ces questions fondamentales d’organisation de l’appareil productif que doit porter l’effort de ce Gouvernement.
Je dirai que ce que vous faites en accompagnement est utile, mais n’est malheureusement pas au cœur de la compétitivité française.
La parole est à M. le secrétaire d’État chargé du commerce extérieur, de la promotion du tourisme et des Français de l’étranger.
C’est une entreprise de longue haleine, un travail de fond qui nécessite de la persévérance et la volonté d’avancer.
Je sais que cette préoccupation est également la vôtre, et je vous remercie d’y contribuer par notre travail, vos évaluations, votre contrôle et vos propositions.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen, du groupe écologiste et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à M. Jean-Christophe Fromantin, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Avec Patrice Prat, nous nous sommes demandé comment l’État pouvait se positionner davantage dans un rôle d’ensemblier, comment il pouvait recenser l’ensemble des compétences et des talents des acteurs privés, qu’il s’agisse des entreprises implantées en France ou de tous les Français expatriés à travers le monde.
Comment pourriez-vous mettre davantage en réseau l’ensemble de cette offre, le cas échéant dans le cadre de délégations de service public, afin de répondre à la globalité des attentes légitimes des entreprises exportatrices ? La parole est à M. le secrétaire d’État.
Toute notre diplomatie économique, nos ambassades, Business France sont totalement mobilisés en ce sens.
Je souhaite que nous élaborions ce rapport en commun avec tous les acteurs impliqués, fédérations professionnelles, secteurs économiques, accompagnateurs publics et privés pour permettre un cheminement cohérent.
La parole est à M. Joël Giraud, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Ma question sera simple : pouvez-nous dire comment vous comptez peser dans les négociations pour mettre fin à ces pratiques qui constituent de fait du protectionnisme déguisé et nuisent au développement de l’export de nos PME ? La parole est à M. le secrétaire d’État.
Derrière le sujet des barrières non tarifaires que vous avez citées, se posent deux questions, celle de la simplification administrative – oui, nous souhaitons aller loin pour faciliter la vie des entreprises – et celle des normes protectrices.
Il est évidemment hors de question que des normes protectrices en matière de santé, d’alimentation, d’énergie, de culture, de services publics puissent être considérées comme des barrières non tarifaires alors que cela correspond à des choix de société auxquels nous sommes attachés.
La parole est à M. André Chassaigne, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Le Gouvernement est-il prêt à engager une réflexion approfondie en ce sens ? La parole est à M. le secrétaire d’État.
Enfin, le Gouvernement a annoncé en février 2015 qu’il engageait une réflexion sur l’avenir du dispositif de garantie publique à l’export.
Dans ce cadre, il a indiqué qu’il étudiait la possibilité de transférer à Bpifrance l’activité de gestion des garanties publiques à l’export, aujourd’hui assurée par la Coface pour le compte de l’État.
C’est une bonne chose.
Les arbitrages sont en cours.
En cas de décision favorable, le schéma cible sera arrêté d’ici à la fin de l’année 2015.
La parole est à Mme Seybah Dagoma, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
À mes yeux, l’un des exemples les plus criants est celui de la ville de Lagos, au Nigeria, première métropole du continent qui génère à elle seule les deux tiers du PIB du Nigeria, hors pétrole, soit l’équivalent des PIB cumulés du Sénégal, de la Côte d’Ivoire et du Cameroun, où je me suis rendue lors de l’inauguration de la chambre de commerce et d’industrie.
Il n’y avait alors qu’un seul conseiller économique ! Envisagez-vous de profiter de la mise en place de Business France pour accélérer le redéploiement de nos réseaux ? La parole est à M. le secrétaire d’État.
Quant à l’adaptation du réseau à la réalité du monde d’aujourd’hui, je rappelle que la France a choisi de maintenir un réseau universel et une présence diplomatique dans l’ensemble des pays.
Nous souhaitons cependant, bien évidemment, « coller » à la réalité des situations des différents pays.
De fait, les deux tiers de notre commerce extérieur se font certes encore en direction de l’Union européenne, mais Laurent Fabius est très attentif, avec l’ensemble du pôle des affaires étrangères, à ce que des redéploiements puissent intervenir dans les zones et les pays émergents, qui ont des besoins et qui représentent des opportunités pour notre économie.
C’est un travail permanent, en cohérence entre notre réseau diplomatique et celui des opérateurs de l’État.
La parole est à Mme Monique Rabin, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Puisque nous devons donner la confiance, comptez-vous faire demain des études d’impact et des évaluations ? Ce Gouvernement ayant décidé de moderniser la France à partir, notamment, d’évaluations, il pourrait être très intéressant de disposer d’évaluations assez régulières.
Peut-être pourriez-vous donc, chaque fois que vous viendrez devant le Parlement, évoquer l’impact des mesures.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Je suis à disposition du Parlement pour rendre des comptes régulièrement sur l’avancée et les difficultés éventuelles dans ces domaines essentiels pour notre commerce extérieur et pour soutenir et aider les PME.
Celles-ci, vous l’avez rappelé, créent la richesse, l’emploi et l’activité partout en région.
Le commerce international commence dans nos régions, dans nos territoires et dans nos terroirs.
C’est pour cela que nous devons être à leurs côtés.
Le débat est clos.
La séance est levée.