La séance est ouverte.(La séance est ouverte à neuf heures trente.)Procédure d’examen simplifiée 3040 et 3105).(L’article unique est adopté, ainsi que l’ensemble du projet de loi.)(suite) L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2016 (n 3106, 3129, 3127).Troisième partie (suite) Je me félicite à mon tour de la présence de cet article, qui va dans le sens de la moralisation voulue par le rapport Goua-Gérard.
Comme c’est indiqué dans l’exposé sommaire de l’amendement n 97, ces cas de redressements se traduisent par des conséquences financières très lourdes et sont particulièrement mal vécus par les entreprises, alors même que le régime en vigueur bénéficie bien à l’ensemble des salariés.
N’oublions pas que la plupart des entreprises de notre pays sont citoyennes.
Elles souhaitent ardemment que les textes soient adaptés à leur situation.
Vous gardez la parole, madame Boyer, pour soutenir l’amendement n 97.
Cet amendement élargit le périmètre d’application de la proportionnalité du redressement en matière de protection sociale complémentaire afin d’inclure, outre le non-respect du caractère obligatoire et collectif du régime, d’autres types d’irrégularités liées à ses modalités de mise en place.
En effet, dans l’esprit du rapport Goua-Gérard, il paraît judicieux d’inclure plus explicitement dans le champ de la mesure proposée certaines situations de redressement liées à un simple défaut de formalisme.
Comme le soulignait Dominique Tian, il n’y a aucune raison de sanctionner les entreprises lorsqu’elles sont de bonne foi.
À titre d’illustration, il s’agit d’éviter la remise en cause de l’ensemble des exemptions d’assiette de cotisations sociales sur les contributions patronales lorsque l’employeur n’apporte pas la preuve que la décision unilatérale de l’employeur a bien été remise au salarié ou lorsque la convention ou l’accord collectif instituant le régime ne mentionne pas une des clauses obligatoires, comme les modalités de revalorisation des rentes en cours de service en cas de changement d’organisme assureur.
Ces cas de redressements, qui se traduisent par des conséquences financières très lourdes, sont particulièrement mal vécus par les entreprises, alors même que le régime en vigueur bénéficie bien à l’ensemble des salariés.
Il faut donc introduire de la confiance et de la souplesse.
Je voudrais d’abord m’associer à l’hommage qui a été rendu au travail de nos deux collègues de la commission des finances, Bernard Gérard et Marc Goua, dont(Sourires.) Votre amendement propose néanmoins d’étendre la proportionnalité des sanctions à toutes les règles régissant l’assujettissement éventuel des versements patronaux aux régimes de protection sociale complémentaire, même si le manquement est sans lien avec le respect du caractère obligatoire et collectif.
Or la logique de la proportionnalité des sanctions n’a de sens que lorsque les critères ouvrant droit au bénéfice du régime sont divisibles.
Ainsi, si l’employeur omet de produire des pièces justificatives au cas où un salarié n’entre pas dans champ du régime, on ne requalifie pas tous les versements mais on sanctionne à hauteur d’une fois et demie les sommes manquantes.
C’est une bonne question.
En effet, le manquement ne concerne pas que quelques salariés mais bien le régime dans son ensemble.
D’ailleurs, la rédaction de votre amendement pose problème puisque vous ne modifiez pas le mécanisme de proportionnalité des sanctions, qui reste assis sur les sommes manquantes.
Votre amendement manque donc l’objectif décrit dans son exposé sommaire.
Au nom de tous ces arguments, la commission a repoussé l’amendement.
Le rapport de vos collègues Marc Goua et Bernard Gérard a effectivement balayé un grand nombre de sujets.
Nous nous sommes d’ailleurs rendus ensemble dans une URSSAF à Amiens, afin de constater sur place les problèmes qui se posent.(Sourires.) Pour autant, le Gouvernement n’est pas favorable à l’amendement puisqu’il envisage d’étendre ce type de dispositif à toutes les infractions, ou plutôt tous les manquements qu’auraient pu repérer les agents des URSSAF.
Le Gouvernement souhaite, à ce stade, s’en tenir au cas que je viens d’évoquer en détail.
Nous pourrons peut-être regarder avec bienveillance d’autres amendements, mais pas celui-ci, dont le champ est beaucoup trop large, comme le rapporteur l’a souligné.(L’amendement n97 n’est pas adopté.) 419.
419.
Malgré cette intention louable, le projet de loi crée de fait une sanction, par l’application d’un coefficient multiplicateur, allant de 1,5 à 3, appliqué aux sommes dues.
Telles sont les raisons pour lesquelles je pense que l’adoption de cet amendement n(L’amendement n419 n’est pas adopté.) 945.
Il est défendu.(L’amendement n945, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements, le n 295, qui fait l’objet d’un sous-amendement n 969, et le n 830, pouvant être soumis à une discussion commune.
295.
969 et donner l’avis du Gouvernement sur l’amendement n 295.
Je suis saisi d’un amendement n Je présente cet amendement au nom de mon collègue Marc Goua.
Je pense qu’il est satisfait par l’amendement du rapporteur et le sous-amendement du Gouvernement, et j’accepterais de le retirer.
Il me semble que ce qui est proposé par le Gouvernement répond bien au souci du législateur de tenir compte des situations et de faire en sorte que la sanction soit prise à la juste mesure.
Nous avons eu des discussions dans le cadre des auditions auxquelles nous avons procédé.
À Amiens notamment, les inspecteurs de l’URSSAF ont réclamé de la proportionnalité.
Ils nous ont demandé de leur donner des outils parce qu’ils ont le sentiment que la procédure du tout ou rien ne correspond pas à ce qu’il faut faire aujourd’hui.
Je soutiens donc la proposition qui est faite aujourd’hui, qui représente un énorme progrès, attendu par tous, et j’accepte moi aussi de retirer l’amendement n 830.(L’amendement n830 est retiré.)(Le sous-amendement n969 est adopté.)(L’amendement n295, sous-amendé, est adopté.) 98.
Cet amendement prévoit une procédure spécifique pour les motifs de redressement liés à des manquements au formalisme relatif aux modalités de mise en place du régime.
Cette situation n’est pas traitée à ce stade par l’article, alors qu’elle est pourtant visée par le rapport Goua-Gérard dont nous avons beaucoup parlé.(L’amendement n98 n’est pas adopté.) 777.
C’est un amendement rédactionnel.(L’amendement n777, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 766.
Je comprends le sens de cet amendement.
La proportionnalité des sanctions ne s’applique pas dans certains cas, notamment lorsque l’irrégularité en cause a déjà fait l’objet d’une observation dans les cinq années qui précèdent celle où est initié le contrôle.
Vous souhaitez que le point de départ du délai de cinq ans soit non pas l’année où a été initié le contrôle mais celle de l’envoi de l’avertissement ou de la mise en demeure.
Les règles contentieuses usuelles du code de la sécurité sociale se réfèrent le plus souvent à la date de l’avertissement ou de la mise en demeure, et non à celle du début du contrôle, mais en pratique, il s’agit de la même année puisqu’un contrôle ouvert au cours d’une année doit être en principe clos au cours de la même année.
Vous proposez que le point de départ du délai de cinq ans ne soit pas la date où est initié le contrôle mais celle de l’envoi de la mise en demeure, qui est postérieure évidemment, au motif que c’est à partir de cette dernière que débute la prescription.
Le Gouvernement estime que c’est bien la première date qu’il faut retenir, c’est-à-dire celle à laquelle est engagé le contrôle.
En effet, l’agent qui le réalise ne connaît pas à l’avance la date à laquelle la mise en demeure sera envoyée par l’organisme de recouvrement.
Contrairement à son intention d’ailleurs, votre amendement aboutirait à créer une incertitude dans la mise en œuvre d’une mesure dont l’objectif est bien, conformément aux recommandations de votre rapport, de mieux sécuriser les cotisants.
Pour ces raisons, le Gouvernement n’y est pas favorable.
faut être précis, et donc faire référence aux articles de loi.(L’amendement n766 n’est pas adopté.) 817.
Votre amendement, monsieur Gérard, dont je comprends l’intention, est satisfait par l’amendement n 295 sous-amendé par le Gouvernement que l’Assemblée a adopté il y a quelques minutes puisque ces précisions sont fournies dans la lettre d’observation qui est envoyée à la fin du contrôle.
Je vous suggère donc de le retirer.
Non.(L’amendement n817 n’est pas adopté.) 99.
Cet amendement étend l’application de l’article aux procédures de contrôle qui, au 1ier Le texte que nous adoptons aujourd’hui n’est pas rétroactif.(L’amendement n99, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) Cet article se propose de simplifier le recouvrement des cotisations des professions libérales, confié aux URSSAF et aux caisses générales de Sécurité sociale.
Les carences et les dérèglements du régime social des indépendants, très largement évoqués en commission des affaires sociales ou dans l’hémicycle, font hélas la une de l’actualité depuis des années.
Erreurs dans les appels de cotisations, saisies injustifiées sur les affiliés, refus de prise en compte des droits… Bref, c’est un modèle de gestion catastrophique, chacun le sait parfaitement.
Les professionnels libéraux qui relèvent du RSI pour leurs cotisations maladie étaient jusqu’à présent épargnés car ils bénéficiaient d’un recouvrement spécifique par les organismes privés.
Cet article risquerait d’aboutir à une perte d’autonomie dans la gestion de la protection sociale des professions libérales et risquerait de les enfoncer dans les incohérences d’un régime qui a démontré ses carences et ses dérèglements.
Il y a aussi un problème de principe puisque la nouvelle extension du champ des URSSAF en matière de recouvrement au détriment des acteurs privés qui accomplissent cette mission pourrait créer sans doute un certain nombre de difficultés.
Vous prévoyez, monsieur le secrétaire d’État, de transférer aux URSSAF le recouvrement des cotisations d’assurance maladie des membres des professions libérales, qui était jusqu’à présent délégué par le RSI à des organismes conventionnés par l’intermédiaire d’une délégation de gestion, que ce soient des mutuelles ou des assureurs.
La délégation de gestion aux organismes conventionnés a démontré son efficacité, tant par la qualité du service rendu que par un taux de recouvrement conforme aux objectifs fixés.
Les organismes conventionnés permettent de surcroît d’établir une relation de proximité avec les assurés.
En fait, l’argument de la simplicité et de la lisibilité que vous avancez n’est pas tout à fait recevable.
L’architecture actuelle de ce système répond à une exigence de cohérence.
Je rappelle que les organismes conventionnés gèrent aussi la liquidation des prestations maladie, ce qui fait d’eux l’interlocuteur privilégié des professions libérales en la matière.
Celles-ci souhaitent en général rester dans le cadre actuel, avec le RSI et une délégation de gestion vers des mutuelles ou vers des assureurs.
J’ai déposé un amendement qui sécurise ce transfert par une convention entre le RSI et les URSSAF pour que les professions libérales puissent continuer à bénéficier de l’action sociale, les personnels concernés étant affectés à d’autres missions dans les organismes conventionnés ou transférés aux URSSAF s’ils le souhaitent.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Je suis saisi de plusieurs amendements identiques, n 101.
Il s’agit de supprimer cet article, pour les raisons que Jean-Pierre Door et moi-même avons indiquées et donc nous espérons qu’elles vous ont convaincus.
(Sourires.) Je vous remercie, monsieur Tian, pour votre esprit de synthèse.
420.
N’ayant pas de blog actif, je vais défendre cet amendement de suppression… (Sourires.) En outre, un transfert d’activité générera immanquablement des coûts informatiques et aura des effets en termes d’emploi dans les organismes délégataires qu’il faudra assumer financièrement et socialement.
Pour conclure, je rappelle que le CESE et la mission parlementaire confiée aux députés Sylviane Bulteau et Fabrice Verdier ont souligné le besoin de stabilité du RSI pour répondre aux besoins de ses assurés.
Pour toutes ces raisons, il est proposé de maintenir l’organisation actuelle du recouvrement des cotisations des professions libérales et, par conséquent, de supprimer cet article.
548.
des cotisations et, par conséquent, de supprimer cet article.
892.
Il est défendu, monsieur le président.
Je veux bien que pour certains le sujet prête à sourire, mais il est trop sérieux pour qu’on le prenne ainsi.
En fait, les bras m’en tombent.
Je ne connaissais pas par cœur la structuration du RSI, quand je suis entré en fonction, et j’ai demandé qu’on me fasse un tableau avec les différents organismes collecteurs et gestionnaires selon le type de profession, de cotisation et de prestation.
J’ai mis près de trois heures à me faire expliquer comment il fonctionnait.
J’ai alors compris pourquoi le RSI et l’ISU étaient devenus une catastrophe industrielle, qui d’ailleurs a profité à des organismes souvent bien rémunérés pour le travail que d’autres pourraient faire à moindre coût.
Il n’est pas question de supprimer le RSI, qui a ses avantages, mais de travailler à son redressement et à sa remise en route.
Marisol Touraine a déjà évoqué les nombreuses mesures que nous avons prises à cet effet, et d’autres sont proposées dans le rapport de Fabrice Verdier et de Sylviane Bulteau, laquelle a parlé d’or en évoquant la schizophrénie de ces amendements.(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) L’avis est donc plus que défavorable à ces amendements de suppression.
C’est de la démagogie.
Vous entendez comme nous tout ce que les cotisants disent sur le RSI et sur les URSSAF.
(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)  Comprenez donc nos questionnements et nos réserves.
Quant à la simplification, là aussi écoutez la  J’entends bien ce que vous proposez à travers cet article, monsieur le secrétaire d’État, mais je souhaiterais savoir si les professions libérales elles-mêmes sont favorables à ce rattachement.
On légifère a priori Il faudra cesser de mener de telles études si le Gouvernement prend des décisions sans attendre les résultats.(Les amendements identiques n 778.
Il s’agit d’un amendement de correction grammaticale.(L’amendement n778, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Bien entendu, les organismes conventionnés affirment, en audition, qu’il ne faut pas toucher au système, mais les professions libérales elles-mêmes ont besoin de lisibilité, de simplification.
Puis, comme les autres travailleurs indépendants, elles ont également besoin de donner un sens à ces cotisations.
Une simplification du système permettra précisément une meilleure compréhension.
À titre personnel, je propose donc à l’Assemblée d’adopter l’amendement dans sa version rectifiée.
Alors oui, il faut un certain temps pour corriger de telles erreurs.(L’amendement n Les amendements n Oui, monsieur le président.(Les amendements n 392.
L’entrée en vigueur étant déjà fixée au 1ier janvier 2017, il est inutile de la reporter encore.
Monsieur Tian, pour une fois, et c’est surprenant, vous avez deviné ma pensée.
(Sourires.)  L’avis du Gouvernement est en effet défavorable.(L’amendement n392 n’est pas adopté.) Cette remarque ne vous concerne pas en particulier, monsieur Claireaux.
Vous avez la parole pour soutenir l’amendement n 550.
En effet, contrairement au régime général, le régime agricole n’est pas autorisé à accorder, par affectation sur le budget des prestations légales, des remises d’indus en matière de prestations maladie, maternité, accidents du travail et maladies professionnelles des salariés et des non-salariés agricoles.
Le code de la sécurité sociale, qui prévoit une imputation sur le budget des prestations légales, ne concerne que le régime général.
Les caisses de la Mutualité sociale agricole se voient donc dans l’obligation d’imputer les éventuelles remises sur leurs fonds d’action sanitaire et sociale et non pas sur le fonds de financement des prestations légales.
Il y a là une disparité de traitement avec le régime général dont il est difficile de cerner la justification.
La commission a émis un avis défavorable.
Selon le droit en vigueur, les caisses agricoles ne sont pas autorisées à réduire leurs créances à partir des fonds recouvrés, mais nous sommes dans l’incapacité d’éva luer les effets de l’adoption d’un tel amendement.
Le secrétaire d’État pourra peut-être nous éclairer.
Nous avons pris contact avec la Mutualité sociale agricole et les organisations socioprofessionnelles concernées, et il s’avère, monsieur le député, que votre amendement est satisfait.
C’est en tout cas ce que nous ont dit tous les acteurs.
Il serait de bon aloi que vous le retiriez.
À défaut, j’y serais défavorable.
Oui, monsieur le président.(L’amendement n550 est retiré.) Je suis saisi de deux amendements, n 81 et 80, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Ces deux amendements concernent les cotisations sociales.
Outre son caractère discriminatoire, cette disposition fait peser sur les associés exploitants des charges pouvant se révéler totalement disproportionnées au regard de leur revenu personnel, puisque les cotisations sont calculées sur la base des revenus imposables perçus par le conjoint ou le partenaire pacsé, alors même que ce conjoint ou ce partenaire n’est pas tenu de mettre sa part de revenu à disposition de l’associé exploitant.
C’est pourquoi l’amendement n 81 propose de supprimer cette particularité particulièrement pénalisante et de limiter la majoration d’assiette aux seuls dividendes réellement perçus d’une société passible de l’impôt sur les sociétés, comme cela est la règle pour les entreprises non agricoles.
Quant à l’amendement n C’est pourquoi il est proposé d’aménager cette règle afin de neutraliser l’incidence des décisions de la société quant à l’affectation de leur résultat, en considérant de la même façon les réserves, les résultats en attente d’affectation et les comptes d’associés.(Sourires.) Quant à l’amendement n Voilà pourquoi ces amendements ont reçu un avis défavorable de la commission.
Le Gouvernement est totalement opposé au premier amendement, qui tend à revenir sur un dispositif anti-abus.
Pour ce qui est du second, c’est plus complexe.
Le Gouvernement entend qu’il y aurait peut-être, dans des cas très rares, une question à traiter, mais il faudrait le faire pour l’ensemble des régimes et non pas pour le seul régime agricole.
En l’absence d’éléments complémentaires, le Gouvernement ne souhaite pas pour l’instant modifier les prélèvements sociaux sur les revenus distribués, bien qu’il soit prêt à travailler sur l’impact d’une mesure de ce type.(Les amendements n81 et 80, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) 82.
Par ailleurs, nous discuterons dans un article suivant de la possibilité d’améliorer ce lissage, en autorisant l’exploitant à anticiper le versement de cotisations lorsqu’il bénéficie d’une année exceptionnelle, comme ce fut le cas récemment pour le blé.
Le lissage existe donc déjà, et la proposition qui est faite n’a pas semblé acceptable par la commission.
Rappelons que les exploitants agricoles bénéficient d’un dispositif sans équivalent de choix d’assiette entre l’année précédente et la moyenne des trois dernières années.
Il existe en outre des possibilités de passage d’une modalité à l’autre.
Les exploitants bénéficient également de mécanismes permettant de tenir compte de la variation des revenus, notamment le dispositif d’à-valoir sur les cotisations.
Le Gouvernement n’entend pas revenir sur ces dispositions déjà extrêmement souples.
Avis défavorable.(L’amendement n82 n’est pas adopté.) 62.
Supprimer cette cotisation de solidarité serait aller dans le sens de la justice, monsieur le secrétaire d’État.
Tel est l’objet de cet amendement.
Je propose donc à l’Assemblée de repousser, comme l’a fait la commission, cet amendement.(L’amendement n62 n’est pas adopté.) 610.
Le présent amendement vise à évaluer l’impact des mesures d’exonération de cotisations sociales accordées aux employeurs relevant du régime des professions agricoles.
Face à cette situation, nous demandons, comme le préconise d’ailleurs le Conseil économique, social et environnemental dans son avis sur la saisonnalité dans les filières agricoles, une étude d’impact sur ces questions, afin d’examiner s’il y a lieu de supprimer ces mesures ou de les réorienter afin de lutter contre la précarisation de l’emploi dans le secteur et de favoriser un emploi stable et de meilleure qualité.
Tels sont, monsieur le rapporteur, monsieur le secrétaire d’État, les objectifs visés par cet amendement.(L’amendement n610 n’est pas adopté.) 549.
Cet amendement vise à supprimer la régularisation des cotisations des travailleurs indépendants après leur cessation d’activité professionnelle pour les cotisations au titre de leur dernière année d’activité.
Dans de nombreux cas, le système actuel est en effet plus favorable que le dispositif que vous proposez, monsieur le député.
Il serait donc inopportun d’adopter cet amendement, s’il était maintenu.
Le Gouvernement y donnerait alors un avis défavorable.(L’amendement n549 est retiré.) Je rappelle que la CMAF sera supprimée à compter du 1 955.
Ce sous-amendement vise à préciser que le champ de transfert à l’URSSAF de ce recouvrement ne concerne que les allocations familiales, la CSG, la CRDS et l’assurance chômage.
Le recouvrement des cotisations d’assurance maladie et d’assurance vieillesse demeureront de la compétence de l’ENIM.
Pour ce qui me concerne, je suis favorable au sous-amendement du Gouvernement.(Les sous-amendements n(L’amendement nrectifié, sous-amendé, est adopté.) Je suis saisi de deux amendements, n 844.
Cet amendement reprend la proposition n Une telle solution permettrait d’éviter un grand nombre de contentieux.
Gageons enfin que le dossier, s’il est bien expliqué et débattu, aboutira à une solution rapide permettant aux URSSAF d’éviter des procédures longues et incertaines, et donc de rendre des heures utiles au dialogue.
Tel est bien le souhait de ce rapport, qui consiste à faire prévaloir le dialogue et à éviter devant les tribunaux des procédures longues, coûteuses et contre-productives.
Cet amendement revient régulièrement.
Or les commissions de recours amiable sont des instances chargées des dossiers de précontentieux, non des contentieux.
Leurs décisions, validées par le directeur de l’organisme, puis par la tutelle, peuvent être contestées devant le tribunal des affaires de sécurité sociale.
Si les CRA devaient entendre les cotisants, on voit mal comment refuser à ces derniers de se faire représenter par des avocats, ce qui conduirait à l’embolisation du système.(Les amendements n 846.
Cet amendement reprend la proposition n Le Gouvernement n’est pas favorable à la reprise dans la loi de la proposition n 43.
Il serait en effet paradoxal de rendre publiques des décisions que la tutelle aurait considérées comme illégales, ce qui pourrait remettre en cause le fonctionnement de la Mission nationale de contrôle.(L’amendement n846 n’est pas adopté.) 837.
Un interlocuteur unique réduirait aussi les délais de réponse aux cotisants, dans une mesure compatible avec les nécessités de l’entreprise.
Avis défavorable, pour des raisons identiques.(L’amendement n837 n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements, n 934 et 100 deuxième rectification, pouvant être soumis à une discussion commune.
L’amendement n 934 fait l’objet d’un sous-amendement n 974.
934.
Le Gouvernement ayant déposé un sous-amendement à cet amendement, j’en déduis qu’il n’y est pas défavorable.
Je prendrai donc quelques minutes pour l’expliquer, car il est assez technique.
Il importe donc de clarifier les échanges informels entre les agents chargés du contrôle au sein des URSSAF et les DIRECCTE, lesquelles transmettront leur appréciation sur ces situations parfois complexes au regard du respect des obligations de NAO sur les salaires.
Afin d’assurer le respect des intentions du législateur, ainsi que la justice et l’équité des sanctions, sans les alléger, je propose que les redressements soient prononcés par un inspecteur du recouvrement.
974 et donner l’avis du Gouvernement sur les amendements en discussion.
Il s’agit de rendre plus sûr sur le plan juridique l’amendement n 100 deuxième rectification.
pourpoint, l’avait repoussé.
À titre personnel j’y suis néanmoins favorable, sous réserve de l’adoption du sous-amendement du Gouvernement.(L’amendement n100 deuxième rectification est retiré.)(Le sous-amendement n974 est adopté )(L’amendement n934, sous-amendé, est adopté.) 61 rectifié.
Cet amendement de la commission a pour objet de sécuriser une procédure de contrôle.
Cette rédaction a toutefois pu donner lieu à des confusions sur l’intention du législateur, certains juges ayant estimé que, si l’employeur apportait la preuve que le salarié employé illégalement l’était depuis moins de six mois, l’assiette devait être ramenée au nombre de SMIC correspondants, soit moins.
Aussi l’amendement vise-t-il à adapter le régime de sanctions forfaitaire en cas de travail dissimulé, que nous sommes unanimement résolus à combattre.
Cet amendement très technique précise utilement les choses.
Avis favorable.(L’amendement n61 rectifié est adopté.) 838.
Vous avez cependant déposé une série d’amendements de détail auxquels la commission, parce qu’ils contrariaient un peu les bonnes règles de gestion, s’est déclarée défavorable.
Notre assemblée se félicite de voir fructifier ce travail parlementaire dans la loi mais, afin d’accélérer nos débats, je me permets de relayer l’avis défavorable de la commission sur l’ensemble de ces amendements.
Votre avis, monsieur le rapporteur, concerne donc tous les amendements jusqu’au n Oui, madame la présidente.
Le Gouvernement émettra un avis favorable aux amendements numéro Le Gouvernement est-il également défavorable aux amendements n Oui, madame la présidente, même si les sujets ne sont pas tout à fait les mêmes.
Les sujets sont en  effet différents.
L’amendement n Maintenez-vous l’amendement n Oui, madame la présidente.(L’amendement n838 n’est pas adopté.) Puis-je considérer, monsieur Gérard, que vous avez déjà défendu l’amendement n Tout à fait, madame la présidente.(L’amendement n818, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 843.
Il est défendu, de même que l’amendement n 855, madame la présidente.(Les amendements n843 et 855, repoussés par la commission et le Gouvernement, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 970.
60 rectifié.
842 rectifié.
Cependant la jurisprudence a dénaturé ces obligations.
En effet, la chambre sociale de la Cour de cassation a reconnu valable une mise en demeure émise pour un montant supérieur à la somme définitivement réclamée.
Dans ce cas, les juges ont considéré que la modification était de pure forme et ne remettait pas en cause la connaissance que le débiteur avait de ses obligations.
La chambre sociale a également jugé que la réduction du montant des cotisations par l’URSSAF n’obligeait pas cet organisme à émettre une nouvelle mise en demeure, le premier document restant valable dans le cadre de la procédure.
970 et donner l’avis du Gouvernement sur les amendements identiques.(Le sous-amendement n970 est adopté.)(Les amendements identiques n60 rectifié et 842 rectifié, sous-amendés, sont adoptés.) 840.
L’objet de cet amendement est de donner une base légale à l’avis amiable.
Défavorable.
Défavorable.
Oui, madame la présidente.(L’amendement n840 n’est pas adopté.) 964.
Cet amendement particulièrement complexe prévoit l’assujettissement de certains artistes auteurs.
L’administration de la commission n’a pas été en mesure d’en dénouer tous les fils, c’est pourquoi je m’en remets à la sagesse de l’Assemblée.(L’amendement n964 est adopté.) 966 rectifié.
Comme pour l’amendement précédent, elle s’en remet à la sagesse de l’Assemblée.(L’amendement n966 rectifié est adopté.) 852.
Cet amendement vise à ce que les exonérations de cotisations sociales, dans le cadre d’un accord d’intéressement, ne soient pas remises en cause si le cotisant apporte la preuve que l’irrégularité constatée sur le décompte de la période d’ancienneté, dans la rédaction de l’accord, n’a concerné aucun salarié et sous réserve d’une régularisation rapide de l’accord dans un délai fixé par décret.
Défavorable, comme pour les amendements défendus précédemment.
Même avis.
Maintenez-vous l’amendement, monsieur Gérard.
Oui, madame la présidente.(L’amendement n852 n’est pas adopté.) Je suis saisie de deux amendements, n 102 rectifié.
Je n’ai voté ni le sous-amendement n 970 ni les amendements numéro En revanche, le groupe Les Républicains a voté en faveur de l’instauration de la déclaration sociale nominative, considérant qu’il s’agit d’une mesure importante.
Nous proposons néanmoins par cet amendement de reporter la date de sa généralisation au 1ier 726.
Pour des entreprises de plus petite taille, on peut concevoir qu’il faille un délai un peu plus important pour mettre en place cette nouvelle structuration.
Vous proposez un report général d’un an.
Pour notre part, nous proposons une montée en charge plus étalée que ce que la législation prévoyait jusqu’à présent.
Elle a jugé que la procédure proposée par le Gouvernement était adaptée à l’objectif de ce dispositif très bénéfique pour la gestion des entreprises.
Oui, monsieur le président, même si l’amendement du Gouvernement vise à répondre au même problème, à savoir que nous ne sommes sans doute pas tout à fait prêts.
Dans mon optique, les entreprises qui souhaitent passer à la DSN continuent de pouvoir le faire,…(L’amendement n102 rectifié n’est pas adopté.)(L’amendement n726 est adopté.) Je présenterai ici de manière succincte des sujets sur lesquels je reviendrai plus longuement dans la discussion des amendements.
Je vous ai alerté à de nombreuses reprises, monsieur le secrétaire d’État, et avant vous votre prédécesseur, sur le fait que les tribunaux condamneraient les dispositifs que vous avez fait voter.
Et cela a été le cas, tant de la part de la Cour de justice de l’Union européenne en février dernier que de celle du Conseil d’État en juillet.
Au surplus, s’agissant d’autres sujets que j’aborderai tout à l’heure, le Conseil d’État a développé une jurisprudence qui montre combien les solutions que vous nous proposez aujourd’hui sont condamnées à l’avance.
Le président de la commission des finances, Gilles Carrez, a lui-même posé avec force la question de la constitutionnalité de l’égalité présumée que vous voulez instaurer.
Le dispositif que vous avez bricolé pendant l’été prévoit de traiter de la même façon les Français qui vivent dans l’Union européenne et ceux qui vivent en dehors de l’Union, en les soumettant tous à la CSG et à la CRDS via  cette nouvelle affectation du produit au Fonds de solidarité vieillesse, le FSV.
Veuillez conclure, mon cher collègue.
S’agissant des remboursements et des prescriptions, vous avez refusé ici même de me répondre lors de la discussion budgétaire de l’année dernière, et vous avez persisté dans ce refus lors de nos nombreux échanges ultérieurs.
883/2004.
Tout cela est un numéro d’acrobatie budgétaire et c’est la raison pour laquelle nous défendrons un amendement de suppression de cet article.
, cher collègue, de dire que les mesures du Pacte de responsabilité et de solidarité ne sont pas compensées.
La seconde vertu de cet article est qu’il clarifie et simplifie.
Je vous renvoie au rapport pour avis que j’ai rédigé au nom de la commission des finances.
Nous aurons l’occasion de revenir, lorsque nous examinerons les amendements de suppression de l’article, sur les questions relatives à la CSG applicable aux revenus du patrimoine et produits de placement des non-résidents.
Je me trouvais sur les bancs de cet hémicycle en 1990…(Sourires.) Je suis saisie d’une demande de suspension de séance.
Oui, de cinq minutes.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à onze heures cinquante, est reprise à onze heures cinquante-cinq.) La séance est reprise.
Je suis saisi d’un amendement n 125 tendant à supprimer l’article.
Avis défavorable.
Le Gouvernement est défavorable à cet amendement de suppression mais, n’ayant pas eu l’occasion de répondre aux orateurs sur un sujet délicat, je me dois de préciser deux ou trois points.
Il n’y a pas là de sujet à traiter.
Deuxièmement, je voudrais revenir brièvement sur les propos que j’ai tenus devant la commission des finances du Sénat.
J’ai l’habitude de n’éluder aucun débat.
Mais ni vous ni moi, monsieur le député, ne pouvons anticiper la décision de quelque instance que ce soit, qu’il s’agisse du Conseil constitutionnel, du Conseil d’État ou de la Cour de justice de l’Union européenne.
Moi, je n’ai pas cette prétention.
Vous avez affirmé être sûr que cet article serait source de conte Oui, je suis sûr que vous allez me dire beaucoup de choses, mais je tiens moi aussi à en dire quelques-unes.
Puisqu’il y aura probablement des contentieux, il faut que les propos du ministre soient clairs, de façon à éclairer, le cas échéant, les juridictions.
Troisièmement, l’article pose le problème non pas des non-résidents versus Sont concernés non seulement les non-résidents mais aussi les travailleurs frontaliers, qui travaillent en Belgique, au Luxembourg, en Suisse ou en Espagne.
En outre, il est important de le rappeler, ne sont concernés que ceux qui sont affiliés à un régime de sécurité sociale de l’Espace économique européen, qui recouvre l’Union européenne, la Norvège et le Liechtenstein, ainsi que les affiliés au régime suisse.
Ce sont là, ni plus ni moins, les termes de l’arrêt de la Cour de justice de l’Union européenne.
Celui-ci ne porte pas sur les personnes affiliées à un régime de sécurité sociale au Japon, aux États-Unis ou au Canada, lesquelles ne sont donc en rien concernées par cet arrêt.
C’est clair et net.
Voilà le sujet.
Le Gouvernement souhaite évidemment se mettre en conformité avec les exigences de l’arrêt De Ruyter, dont je répète qu’il remonte à 2001.
Vous l’aurez compris, il est défavorable à l’amendement.
Monsieur le secrétaire d’État, je vais revenir sur certains éléments factuels pour vous montrer que votre intervention est décalée par rapport à la réalité et que la condamnation ne fait aucun doute.
Vous vous référez à l’arrêt de la Cour de justice de l’Union européenne.
Vous avez parfaitement raison, mais je vous invite à dépasser cet arrêt pour vous intéresser à la décision du Conseil d’État.
Vous-même, ainsi que votre prédécesseur, m’aviez d’ailleurs invité à attendre cette décision.
C’est sur ce point que s’effondre tout le raisonnement juridique que vous venez construire.
Pardon d’être technique à mon tour.
Vous le savez, le Conseil d’État a condamné l’État français, ce qui a obligé le Gouvernement à accepter, à contrecœur, l’amendement n Or il s’agit simplement de soumettre tous les contribuables, résidents ou non, affiliés ou non-affiliés, à la même taxation sur les revenus du patrimoine, en partie par l’impôt sur le revenu, en partie par la CSG et la CRDS, et cela ne vaut qu’en cas de plus-value immobilière, d’encaissement de loyers ou de perception de dividendes.
Il n’est pas question, comme le répètent certains de nos collègues de l’opposition, de faire payer une taxe aux Français résidant à l’étranger et qui possèdent un appartement en France.
Le véhicule utilisé antérieurement a été jugé non conforme au droit européen.
Dont acte.
Le Gouvernement a pris toutes les mesures nécessaires pour assurer le remboursement de tous ceux qui sont affiliés à un régime européen de sécurité sociale.
De notre côté de l’hémicycle, personne ne conteste le principe de l’égalité de tous devant l’impôt.
Le point que vous soulevez sur la CSG et la CRDS est un faux problème.(L’amendement n125 n’est pas adopté.) 782.
Il s’agit d’un amendement de précision.(L’amendement n782, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 957 rectifié.
L’amendement est de conséquence.(L’amendement n957 rectifié, accepté par la commission, est adopté.) Je suis saisi de quatre amendements, n 783, 784, 785 et 786, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Les amendements n 783 et 784 sont de précision.
Les amendements n 785 et 786 sont rédactionnels.(Les amendements n783, 784, 785 et 786, acceptés par le Gouvernement, sont successivement adoptés.) Je suis saisi de trois amendements identiques, n Même depuis la Belgique, on peut comprendre que si le Gouvernement français traite différemment le remboursement des ressortissants français, selon qu’ils résident en Europe ou hors Europe, il contrevient au principe d’égalité.
Nos compatriotes intenteront des recours, qui dureront six à huit ans, et s’achèveront à coup sûr par une décision du Conseil d’État qui condamnera la France.
Mais entre-temps, le Gouvernement aura fait rentrer, fût-ce indûment, de l’argent au bénéfice, certes louable, de la Sécurité sociale, se lavant les mains de ce qui arrivera par la suite.
Une telle attitude n’est pas tolérable.
18 rectifié.quid  J’ajoute que les non-affiliés sont souvent des non-résidents.
Dans certains pays, les systèmes de retraite sont assez précaires, de même que les systèmes de soins.
Si certains non-résidents louent en France un bien qu’ils ont acheté ou dont ils ont hérité, c’est souvent pour se constituer un petit capital en vue de la retraite.
Sur les amendements identiques n 15 rectifié, 18 rectifié et 687 rectifié, je suis saisi par le groupe Les Républicains d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
687 rectifié.
Le Gouvernement a décidé de maintenir le prélèvement de la CSG et de la CRDS sur les revenus immobiliers des non-résidents et d’en réaffecter la recette au FSV et à la CNSA, qui servent des prestations sociales non contributives.
En tant que député des Français de l’étranger, je regrette ce choix.
Vous avez raison.
La jurisprudence de la Cour de justice de l’Union européenne est claire.
L’existence ou l’absence de contrepartie aux cotisations et aux prélèvements sociaux est indifférente.
Le critère pertinent est l’affectation spécifique de la contribution au financement d’un régime de sécurité sociale.
Or la CSG et la CRDS sont déjà affectées pour une part au FSV, pour une autre part à la CNSA, et la modification de la part affectataire qui nous est proposée ne dispense pas de l’obligation de se conformer au respect du principe d’unicité de la législation sociale.
Le Gouvernement a précisément souhaité présenter à la Commission européenne un dispositif qui ne repose pas sur des prestations contributives.
Monsieur Lefebvre, les problèmes que vous soulevez concernant les territoires extérieurs à l’Union européenne sont de nature différente, mais vous préjugez du fait que les arguments que le Gouvernement présentera à la Commission européenne seront écartés.
La commission a repoussé ces amendements.
Monsieur Lefebvre, le Gouvernement a répondu à la demande de la Commission et lui a communiqué ses intentions sur le sujet dont nous discutons.
Il n’y a donc pas de difficultés.
Le Gouvernement n’a pas l’habitude de ne pas répondre aux demandes de la Commission.
Madame Schmid, merci de votre intervention.
Vous avez rappelé que le FSV est non contributif.
Je suis heureux que vous tombiez d’accord sur ce point.
C’est précisément pour cela, pour satisfaire aux motivations de l’arrêt De Ruyter que le Gouvernement affecte ce produit à un régime non contributif.
Je veux maintenant dire un mot d’une question intéressant ma circonscription.
Dans le groupe de travail que vous avez formé, au sein duquel mes collègues et moi étions présents, ainsi que vous-même, monsieur le secrétaire d’État et l’ensemble de l’administration, j’ai informé le Gouvernement que la Tax court  américaine avait jugé que le dispositif CSG-CRDS n’entrait pas dans le champ d’application de la convention fiscale visant à éviter la double imposition.
Autrement dit, monsieur le secrétaire d’État, vous savez aujourd’hui que vous faites payer des gens deux fois.
L’État français a été condamné parce que, tout en considérant ces prélèvements comme un impôt, vous ne les traitiez pas comme tel.
Vous avez donc parfaitement connaissance de cette difficulté.
Je vous demande au minimum, une fois ce texte voté, de saisir les autorités américaines pour que la convention destinée à éviter la double imposition soit amendée de telle sorte que les Français ne paient plus deux fois l’impôt sur un même revenu.Quid Je voudrais répondre sur trois points.
Tout d’abord, madame Schmid, je vous réitère mes remerciements pour avoir rappelé que le FSV n’était pas contributif.
Par ailleurs, la territorialisation n’est pas le sujet.
Un Français qui réside ou travaille en Suisse ou dans un autre pays étranger puis revient sur notre territoire aura droit à des prestations financées par le FSV.
Il n’y a donc là aucune difficulté.
Ces sujets exigent du temps.
Il faudra les traiter.
Je ne les néglige pas mais, encore une fois, ce n’est pas le sujet de l’article.
Non, c’est votre point de vue, ce n’est pas le mien.
Pour l’ensemble de ces raisons, le Gouvernement reste défavorable aux amendements.
Je mets aux voix les amendements identiques n 15 rectifié, 18 rectifié et 687 rectifié.(Il est procédé au scrutin.)(Les amendements identiques n15 rectifié, 18 rectifié et 687 rectifié ne sont pas adoptés.) 787.
C’est un amendement de précision.(L’amendement n787, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 788.
Il est rédactionnel.(L’amendement n788, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 2.
Cela nous renvoie à une question à laquelle vous avez refusé de répondre.
Je veux parler de la prescription, sujet que j’avais déjà évoqué lors de la discussion du projet de loi de finances, l’année dernière.
J’avais dénoncé, dans cet hémicycle, il y a un an, le fait que l’on ne rembourse pas, volontairement, un certain nombre de personnes qui ont pourtant payé indûment.
C’est malheureusement cela que vous avez mis en place.
Là encore, il y a inégalité de traitement.
Défavorable.
Nous ne remboursons pas les non-résidents, nous remboursons tous les contribuables qui étaient visés par l’arrêt De Ruyter, c’est-à-dire les résidents et les non-résidents affiliés à un régime de sécurité sociale dans un pays de l’Espace économique européen et en Suisse.
Vous employez des mots souvent blessants.
Je ne veux pas les relever systématiquement mais, à tout le moins, n’interrompez pas les orateurs, quels qu’ils soient.
Je disais donc qu’il n’y a pas de problème sur ce point.
J’essaierai de respecter le temps de parole.
Monsieur le secrétaire d’État, je vous interroge à nouveau à propos du remboursement.
Et cela ne concerne pas ma circonscription, vous l’aurez compris, puisque vous avez décidé que les résidents hors Europe ne seraient pas remboursés.
Je répète que vous devriez aller vers les citoyens qui ont payé indûment des impôts.Tax Court  Mais non, le Conseil d’État n’a pas dit cela.
Quoi qu’il en soit, il était bon que tout cela soit précisé.
L’avis du Gouvernement est défavorable.(L’amendement n2 n’est pas adopté.)  Je suis saisi de deux amendements, n 789 et 790, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Ils sont rédactionnels.(Les amendements n789 et 790, acceptés par le Gouvernement, sont successivement adoptés.) Je suis saisi de plusieurs amendements, n Les amendements n 14 et 340 sont identiques.
3.
Nous venons d’adopter un article clairement contraire au principe d’égalité.
367.
14.
340, identique à l’amendement n 14.
Tout cela a été excellemment développé par Claudine Schmid et Frédéric Lefebvre.
Monsieur Lefebvre, avant de répondre à votre question, je ferai une remarque sur votre amendement n Il faudrait plus de précision à cet égard.
À ce problème qui comporte plusieurs strates, vous ajoutez la question des conventions conclues avec des États étrangers afin d’éviter les doubles impositions.
Il n’est pas de la compétence du modeste rapporteur de la commission des affaires sociales que je suis d’y répondre, ni de dire que notre assemblée devrait prendre telle ou telle initiative à cet égard.
En revanche, je pense que nous pourrions rencontrer ensemble la présidente de la commission des affaires sociales et le président de la commission des finances pour évoquer ces questions, et pour examiner par quel moyen l’Assemblée pourrait y travailler.
Merci, monsieur le rapporteur.
Je viens de m’en entretenir avec M.
Le Borgn’, qui adhérerait volontiers à cette démarche.
Cela étant, la commission est défavorable à l’ensemble des amendements en discussion commune.
Je confirme donc, monsieur le président Accoyer, que la CSG, selon toutes les jurisprudences du Conseil constitutionnel, est bien un impôt.
C’est à ce titre que le Gouvernement prend ces dispositions.
Vous n’avez pas compris ce que j’ai dit au sujet du principe d’égalité, monsieur le secrétaire d’État.
Peut-être n’ai-je pas été assez clair.
Je ne parle pas des Français résidant en France par opposition à ceux qui résident à l’étranger mais des Français résidant en Europe par opposition à ceux résidant hors d’Europe.
Le Conseil d’État a donné tort à la France, ce qui vous a contraint à accepter, à contrecoeur, l’amendement n 3 rectifié que j’avais déposé au projet de loi de finances rectificative pour 2014 afin d’aligner les taux d’imposition pour les uns et les autres.
Je maintiens que le dispositif bafoue le principe d’égalité.
Les tribunaux, et peut-être le Conseil constitutionnel, trancheront.
Gilles Carrez, que vous respectez, pense à peu près la même chose.Tax court .
Il est absolument indispensable de réparer cette injustice.(Les amendements n3 et 14 sont retirés.)(Les amendements n367 et 340, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article.
Sur le fond, j’approuve ce que Bernard Accoyer vient de dire.
Il est très surprenant d’effectuer un prélèvement sur le fonds pour l’emploi hospitalier car il s’agit d’un fonds dédié.
Par conséquent, il connaîtra un moindre abondement.
Il s’agit en effet de tuyauterie.
Un fonds recevra moins et un autre un peu plus.
Ce n’est pas ainsi que l’on mène une bonne politique hospitalière dans notre pays.
Merci, madame Le Callennec.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article.
Il est vrai que l’année dernière, j’avais émis un avis différent, mais il se justifiait, comme l’ont montré les faits par la suite.
En effet, cette année, l’ACOSS a pu emprunter et, ce faisant, a même gagné de l’argent, réalisant davantage de produits financiers qu’elle ne payait d’intérêts, les taux ayant parfois été négatifs.
Le président de l’ACOSS et celui de la CADES, que vous avez sans doute, comme moi, auditionnés, vous ont dit que cette opération était pertinente, maintenant.
Nous en venons à l’amendement n 63, le seul déposé sur cet article.
Il s’agit d’adapter le calendrier annuel de reprise de dette par la CADES à la très bonne initiative prise par le Gouvernement.
Je trouve d’ailleurs nos collègues de l’opposition très chagrins, s’agissant d’un article qu’ils n’ont pourtant pas propo sé de supprimer… Cet amendement technique vise à adapter la reprise de dette de l’ACOSS par la CADES aux conditions nouvelles créées par cet article.
Cet amendement est bienvenu.(L’amendement n63 est adopté.) La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Suite de la discussion du projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2016.
La séance est levée.(La séance est levée à treize heures cinq.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly