La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la discussion de la proposition de loi de M.
Joël Giraud et plusieurs de ses collègues relative aux connaissances linguistiques des candidats francophones à la naturalisation (nos 2521, 2615).
La parole est à M. Jacques Krabal, rapporteur de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République.
Ayant vécu de nombreuses années dans des pays frontaliers – en Belgique, en Suisse, et ailleurs –, Joël Giraud a pu constater sur le terrain la difficulté pour les francophones d’être naturalisés français.
Il a donc cherché le moyen de faciliter la naturalisation de ceux qui possèdent les subtilités de la langue de Voltaire, et de Jean de La Fontaine.
La langue de Molière ! Apollinaire, Brassaï, Giroud, Kandinsky, Kessel, Ionesco, Montand, Cendrars, Charpak, Chagall, Vadim, Stravinsky… La liste est longue, de ces Français illustres, qui ont tant fait pour la grandeur de notre pays et qui ne sont pas nés français, mais qui le sont devenus.
C’est le creuset français, grâce auquel l’on peut naître Kacew Roman – plus connu sous le nom de Romain Gary – à Vilnius, devenir consul général de France et remporter deux fois le prix Goncourt, ou naître Maria Salomea Sklodowska – que nous connaissons sous le nom de Marie Curie – à Varsovie et devenir la seule Française à obtenir deux fois le prix Nobel ! (Applaudissements sur les bancs du groupe RRDP.) Très bien ! La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée des droits des femmes.
Votre proposition de loi rejoint les orientations que le Gouvernement a fixées en matière d’accès à la nationalité française.
Celui-ci la considère donc favorablement, sous réserve du maintien de son équilibre général au terme de la discussion par votre assemblée.
(Applaudissements sur les bancs du groupe RRDP.) Dans la discussion générale, la parole est à M. Joël Giraud.
Il existe également une dispense de durée minimum, puisque n’est pas soumis à la condition de résidence habituelle de cinq ans l’étranger qui se trouve dans l’une des situations suivantes : avoir accompli des services militaires dans l’armée française ; avoir contracté en temps de guerre un engagement volontaire dans les armées françaises ou alliées ; avoir rendu des services exceptionnels à la France – dans ce cas, le décret de naturalisation intervient après avis du Conseil d’État sur rapport motivé du ministre compétent ; avoir obtenu le statut de réfugié en France ; appartenir à l’entité culturelle et linguistique française, lorsqu’il est ressortissant d’un territoire ou État dont la langue officielle ou l’une des langues officielles est le français et que le français est sa langue maternelle ou qui justifie d’une scolarisation d’au moins cinq ans dans un établissement enseignant en langue française.
Ouf ! Pour toutes ces raisons, je vous invite à soutenir cette proposition de loi qui relève du bon sens et transpose dans la loi des dispositions applicables en droit positif.
Je tiens à remercier pour ce travail de coproduction M.
le président de la commission des lois, les membres et administrateurs de celle-ci, ainsi que les fonctionnaires et membres des cabinets concernés.
(Applaudissements sur les bancs du groupe RRDP.) Remarquable ! La parole est à M. Paul Molac.
En conclusion, cette proposition de loi est plus que bienvenue, car elle mettra fin à des pratiques inutiles et vexatoires pour les candidats à l’accession à la nationalité française par naturalisation.
C’est pourquoi le groupe écologiste la votera avec conviction et enthousiasme.
La parole est à Mme Marie-Anne Chapdelaine.
Mes chers collègues, parce que la simplification rejoint l’efficacité, parce que la sécurité se conjugue ici avec l’humanité, le groupe SRC votera cette proposition de loi.
Quelques jours avant la semaine de la Francophonie, j’y vois un signal formidable.
(Applaudissements sur les bancs du groupe RRDP.) La parole est à M. Thierry Mariani.
Madame Chapedelaine, je ne considère pas que passer un test constitue une procédure vexatoire.
Sauf quand on a le français comme langue maternelle.
Pour toutes ces raisons, le groupe UMP votera contre cette proposition de loi.
La parole est à M. Yannick Favennec.
La circulaire est également revenue sur les exigences sur les connaissances en histoire, culture et société françaises formulées sous la précédente majorité, qui nous semblent être à la base de tout parcours d’intégration réussi, respectueux des valeurs de la République et de l’identité française.
L’appréciation de cette évaluation n’est plus désormais que globale.
Hélas ! Les modifications apportées en commission et la rédaction actuelle de la proposition de loi ont permis d’éclairer ces zones d’ombre.
Tout à fait ! Dès lors, le groupe UDI ne s’opposera pas à cette proposition de loi.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.) C’est cohérent, bravo ! La parole est à Mme Anne-Yvonne Le Dain.
Je tenais à le rappeler, car nous oublions trop souvent que les serviteurs de la nation, où qu’ils soient, ne sont pas tous diplômés,… Très bien ! …parce qu’ils n’ont pas eu toutes les chances de leur côté – leur chance, ils la saisissent comme ils peuvent –, et cela ne les empêche pas de rendre service à notre nation et à notre passion, la langue française.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, RRDP et écologiste.) La parole est à Mme Claudine Schmid.
Cette proposition de loi encadre les conditions que doivent remplir les candidats à la naturalisation pour être exemptés du document, mais pas de l’entretien individuel, lequel a pour objectif de contrôler que le demandeur est bien de langue maternelle française ou qu’il est bien issu de l’entité culturelle et linguistique française d’un État dont la langue officielle, ou l’une d’entre elles, est le français.
J’estime que ce texte va dans le bon sens ; je le voterai.
La parole est à Mme la secrétaire d’État.
Ce que vous dites est extrêmement grave.
Vous savez qu’il y a eu, lorsque vous étiez aux responsabilités, beaucoup de débats quant à la capacité des préfectures à émettre des avis, que ce soit sur les demandes de naturalisation ou de titre de séjour, eu égard à l’égalité républicaine.
Je tiens à rappeler que, depuis 2012, nos gouvernements ont clarifié les choses, en définissant des critères précis, pour sortir de la situation que vous décrivez et que vous n’avez pas pu corriger – vous reconnaissez d’ailleurs aujourd’hui que les avis différaient selon les préfectures.
Or si cette situation existait, c’est bien parce qu’il n’y avait pas de textes précis permettant de garantir l’égalité s’agissant des avis rendus.
Je suis heureuse de vous entendre dire que vous n’avez pas corrigé des disparités pourtant reconnues.
Je n’ai jamais dit cela ! Seule Mme la secrétaire d’État a la parole ! Enfin, comme beaucoup de représentants des groupes l’ont dit, il n’est absolument pas question de ne pas contrôler le niveau de la langue française, puisqu’un entretien individuel est imposé de toute façon.
Si la personne n’a pas le niveau requis, elle ne pourra pas accéder à la nationalité française.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles de la proposition de loi.
La parole est à M. le rapporteur.
Ce texte doit faire consensus, et c’est le cas, exception faite de notre collègue Mariani, dont j’ai du mal à bien saisir l’argumentaire.
Me reviennent également les propos très forts tenus par Philippe Gosselin en commission.
Mais, comme l’a rappelé notre collègue Favennec, ce texte témoigne seulement d’une volonté de simplification : il n’est pas une remise en cause.
Il ne faut pas faire de caricatures sur un tel texte ; il ne faut pas agiter des épouvantails – c’est beaucoup trop dangereux, surtout par les temps qui courent.
Nous devons revenir à plus de sérénité.
Les gages demandés sont sérieux : cinq ans d’apprentissage de la langue française, langue française maternelle et maintien de l’entretien en préfecture.
Nous ne bradons pas la naturalisation ! Si je suis un peu étonné par l’argumentaire de M. Mariani, l’essentiel, c’est de voir le consensus qui se fait autour du texte.
La parole est à M. Thierry Mariani.
Enfin, je fréquente comme vous de temps en temps les alliances françaises – je suis même presque chaque week-end à leur contact.
On y trouve effectivement beaucoup de gens parlant le français qui viennent pour s’améliorer, mais il y a aussi beaucoup de gens qui viennent apprendre le français pour passer l’examen du Canada, où – soit dit en passant – personne ne trouve vexatoire de passer un examen, même pour ceux qui sont originaires d’un pays francophone.
Peut-être l’exemple canadien n’est-il pas celui dont vous vous réclamez, mais je trouve pour ma part que l’intégration y est sans doute plus réussie que chez nous.
La parole est à M. Paul Molac, pour soutenir l’amendement.
Or, en cas de rejet de la demande de naturalisation par les services préfectoraux pour insuffisance des connaissances de la langue, de l’histoire ou des valeurs essentielles de la République, l’intéressé ne peut invoquer l’entretien individuel qui n’aurait pas été jugé concluant.
C’est exactement ce que je dis ! De plus, la loi no 79-587 du 11 juillet 1979 relative à la motivation des actes administratifs et à l’amélioration des relations entre l’administration et le public dispose : « Les personnes physiques ou morales ont le droit d’être informées sans délai des motifs des décisions administratives individuelles défavorables qui les concernent. » La parole est à Mme Marie-Anne Chapdelaine, pour soutenir le sous-amendement no 3.
Si nous sommes tout à fait d’accord pour que la personne sache pourquoi la naturalisation lui a été refusée, il nous semble que le mot « procès-verbal » est trop contraignant.
C’est pourquoi nous vous suggérons de le remplacer par celui de « compte rendu », qui laisse plus d’éléments à l’appréciation de la personne qui a réalisé l’entretien.
C’est pour cela que nous souhaitons sous-amender l’amendement de M.
Molac.
Cela confirme ce que je disais ! Quel est l’avis de la commission ? Pour l’ensemble de ces raisons, j’émets un avis défavorable à l’amendement et au sous-amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Votre proposition visant à obliger le service instructeur à établir systématiquement un procès-verbal de l’entretien et à le joindre à la décision, outre le fait qu’elle alourdirait sa charge de travail, ne me paraît pas répondre à un véritable besoin.
Au regard des difficultés juridiques et pratiques que ne manquerait pas d’entraîner sa mise en œuvre, le Gouvernement préfère s’en tenir au dispositif actuel, tout en réitérant devant vous la pleine prise en compte de vos préoccupations quant à la qualité, la lisibilité et l’homogénéité des décisions rendues, ainsi qu’en témoigne la réforme des modalités d’instruction dont la généralisation sera présentée en conseil des ministres, je le redis, dès la semaine prochaine.
C’est pourquoi je ne peux que vous inviter à retirer cet amendement, monsieur le député.
À défaut, l’avis serait défavorable.
Même avis sur le sous-amendement.
La parole est à M. Thierry Mariani.
Monsieur le rapporteur, vous avez évoqué la nécessité d’une circulaire pour garantir « la qualité et l’homogénéité », selon les mots de la secrétaire d’État, des entretiens individuels.
Je prends date.
Je suis persuadé que, dans l’année, un certain nombre de parlementaires montreront qu’ils sont facteurs d’inégalité et qu’il faut trouver moyen soit de les supprimer, soit de les revoir.
C’est exactement ce qui s’était passé à l’époque que j’évoquais.
Vous êtes défaitiste ! Je le répète : un examen, c’est tout de même la garantie de l’égalité absolue de traitement pour tous et cela éviterait la problématique qu’expose, à juste titre d’ailleurs, cet amendement.
La parole est à Mme Claudine Schmid.
Par ailleurs, vous avez évoqué l’insuffisance d’assimilation, monsieur le rapporteur, mais la connaissance de la langue n’est pas le seul critère permettant de déterminer l’assimilation et, par conséquent, la capacité à accéder à la nationalité française.
Monsieur Molac, retirez-vous l’amendement ? Il le maintient ! Je le retire, madame la présidente.
Pas de chance ! (Sourires.) La parole est à M. le rapporteur, pour soutenir l’amendement no 1 portant sur le titre.
Il est défendu, madame la présidente.
Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi.
La séance est levée.