La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2016 (nos 3106, 3129, 3127).
Hier soir, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles de la quatrième partie du projet de loi de financement de la Sécurité sociale, s’arrêtant à l’article 47.
La parole est à M. Denis Jacquat, rapporteur de la commission des affaires sociales, pour les accidents du travail et les maladies professionnelles, premier orateur inscrit sur l’article.
J’ai lu avec intérêt l’amendement no 357 de M. Terrasse, qui ne sera peut-être pas là pour le soutenir, mais j’aimerais que Mme la ministre des affaires sociales nous le commente.
La parole est à M. Bernard Accoyer.
Cet article concerne le sujet important de la prise en charge des handicapés.
Les amendements que nous avions rédigés à cet égard ont été jugés irrecevables au titre de l’article 40 de la Constitution.
Je tiens néanmoins à revenir sur la situation critique, dénoncée hier par Denis Jacquat, des enfants handicapés placés dans des établissements en Belgique et provenant de départements non frontaliers.
Ils seraient plus de 6 000, selon les estimations.
Ce phénomène est une déchirure pour les enfants, leurs parents et leurs familles.
Le coût pour l’assurance maladie de cette prise en charge à l’étranger, évalué à 200 millions d’euros, devrait inciter le Gouvernement à créer en France un nombre suffisant de places à proximité du domicile familial pour faire cesser cette situation intolérable – le plan de 2008 avait d’ailleurs permis d’amorcer un mouvement de rattrapage.
Je reviendrai sur la nature très variable des handicaps qui conduisent ces enfants à être accueillis dans des établissements à l’étranger, notamment l’autisme.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse.
Dans ces conditions, comment interpréter les propos de Mme Neuville ? Faut-il comprendre que, désormais, les personnes contraintes de s’expatrier en Belgique faute de places en France ne bénéficieront plus de la prise en charge par la Sécurité sociale ? On parle de 250 millions d’euros versés chaque année aux institutions belges, mais le Gouvernement évoque un fonds de 15 millions d’euros seulement pour créer des places « sur-mesure, à proximité du domicile des personnes ».
Bref, tout cela est flou et nous interpelle.
Je souhaite, madame la ministre, que vous nous éclairiez sur ce dossier extrêmement important pour les personnes handicapées et leur famille.
La parole est à Mme la ministre des affaires sociales, de la santé et des droits des femmes.
En revanche, pour les personnes orientées vers la Belgique alors qu’elles ont explicitement exprimé le souhait de ne pas partir – c’est ce que nous appelons les départs contraints – il n’y aura plus de financements afin que leur volonté soit respectée.
Pour répondre à leur souhait de rester en France, nous créons deux dispositifs.
Le premier, annoncé il y a quelques jours, est un fonds d’amorce, comme cela a déjà été fait dans le passé, de 15 millions d’euros pour relancer une dynamique de financement de places sur le territoire national.
Le second, prévu par l’article 21 bis du projet de loi de modernisation de notre système de santé, qui reviendra en nouvelle lecture à l’Assemblée nationale, est un plan global d’accompagnement et de prise en charge des personnes en situation de handicap, conformément à l’objectif « Zéro sans solution » – ne laisser aucune personne sans solution – préconisé par le rapport Piveteau.
Deux options d’orientation seront proposées si nécessaire.
Vingt-trois départements se sont d’ores et déjà portés candidats pour expérimenter ces dispositifs qui feront l’objet de financements lorsque la loi santé aura été votée.
J’espère, madame Fraysse, avoir répondu suffisamment clairement à vos interrogations.
La parole est à Mme Joëlle Huillier, rapporteure de la commission des affaires sociales, pour le secteur médico-social, pour soutenir l’amendement no 74 rectifié.
Il s’agit d’étendre aux établissements et services d’aide par le travail – ESAT – le champ des établissements concernés par les contrats pluriannuels d’objectifs et de moyens – CPOM.
Pour l’heure, les ESAT peuvent bénéficier d’un CPOM, mais de façon transitoire et facultative.
L’amendement permettrait de rendre ce contrat obligatoire, ce qui nous semble indispensable.
La parole est à Mme la ministre, pour donner l’avis du Gouvernement sur l’amendement no 74 rectifié.
Favorable.
La parole est à M. Denis Jacquat, rapporteur.
Je tiens à poursuivre la discussion sur les départs contraints des personnes handicapées, d’autant qu’elle ne relève pas de la politique politicienne.
Premièrement, madame la ministre, il faut être vigilant lorsque l’on compare les établissements français et ceux des pays étrangers.
La qualité d’accueil en Belgique, notamment pour les adultes handicapés, est ainsi jugée parfaite par ceux qui nous en parlent.
Deuxièmement, s’agissant des départs contraints, c’est parce que les personnes handicapées ne trouvent pas de solutions en France que les associations et les travailleurs sociaux leur conseillent d’aller en Belgique.
Troisièmement, j’ai bien compris qu’un fonds d’amorce de 15 millions d’euros serait créé, mais c’est une somme bien modeste pour construire des foyers.
Cela correspond au coût d’un foyer de quarante personnes sur une année.
La parole est à Mme Joëlle Huillier, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 961.
Cet amendement tend à adapter la rédaction de l’alinéa 3 en prévoyant que les directeurs généraux d’agences régionales de santé – ARS – puissent conclure des CPOM avec les établissements pour lesquels ils exercent la compétence tarifaire exclusive ou conjointe, ce qui permet d’inclure les établissements bénéficiant de cofinancements.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 85 rectifié.
Cet amendement vise à mettre en cohérence l’article 47 avec l’article 40 bis du projet de loi d’adaptation de la société au vieillissement pour que les établissements de santé autorisés à délivrer des soins de longue durée puissent conclure une convention pluriannuelle avec le président du conseil départemental et le directeur général de l’agence régionale de santé.
Quel est l’avis de la commission ? Je comprends néanmoins votre souhait de les associer davantage au processus de contractualisation, mais l’amendement no 75 adopté par la commission et que nous examinerons dans quelques instants devrait répondre à votre préoccupation.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Bernard Accoyer.
Je vous demande, madame la ministre, d’apporter des réponses beaucoup plus concrètes à ce problème de la prise en charge du handicap dans notre pays même si, je le reconnais bien volontiers, la situation n’est pas nouvelle.
Celle-ci s’est cependant profondément aggravée ces dernières années en raison de l’insuffisance des moyens accordés au handicap, comme en témoigne l’ONDAM de cette année pour le médico-social.
La parole est à Mme Joëlle Huillier, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 962.
Il est rédactionnel.
La parole est à M. Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement no 193.
Ce caractère obligatoire interroge sur la capacité des autorités à mettre en œuvre l’obligation, au risque de transformer ces contrats d’objectifs en formalité standardisée qui serait imposée par le haut.
Attention, les objectifs du CPOM ne doivent pas être réduits à leur seule dimension financière, à la recherche d’optimisation voire de convergence tarifaire.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable à l’amendement no 193.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Vous me dites, monsieur Jacquat, que 15 millions cela n’est pas beaucoup, mais il ne s’agit pas de financer des établissements.
Les établissements sont financés de manière classique dans le cadre de l’ONDAM médico-social.
D’ailleurs, celui-ci est, année après année, supérieur à l’ONDAM moyen, ce qui signifie bien que des fonds sont attribués pour remplir ces engagements.
Pas beaucoup ! Ces 15 millions d’euros financeront des interventions directes de professionnels à domicile, des renforts de personnels dans les établissements médico-sociaux de proximité et des créations de places spécifiques, « sur-mesure », dans des établissements et services médico-sociaux déjà existants.
Il s’agit bien de renforcer l’offre déjà en place dans le cadre d’établissements existants ou à domicile.
Les créations d’établissements continuent d’être financées dans le cadre de l’ONDAM médico-social.
La parole est à M. Denis Jacquat.
Merci, madame la ministre, pour ces réponses très claires.
Nous ne voulons pas polémiquer, nous cherchons simplement à obtenir des précisions.
Nous étions un certain nombre d’élus, toutes tendances politiques confondues, à nous poser les mêmes questions.
Vous avez détaillé la destination de ces 15 millions et nous vous en remercions.
Vous aviez abordé ce sujet lors des questions d’actualité, mais il est extrêmement difficile de répondre à une question aussi pointue en deux minutes.
Le sujet étant épineux, nous avons profité de ce PLFSS pour obtenir des précisions.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 87.
L’article 47 du PLFSS pour 2016 instaure la généralisation des CPOM dans le champ médico-social, mais le président du conseil régional ne figure pas dans la liste des personnes signataires.
Cet amendement vise à réparer cet oubli.
Quel est l’avis de la commission ? Je rappelle qu’un CPOM est un contrat pluriannuel d’objectifs et de moyens.
Le conseil régional peut être intéressé par les objectifs d’un CPOM, mais il ne peut pas attribuer des moyens à tous les établissements qui feront l’objet d’un tel contrat.
Ce serait très difficile à mettre en œuvre.
En revanche, il est évident que toute concertation avec le conseil régional sera la bienvenue.
Avis défavorable.
La parole est à Mme Joëlle Huillier, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 73.
Cet amendement, adopté par la commission, vise simplement à permettre aux établissements de présenter un état prévisionnel des recettes et des dépenses, afin de donner une image fidèle de la situation budgétaire et financière des établissements et des services.
Très bien ! Ces amendements sont rédactionnels me semble-t-il, madame Huillier ! Tout à fait, monsieur le président ! La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 84.
L’article 47 prévoit la prescription par an des prix de journée des établissements pour enfants et adultes handicapés, ainsi que des centres de réadaptation professionnelle.
En l’état, cette disposition risque d’entraîner de très graves difficultés dans l’organisation des prises en charge dues aux délais de traitement des dossiers par les maisons départementales des personnes handicapées – MDPH.
En effet, en l’absence de notification individuelle, aucune facturation par l’établissement à la caisse de rattachement n’est possible.
L’amendement no 84 tend à remédier à cette situation.
La parole est à M. Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement no 936.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Je comprends les préoccupations exprimées, et qui ont déjà été évoquées par certains partenaires, en particulier des établissements.
Le Gouvernement s’est engagé à y réfléchir et il a déposé un amendement pour répondre à cette situation.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Dominique Tian.
Bref, que dit votre amendement à venir, madame la ministre ? La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 985.
Pour éviter de pénaliser les établissements, il est donc proposé de décaler le point de départ du délai de prescription.
Les établissements devront émettre leur facture avant la date la plus lointaine, donc la plus favorable, entre l’expiration des deux délais suivants : soit un an à compter du premier jour du mois qui suit celui auquel la prestation se rapporte, soit trois mois à compter du premier jour du mois suivant la réception de la décision d’orientation.
Ainsi, en cas de réception tardive – voire postérieure à un an depuis le début de la prise en charge –, les établissements pourront néanmoins émettre une facture et ne se trouveront pas pénalisés.
Quel est l’avis de la commission ? Elle n’a pas examiné cet amendement.
À titre personnel, j’émets un avis très favorable.
L’amendement no 325 est rédactionnel, madame la rapporteure… Oui, monsieur le président.
La parole est à M. Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement no 939.
Notre amendement vise donc à inscrire dans le code de l’action sociale et des familles la formalisation de la procédure qui permet de sécuriser, pour les établissements et les services, le commencement d’un accompagnement d’enfant, d’adolescent ou d’adulte en situation de handicap en l’absence de notification rendue par la commission de la maison départementale des personnes handicapées.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement me semble satisfait par les annonces que vient de faire Mme la ministre.
Avis défavorable, donc.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Joëlle Huillier, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 75.
Aux termes de cet amendement, les départements pourront, s’ils le souhaitent, être associés à la définition du calendrier de déploiement des CPOM dans le ressort d’une agence régionale de santé.
Il s’agit de prendre en compte les établissements pour lesquels le département et l’ARS ont une responsabilité conjointe.
Cette proposition satisferait nombre des attentes formulées par nos collègues pour une participation plus importante des départements au processus.
L’amendement no 948 est-il défendu, monsieur Door ? Oui, monsieur le président.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable, donc.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Jean-Louis Roumegas, pour soutenir l’amendement no 721.
Le Gouvernement a récemment annoncé un plan de 15 millions d’euros qu’il faut saluer.
Il s’agit d’une première étape dans la résolution des difficultés des familles qui souffrent de l’éloignement.
Mais le besoin de places en France correspond, selon les estimations, à un investissement de 250 millions d’euros.
Nous proposons par ces deux amendements de rapatrier vers la France les financements de ces places à l’étranger et nous souhaitons la conduite d’une politique plus volontariste garantissant à chaque personne en situation de handicap une place d’accueil en France.
La parole est à M. Denis Jacquat, pour soutenir l’amendement no 882.
Il est défendu.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 413.
Il est également défendu.
Quel est l’avis de la commission sur ces trois amendements ? En outre, les annonces du Gouvernement répondent, au moins dans un premier temps, à la question des flux qui pourraient encore se diriger vers l’étranger, notamment la Belgique, moyennant la prise en charge par l’assurance maladie de l’accueil des enfants qui auraient été placés de façon contrainte dans d’autres pays.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable également.
La parole est à M. Gilles Lurton.
Je ne me suis pas encore exprimé ce matin, mais c’est moi qui ai posé à Mme Neuville, mercredi dernier, la question d’actualité consacrée à ce sujet.
Une excellente question ! Tout à l’heure, Mme Fraysse a très bien exposé les questions que soulève la réponse de la secrétaire d’État, et Mme la ministre a apporté tous les éclaircissements nécessaires.
Il est évident que personne ne peut être favorable à l’interruption du financement du séjour des personnes déjà placées dans des établissements étrangers : ce serait les priver de solutions d’accueil et les laisser totalement dépourvues.
La parole est à M. Philip Cordery.
Il faut savoir que le nombre de demandes augmente considérablement, du fait du vieillissement des personnes en situation de handicap et d’une détection beaucoup plus précoce.
Chaque année, il faut construire davantage de places.
Je sais le Gouvernement déterminé et c’est grâce à cette détermination que nous trouverons les solutions.
Mais n’oublions pas toutes les personnes qui sont en Belgique et qui ont besoin de ces financements pour être bien accueillies là-bas ! La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
Nous avons écouté avec la plus grande attention la réponse de Mme Neuville à la question d’actualité posée par Gilles Lurton mercredi dernier.
Or, à la fin de cette réponse, la secrétaire d’État a renvoyé le financement aux conseils départementaux, ce qui provoque certaines réactions.
Il n’y a pas d’autre choix ! Les annonces gouvernementales risquent d’avoir des effets sur les finances des départements, dont nous savons tous dans quel état elles sont.
Voilà le seul bémol que je voulais apporter ce matin.
La parole est à Mme la ministre.
Les conseils départementaux financent déjà le dispositif, madame la députée.
Bien sûr ! Mme Neuville n’a jamais annoncé que les départements devraient assumer une charge nouvelle ou supplémentaire.
Je ne peux vous laisser dire cela ! C’est pourtant ce que nous avons compris ! Je ne peux pas imaginer une seule seconde, mesdames, messieurs les députés de l’opposition, que vous ignoriez que les départements participent au financement des places,… C’est bien le problème ! Mais c’est la règle, monsieur Accoyer ! Ne faites pas semblant de ne pas comprendre ! Ne faites pas comme si nous créions une nouvelle charge alors que nous avons simplement constaté que l’engagement relève de la compétence des départements ! Tout à fait ! Je vous donne de nouveau la parole, madame Le Callennec, mais je vous prie d’être brève.
Ce que nous voulons dire, c’est que la secrétaire d’État se fait applaudir sur l’affirmation qu’il n’y aura plus de personnes handicapées contraintes d’aller en Belgique – objectif auquel nous souscrivons pleinement –, mais reporte de facto la charge sur les départements.
Cela fait partie de leurs compétences ! L’assurance maladie ne peut pas payer à leur place ! Bref, le Gouvernement se fait applaudir mais, derrière, il va falloir gérer ! Vous avez déjà défendu l’amendement no 720, monsieur Roumegas… Oui, monsieur le président.
La parole est à M. Denis Jacquat, pour soutenir l’amendement no 883.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Denis Jacquat.
Pour conclure la discussion qui vient d’avoir lieu, je conseille à mes collègues de la majorité de lire ou de relire l’excellent rapport que notre ancienne collègue Cécile Gallez a consacré à l’hébergement des personnes âgées et handicapées françaises en Belgique.
La parole est à Mme Joëlle Huillier, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 76.
Je souhaite donc que le Gouvernement remette au Parlement un rapport afin d’évaluer la façon dont nous pourrions prendre en charge ces personnes et les aider à lutter contre la douleur.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
Un rapport nous permettra de savoir comment répondre au cas par cas aux situations qui viennent d’être évoquées.
Vous aimez cela, les rapports ! Ces quelque 200 personnes concernées ont besoin de dispositifs médicaux souvent trop coûteux pour les finances des établissements qui les accueillent.
Un rapport nous permettra de faire le point et de déterminer les modalités de prise en charge de ces soins.
La parole est à M. Dominique Tian.
Cela fait longtemps que le groupe Les Républicains vous demande d’avancer sur ce dossier, madame la ministre, mais refusant de réformer l’hôpital et de pratiquer une politique plus transparente, vous retardez chaque année l’application de la T2A – tarification à l’activité – et maintenez le TJP.
C’est malheureusement l’assuré social qui en est la principale victime.
La parole est à M. Bernard Accoyer.
Nous sommes sous le règne du refus de réformer et nous attendons l’explication du Gouvernement.
La parole est à M. Jean-Pierre Door.
Concrètement, que se passe-t-il ? Les hôpitaux publics fixent eux-mêmes, souvent en accord avec les ARS, le montant du tarif journalier de prestation.
Ce dispositif entraîne une surfacturation de la part des hôpitaux publics, qui a été évaluée à plus de 1 milliard d’euros il y a quelques années, et cela devrait encore augmenter.
Cela représente un danger pour la sécurité sociale.
Nous devons donc résoudre ce problème en mettant un terme à ce dispositif à la date prévue, soit fin 2015.
Il est hors de question de le poursuivre jusqu’en 2020.
La parole est à M. Denis Jacquat, rapporteur.
Comme viennent de le rappeler mes collègues, les hôpitaux publics fixent eux-mêmes, en accord avec les ARS, le montant de leur TJP.
Je tiens à indiquer que ce dispositif est très fréquemment dénoncé par les associations de patients.
La parole est à M. Francis Vercamer.
Avec cet article, vous proposez de proroger le dispositif jusqu’en 2020.
Pourtant, selon l’Observatoire citoyen des restes à charge, on peut observer des différences allant jusqu’à 235 % selon les établissements hospitaliers.
Une telle différence est scandaleuse ! La parole est à M. Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement no 131.
Il existe une réelle iniquité entre les établissements publics et privés, ce qui n’est pas normal.
Pourquoi reporter encore la fin du régime transitoire ? Nous souhaitons la suppression de l’article 48 pour conserver l’échéance fixée à fin 2015.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 138.
Si les soins ambulatoires sont majoritairement pratiqués dans les établissements privés, c’est parce que le reste à charge y est souvent plus faible.
La DGOS – Direction générale de l’offre de soins – reconnaît elle-même que 1 milliard d’euros pourrait être économisé si les systèmes étaient rapprochés.
Mais vous préférez maintenir une facturation opaque, hôpital par hôpital.
Et c’est l’assuré social qui en fera les frais.
Une telle opacité est incompréhensible pour tout le monde.
Ce système est absurde.
Nous demandons donc la suppression de l’article 48 pour en finir avec le régime transitoire.
La parole est à M. Bernard Accoyer, pour soutenir l’amendement no 150.
À l’heure où il est indispensable de maîtriser au mieux l’évolution des dépenses de santé, cette absence de décisions et de réformes, qui aboutit au report d’une mesure de modernisation et de transparence, est injustifiable.
La parole est à M. Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement no 674.
J’en viens à l’opacité dans la gestion hospitalière.
On ne comprend pas pourquoi la même prestation peut faire l’objet d’une différence de 235 % d’un hôpital à l’autre.
Prolonger de cinq ans le régime transitoire qui avait été mis en place pour permettre aux hôpitaux de s’adapter me paraît traduire un manque de courage, madame la ministre.
Voilà, c’est dit ! Je propose donc de supprimer l’article 48.
La parole est à Mme Michèle Delaunay, rapporteure de la commission des affaires sociales, pour l’assurance maladie, pour donner l’avis de la commission sur ces amendements identiques.
Par ailleurs, je rappelle que la fixation du TJP est plafonnée.
Les établissements qui auraient la malencontreuse idée d’exagérer sont dans le collimateur du ministère, qui saura les rappeler à bonne raison.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Dominique Tian.
Mme la rapporteure a indiqué avec beaucoup d’honnêteté que l’hôpital public n’était pas encore capable d’établir une facture individuelle à la sortie du patient, alors que les cliniques privées le font depuis des années, car elles y sont obligées par la loi.
Il est profondément inacceptable et inégalitaire que l’hôpital n’y parvienne pas.
Le patient qui sort ne sait pas combien on lui réclamera par lettre quelques jours plus tard.
Selon un rapport récent, pour les seuls hôpitaux parisiens, les factures non réglées, notamment par les pays étrangers, se montent au moins à 150 millions d’euros.
Il faut vraiment s’occuper de la facture individuelle, non seulement pour les soins externes mais parce qu’il est normal que l’assuré social connaisse le montant du reste à charge qu’on va lui réclamer.
Cela va venir ! C’est, pour les hôpitaux, une question d’organisation, de bonne gestion, mais c’est aussi une question morale.
La parole est à M. Bernard Accoyer, pour les soutenir.
J’ajoute, madame la rapporteure, que la somme de 1 milliard ne sera pas obligatoirement redéployée.
Si l’on se penche sur ce que recouvrent les TJP, on découvrira l’absence d’une bonne gestion tant médicale que financière.
On peut donc réaliser de réelles économies.
Ce milliard suscite des dépenses importantes de la part de l’assurance maladie obligatoire.
Recommencez la démonstration : nous n’avons rien compris ! Il y a là une question de choix et de priorité, dans un domaine où la réforme s’impose.
Quel est l’avis de la commission ? L’effet financier qu’entraîne, pour les établissements, une modification de l’assiette de calcul est important.
Une période de transition paraît donc indispensable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable aux trois amendements.
La parole est à Mme Michèle Delaunay, rapporteure, pour les soutenir.
Ces amendements sont rédactionnels.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 740.
En contrepartie, les assurés sociaux français bénéficieront des mêmes tarifs hospitaliers que les Polynésiens affiliés à l’un des régimes de la protection sociale généralisée de la Polynésie française.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La Commission a salué l’amendement.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 254.
Il s’agit de prendre en compte certaines recommandations de la Mission d’évaluation et de contrôle des lois de financement de la Sécurité sociale – MECSS – dont les travaux sur le fonctionnement de l’hôpital, en avril 2010, ont été présidé par notre collègue Pierre Morange et notre ancien collègue, très regretté, Jean Mallot.
C’est vous qui avez sacrifié celui-ci, en supprimant sa circonscription.
Nous n’y sommes pour rien dans son absence, puisque nous n’avons même pas eu le plaisir de le battre.
(Sourires) Ayez un peu d’humour, à gauche, cela vous serait utile, surtout en ce moment ! Ces recommandations, issues d’un travail parlementaire de bonne qualité et « transcourant », et adoptées à l’unanimité par la MECSS, mériteraient d’être intégrées dans le contrat pluriannuel d’objectifs et de moyens conclu entre l’agence régionale de santé et chaque établissement de santé.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement est satisfait par la rédaction actuelle du code de la santé publique.
Non ! Vous aviez déposé le même l’an dernier, mais je reconnais que le code de la santé publique est volumineux et que son examen est long.
Et cela ne va pas s’arranger ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 27.
Il est défendu.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 256.
Défendu.
Le sujet a déjà été longuement évoqué.
La parole est à M. Bernard Accoyer.
Dans ces conditions, on peut redouter que l’absence de convergence tarifaire ne conduise à reproduire, dans la tarification SSR, les divergences ou les injustices existant dans la tarification entre le public et le privé.
Or la part du privé dans les SSR est considérable, et le service rendu est irremplaçable.
En l’état, le dispositif ne nous semble donc pas acceptable.
La parole est à M. Jean-Pierre Door.
Par conséquent, ce modèle de nouvelle tarification n’est pas à jeter aux orties ; il faut simplement le revoir, dans la mesure où il n’est absolument pas abouti et comporte de nombreux risques pour l’avenir.
La parole est à M. Denis Jacquat, rapporteur.
Enfin, la problématique de la description de la sévérité des cas des patients n’est pas intégrée au modèle, ce qui pose la question de la prise en compte des établissements dits « spécialisés » qui, comme cela a été dit, ont considérablement renforcé leur plateau technique pour prendre en charge des malades de plus en plus lourds.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse.
Toutefois, nous souhaitons appeler votre attention sur deux points.
D’abord, sur la possibilité de mettre concrètement en place un mode de financement commun au public et au privé, dans la mesure où les publics accueillis, et donc les dépenses, ne sont pas les mêmes dans les structures publiques et privées.
Pour les soins de suite si ! Ma seconde préoccupation tient au fait que l’on renforce, une fois de plus, le rôle des agences régionales de santé, qui auront le pouvoir de décider chaque année de l’enveloppe financière attribuée aux établissements.
Or, non seulement un débat collectif serait nécessaire au cas par cas, mais ce mode de fonctionnement mériterait, en tout état de cause, d’être encadré par des critères objectifs et transparents, de manière à éclairer la décision que prendra l’ARS et, partant, d’éviter des décisions arbitraires.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
Par ailleurs, comment cela va-t-il se passer en termes de calendrier ? Quand connaîtra-t-on le montant des dotations régionales et comment va être gérée la période transitoire ? Où se prendra la décision de répartition de la dotation régionale fixée par l’ARS ? Y aura-t-il une totale transparence de cette répartition ? Nous avons, les uns et les autres, à l’instant, déploré l’absence d’étude impact, en particulier financière, de cet article.
Avez-vous par exemple une idée de la répartition entre les ressources garanties et celles qui seront liées à l’activité ? Il y aura forcément des gagnants et des perdants.
C’est le flou ! La parole est à M. Francis Vercamer.
Si, sur le fond, le groupe UDI n’est pas opposé à cette réforme, il nous paraît néanmoins dangereux de vouloir l’adopter de la sorte.
Le texte encourt en effet une censure du Conseil constitutionnel.
Nous proposons donc de soumettre cette mesure à expérimentation.
La parole est à M. Dominique Tian.
Ceux qui s’inquiètent, bien évidemment, sont ceux dont les prix de journée sont les plus bas et qui vivent à peine de leur exercice professionnel.
En régulant de cette manière, on risque de pénaliser une nouvelle fois ceux qui gèrent plutôt bien par rapport à ceux qui gèrent mal et dont il faut rembourser les déficits.
C’est une profession qui est extrêmement fragile.
Beaucoup d’établissements sont déjà très proches de l’équilibre – je pèse mes mots –, notamment dans les secteurs associatif et privé.
La soustraction de quelques dizaines d’euros sur un prix de journée peut entraîner la mort de l’établissement.
C’est pourtant un secteur qui a su faire des réformes importantes, qui a pris le virage de l’ambulatoire.
Les centres de soins de suite ne sont plus les centres de rééducation ou de convalescence que l’on a connus par le passé.
L’ensemble de la profession s’est hissé au bon niveau.
Cette réforme inquiète énormément.
La parole est à Mme la ministre.
Parler de réforme précipitée, mesdames, messieurs les députés, c’est un peu osé (Exclamations sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains),… Non ! C’est donc une réforme importante.
Vous trouvez que nous allons trop vite, alors que, tout à l’heure, vous trouviez que nous n’allions pas assez vite s’agissant d’une réforme dont le terme est fixé plus tôt.
Il est donc temps d’aller de l’avant.
Voilà une réforme structurelle ! La parole est à Mme Michèle Delaunay, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 461.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
La parole est à M. Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement no 676.
Je serai bref, car je l’ai déjà défendu en intervenant sur l’article.
J’aimerais simplement faire remarquer que les amendements déposés par M. Bapt pour prévoir des expérimentations dans le texte ont été repoussés par la rapporteure.
L’expérimentation est inscrite dans l’article ! Pour ma part, je souhaite qu’une expérimentation soit réalisée afin de mesurer l’impact de cette mesure, à laquelle nous ne sommes pas opposés car elle est attendue et intéressante.
Mme la ministre semble plutôt vouloir la mettre immédiatement en œuvre.
Quel est l’avis de la commission ? Il ne faut donc surtout pas retarder la mise en œuvre de cette réforme par l’expérimentation.
L’avis de la commission est par conséquent défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
Je souhaite réagir à ce que vous nous avez expliqué, madame la ministre.
Vous avez de nouveau mentionné les soins palliatifs.
Alors que nous nous acheminons vers la fin de l’examen du projet de loi de financement de la Sécurité sociale, et que vous nous aviez annoncé 40 millions d’euros de crédits, je n’en vois nulle part la trace.
J’aimerais donc m’assurer que d’ici à la fin de nos travaux nous aurons des informations sur la provenance de cette somme.
La parole est à M. Francis Vercamer.
Madame la rapporteure, je n’ai pas vu les mots expérimentation ou expérimental dans le texte.
Je souhaite qu’ils soient inscrits car ils renvoient à une définition claire, constitutionnelle, permettant de garantir qu’une véritable expérimentation sera menée.
Je comprends bien que c’est l’idée générale, mais encore faut-il que cela soit écrit clairement dans le texte.
La parole est à Mme Michèle Delaunay, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 489.
Il est rédactionnel, monsieur le président.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 46.
Le présent amendement a pour objectif d’indexer les charges supportées par l’assurance maladie sur celles supportées par les établissements de santé au titre des hospitalisations en soins de suite et de réadaptation.
La parole est à M. Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement no 161.
Il est défendu.
La parole est à M. Bernard Accoyer, pour soutenir l’amendement no 211.
Il s’agit de ménager une forme de respiration au financement des établissements privés de soins de suite et de réadaptation.
En effet, il est proposé dans cet amendement que la seule base financière pour suivre l’évolution des dépenses facturées par ces établissements soit les dépenses facturées à l’assurance maladie, c’est-à-dire les dépenses proprement dédiées aux soins.
En revanche, il n’y a pas de raison que l’objectif de dépense concerne des prestations annexes telles qu’une chambre particulière, la télévision ou d’autres services particuliers, lesquels permettent à ces établissements de survivre et, de ce fait, apportent une contribution au maintien d’un service public global de soins de suite et de réadaptation.
Quel est l’avis de la commission sur ces trois amendements identiques ? Pour toutes ces raisons, l’avis de la commission est défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis, pour les mêmes raisons.
Les amendements, nos 488 et 487 sont rédactionnels, madame la rapporteure ? Oui, monsieur le président.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 45.
Dans un souci de transparence de l’affectation des financements de la Sécurité sociale, l’objectif des dépenses d’assurance maladie doit distinguer l’ensemble des compartiments qui le composent.
L’identification des différents compartiments permet un meilleur contrôle de l’exécution de l’objectif des dépenses et assure aux établissements de santé une meilleure prévisibilité de l’affectation des financements entre les différents compartiments de l’objectif des dépenses.
La parole est à M. Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement no 162.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements identiques ? Ce mécanisme n’existe pas pour le champ MCO.
Les derniers états des comptes sociaux justifient le choix opéré pour la liste en sus au sein de l’ODSSR.
En effet, le dynamisme particulier des dépenses relevant de la liste en sus du champ MCO résulte de l’absence de mécanisme de contrôle.
C’est ce que nous pallions ici.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 44.
Il est défendu.
La parole est à M. Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement no 188.
Ainsi que Mme la rapporteure vient de le rappeler, il y a dans l’ONDAM deux compartiments indexés, celui qui est relatif à la liste en sus des spécialités pharmaceutiques et celui qui est relatif à la dotation nationale.
Pour que ces différents compartiments permettent un meilleur contrôle de l’exécution de l’ONDAM, nous souhaiterions ajouter les dépenses relatives aux plateaux techniques spécialisés qui sont également utilisés dans les établissements de SSR.
Il serait intéressant de suivre ces dépenses en créant un nouveau sous-objectif de l’ONDAM.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements identiques ? Défavorable, pour les mêmes raisons que précédemment.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 43.
Le Gouvernement, conscient de ces lacunes, entend engager des travaux d’amélioration.
Le présent amendement a donc pour objet de supprimer la référence inutile à l’étude nationale des coûts pour les raisons que je viens d’indiquer.
La parole est à M. Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement no 163.
Nous vous demandons donc de supprimer la référence à l’ENC, qui est inutile.
La parole est à M. Bernard Accoyer, pour soutenir l’amendement no 214.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Si l’étude nationale des coûts se heurte aujourd’hui à des difficultés, c’est en raison du refus de nombreux établissements, publics comme privés, d’y participer.
C’est précisément ce à quoi nous entendions remédier, principalement avec l’article 51.
Celui-ci vise à améliorer la fiabilité des données issues de l’ENC en donnant à l’Agence technique de l’information sur l’hospitalisation – ATIH – les leviers nécessaires à la constitution d’un échantillon d’établissements représentatifs et en opérant un lien entre tarification et ENC pour le champ SSR.
Comment voulez-vous en effet que les établissements se sentent concernés par l’ENC si vous coupez ce lien ? L’avis de la commission est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Mme Michèle Delaunay, rapporteure, pour les soutenir.
Ils sont rédactionnels, monsieur le président.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 42.
Nous proposons la création d’un coefficient de spécialité qui permette de tenir compte des différents niveaux de charge exposés par les établissements.
La parole est à M. Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement no 164.
Il est défendu.
La parole est à M. Bernard Accoyer, pour soutenir l’amendement no 217.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur ces trois amendements identiques ? Il est demandé d’établir un lien entre les prises en charge spécialisées et la tarification du champ SSR.
La classification retenue, dite groupement médico-économique, ne permet pas de codifier cette prise en charge.
C’est la raison pour laquelle a été constituée une dotation plateaux techniques spécialisés.
Il me semble que votre demande est satisfaite.
L’avis est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 41.
Cet amendement a pour objectif de supprimer la mesure prévoyant que la fixation des tarifs nationaux des prestations peut varier selon la catégorie d’établissements.
En effet, l’activité de soins de suite et de réadaptation est régie par un cadre réglementaire commun à toutes les catégories d’établissements, quel que soit le statut juridique dont ils relèvent.
La parole est à M. Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement identique no 166.
Il est défendu.
La parole est à M. Bernard Accoyer, pour soutenir l’amendement identique no 232.
Les activités des établissements s’inscrivent dans des domaines très différents.
Certains sont par exemple spécialisés en rééducation des malades atteints d’affections cardio-vasculaires relevant en particulier de la chirurgie cardiaque.
Il y a donc lieu de distinguer les tarifs des coefficients de spécialité.
Tel est le contenu de cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Il s’agit de la reprise d’une disposition analogue applicable au champ du MCO.
À ce titre, la rédaction du texte prévoit la possibilité – et non l’obligation – de distinguer les tarifs selon le secteur d’activité, afin de prendre en compte leurs dynamiques spécifiques.
Je suis convaincue que l’amélioration de la représentativité de l’échantillonnage de l’étude nationale des coûts donnera davantage de solidité à leur construction et permettra d’objectiver davantage les éventuels écarts de coût ou de remettre en question des idées reçues au sujet de l’absence de garde-fous.
L’avis de la commission est donc nettement défavorable.
La parole est à Mme Michèle Delaunay, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 483.
Il est rédactionnel.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 40.
Il est défendu.
La parole est à M. Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement identique no 168.
Cet article nouveau crée un mécanisme de mise en réserve d’une partie des tarifs d’hospitalisation et un montant forfaitaire par application d’un coefficient prudentiel.
L’ONDAM en matière de soins de suite et de réadaptation est commun à l’ensemble des établissements publics et privés.
Les amendements que nous proposons suppriment la possibilité de différencier le coefficient prudentiel appliqué aux établissements publics et privés, qui constitue une rupture d’égalité entre les différentes catégories de structures sans aucune forme de justification.
Cette situation inéquitable entre les secteurs public et privé est bien regrettable.
Nous défendons pour notre part l’égalité des établissements.
La parole est à M. Bernard Accoyer, pour soutenir l’amendement identique no 233.
Il est défendu.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Francis Vercamer.
Je soutiens ces amendements qui sont importants.
Il me semblait d’ailleurs l’avoir déposé aussi…Il ne peut exister en France deux systèmes, l’un privé et l’autre public, soumis à des tarifications différentes.
Si ce n’est pas le cas selon Mme la rapporteure, je rappelle tout de même que les MIGAC sont attribuées aux hôpitaux publics et non aux hôpitaux privés.
Il existe donc bien une différenciation selon les structures.
Je soutiens donc ces amendements, car l’existence d’une telle discrimination en matière de soins de suite et de réadaptation n’est pas souhaitable.
La parole est à Mme Michèle Delaunay, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 482.
Il est rédactionnel.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 39.
Il est défendu.
La parole est à M. Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement identique no 169.
Le projet de loi instaure une liste de spécialités pharmaceutiques remboursables en sus des prestations d’hospitalisation, semblable à celle qui existe dans le secteur MCO.
Comme chacun sait, les dépenses afférentes aux spécialités pharmaceutiques constituent un enjeu financier important.
Nous proposons que chaque organisation soit représentée afin de débattre de ces sujets, comme c’est parfois le cas dans le monde hospitalier, et que les organisations nationales les plus représentatives soient obligatoirement consultées au sujet de la liste initiale des spécialités pharmaceutiques remboursables dans le secteur SSR.
Il s’agit de dispositions d’ordre réglementaire et non législatif.
Ces amendements seront satisfaits dans ce cadre.
La parole est à Mme Michèle Delaunay, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 481.
Il est rédactionnel.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 30.
Mme Delaunay nous répondra sans doute qu’il s’agit de dispositions d’ordre réglementaire.
L’amendement est donc probablement satisfait.
Je le maintiens néanmoins, en attendant que Mme la rapporteure donne son avis.
La parole est à M. Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement identique no 197.
Il est défendu.
La parole est à M. Bernard Accoyer, pour soutenir l’amendement identique no 439.
À propos de tous ces amendements identiques, nous nous entendons répondre que les dispositions proposées relèvent du domaine réglementaire, ce qui est exact.
Nous sommes favorables à l’avancement rapide de nos travaux, à condition d’obtenir des réponses à toutes les questions que soulèvent ces amendements.
Pensez-vous pouvoir y répondre, madame la ministre ? J’y ai répondu.
Les dispositions proposées sont de nature réglementaire.
Certes, mais tiendrez-vous réellement compte de ce que proposent les amendements ? J’ai indiqué systématiquement que je souscrivais à l’argumentation de Mme la rapporteure.
Mme la rapporteure a seulement indiqué que les dispositions étaient de nature réglementaire… Et que vous auriez satisfaction dans ce cadre.
La parole est à M.
Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement identique no 677.
Je le défends car les dispositions proposées ont beau être d’ordre réglementaire, cela ne dit rien de la teneur du décret qui sera publié ! Le projet de loi instaure une liste de spécialités pharmaceutiques remboursables en sus des prestations hospitalières comparable à celle relative au secteur du court séjour.
Les dépenses afférentes aux spécialités pharmaceutiques constituent un enjeu financier important dans le contexte actuel de réduction du déficit de la branche maladie du régime général de la sécurité sociale, qui rend nécessaire la mobilisation de l’ensemble des acteurs.
Le présent amendement vise à renforcer la visibilité des spécialités pharmaceutiques remboursables en sus des prestations d’hospitalisation, pour les établissements amenés à prescrire comme pour les organismes de sécurité sociale en charge de les rembourser.
Quel est l’avis de la commission ? La rédaction même du texte implique le caractère opposable des dispositions prévues.
Comme les précédents, ces amendements sont satisfaits.
L’avis de la commission est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il ne peut d’ailleurs en aller autrement, car ce principe est indispensable pour garantir la gestion dynamique de la liste en y intégrant au fil de l’eau les évolutions d’autorisation dont les produits qui la composent feront l’objet.
Il se trouve néanmoins que cette disposition relève du niveau réglementaire.
Il ne peut davantage en aller autrement, faute de quoi nous serions amenés ou bien à légiférer très fréquemment sur la mise à jour des listes concernées, ou bien à empêcher leur mise à jour dans l’attente des dispositifs législatifs utiles, ce qui aurait des conséquences évidemment regrettables sur les patients concernés, que vous seriez les premiers à déplorer en séance publique.
Eh oui ! Par ailleurs, la liste des molécules onéreuses relevant du champ SSR sera établie exactement de la même manière que celle des molécules relevant du champ MCO, c’est-à-dire sur le fondement des recommandations du conseil de l’hospitalisation.
Les dispositions relatives au conseil de l’hospitalisation prévoient qu’il recueille l’avis des fédérations nationales hospitalières représentatives au sujet de tous les dossiers dont il a la charge.
Il reviendra ainsi au décret d’application de l’article 49 d’élargir ses attributions à la gestion de la liste des molécules onéreuses du champ SSR.
Par conséquent, il découlera du futur décret que toute recommandation, et par suite toute décision relative à un médicament de la liste en sus SSR, sera prise sur avis des fédérations nationales représentatives.
Les amendements que vous proposez seront ainsi satisfaits dès l’adoption des textes d’application de la mesure envisagée.
J’ai ainsi repris les excellents arguments présentés à de multiples reprises par Mme la rapporteure en les précisant.
Elle a de la chance ! Et les nôtres ? J’espère que vous avez bien compris que j’ai simplement repris les arguments de Mme la rapporteure et confirmé son raisonnement.
J’ai ainsi consacré le temps nécessaire et attendu à l’explication des avis du Gouvernement sur les amendements que vous présentez, et ferai de même si vous le souhaitez à propos de chaque amendement que vous présenterez.
Il vous appartiendra d’arbitrer ce que vous souhaitez en matière de gestion de notre débat.
Pour ma part, je suis tout à fait disposée à revenir devant vous aussi souvent et aussi longuement que nécessaire afin de vous fournir les mêmes explications que celles de Mme la rapporteure, ou d’autres.
L’avis du Gouvernement est défavorable.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 38.
Je remercie Mme la ministre de ses propos bienvenus qui nous rassurent.
L’amendement no 38 vise à définir les plateaux techniques spécialisés susceptibles de bénéficier d’un financement complémentaire, ce qui est évidemment très important.
Selon le principe évoqué à l’instant à propos du médicament, il s’agit de prévoir l’avis des organisations nationales les plus représentatives des établissements de soins de suite et de réadaptation, qui semble tout à fait nécessaire.
La parole est à M. Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement identique no 170.
Je vous remercie, madame la ministre, d’avoir pris un peu de temps pour répondre à nos amendements.
Je pense que vous répondrez, là encore, que l’élaboration d’une liste limitative des plateaux techniques susceptibles de bénéficier d’un financement complémentaire est d’ordre réglementaire.
Mais au-delà, je souhaiterais que vous confirmiez que les organisations les plus représentatives des établissements SSR seront bien présentes autour de la table.
La parole est à M. Bernard Accoyer, pour soutenir l’amendement identique no 239.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements identiques ? Il me paraît évident que les fédérations hospitalières représentatives seront consultées, et je suis certaine que Mme la ministre aura à cœur de vous le confirmer.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il reviendra ainsi au décret d’application de l’article 49 d’élargir les attributions de ce conseil à la gestion de la liste des plateaux techniques spécialisés.
En conséquence, la liste sera bien fixée par arrêté pris après avis des organisations nationales les plus représentatives des établissements.
Ces amendements seront donc satisfaits dès l’adoption des textes d’application de la mesure.
La parole est à Mme Michèle Delaunay, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 480.
Il est rédactionnel.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 37.
Cet amendement vise à supprimer expressément la référence législative aux communautés hospitalières de territoire, que le projet de loi de modernisation du système de santé prévoit de supprimer.
Il s’agit d’une mise en cohérence des dispositions législatives en discussion.
Il est préférable de laisser au pouvoir réglementaire le soin de prévoir, en tant que de besoin, le financement des communautés hospitalières de territoire.
La parole est à M. Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement identique no 171.
C’est un peu comme si ces amendements étaient rédactionnels… Si le projet de loi santé, et donc les groupements hospitaliers de territoire, sont votés, les communautés hospitalières de territoire seront supprimées.
À titre personnel, j’étais un fervent partisan de ces communautés hospitalières de territoire, qui ont été une très bonne chose – nous avons déjà eu l’occasion d’en parler en commission, madame la ministre.
La parole est à M. Bernard Accoyer, pour soutenir l’amendement identique no 240.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements identiques ? Je crains de vous décevoir.
Nous légiférons aujourd’hui en fonction du droit actuel.
Nous sommes par ailleurs résolument optimistes sur le devenir du projet de loi santé, et pouvons vous affirmer que le dispositif sera toiletté dans l’ordonnance d’application.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis : le raisonnement est juridiquement implacable ! La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 36.
Le présent amendement supprime la référence au financement des missions de recours dévolues à certains établissements, au titre des missions d’intérêt général et d’aide à la contractualisation – MIGAC.
La parole est à M. Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement identique no 172.
Il est défendu.
La parole est à M. Bernard Accoyer, pour soutenir l’amendement identique no 247.
J’insiste sur le fait que les MIGAC représentent désormais plus de 6 milliards d’euros par an.
Il y a là un espace de transparence et de meilleure gestion, donc d’économies.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements identiques ? Comme indiqué dans le commentaire de l’article, cette catégorie renvoie à diverses missions dites d’enseignement, de recherche, de référence et d’expertise, dont l’éligibilité est basée sur des appels à projets nationaux.
Je vous renvoie à l’article D.162 alinéa 6 du code la sécurité sociale.
Il me semble donc logique qu’un financement adapté soit prévu à ce titre.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Michèle Delaunay, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 459.
Il est rédactionnel.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 35.
Nous proposons que le directeur de l’ARS attribue les missions d’intérêt général aux établissements dans le cadre d’un appel public à la concurrence.
Il s’agit de respecter les directives européennes, qui prévoient qu’en matière de service de santé, la sélection des opérateurs doit respecter les règles de transparence et d’égalité de traitement.
La parole est à M. Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement identique no 173.
Il est défendu.
La parole est à M. Bernard Accoyer, pour soutenir l’amendement identique no 248.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements identiques ? Je signale d’ailleurs que le droit communautaire n’enjoint pas les État membres à procéder à de tels appels dans le cadre de dotations s’apparentant à des aides d’État.
La seule obligation est de pouvoir justifier de l’attribution des dotations, dans le respect des principes d’égalité de traitement.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Michèle Delaunay, pour soutenir l’amendement no 479.
Il est rédactionnel.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 89.
Cet amendement est très important.
D’ailleurs, Pascal Terrasse et Dominique Orliac ont déposé des amendements identiques.
L’article 48 prévoit la possibilité d’attribuer aux établissements de SSR qui assument certaines missions spécifiques un financement dans le cadre d’un compartiment dédié à des missions d’intérêt général et d’aide à la contractualisation.
Par cohérence rédactionnelle avec le dispositif existant dans le champ du court séjour hospitalier, cet amendement vise à ce que les pouvoirs publics déterminent non seulement les missions éligibles à ces financements, mais aussi les critères d’attribution de ceux-ci.
Quel est l’avis de la commission ? C’est avec plaisir, monsieur Tian, que j’émets un avis favorable ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Michèle Delaunay, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 478.
Il est rédactionnel.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 34.
Il est défendu.
La parole est à M. Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement identique no 174.
Par souci de transparence, cet amendement prévoit que le directeur de l’ARS fixe le montant de sa dotation annuelle en faisant référence aux critères préalablement établis, dans le cadre d’un appel public à concurrence, ainsi que le prévoient les directives européennes.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements identiques ? Pour les mêmes raisons que précédemment, avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Michèle Delaunay, rapporteure, pour les soutenir.
Ces amendements sont rédactionnels.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 33.
En effet, l’activité de soins de suite et de réadaptation est régie par un cadre réglementaire commun à l’ensemble des catégories d’établissements, et ce, quel que soit le statut juridique dont ils relèvent.
La parole est à M. Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement identique no 175.
Il est défendu.
La parole est à M. Bernard Accoyer, pour soutenir l’amendement identique no 249.
Il est défendu.
La parole est à M. Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement identique no 678.
En outre, un rapport de la Cour des comptes de 2012 sur l’application des lois de financement de la sécurité sociale a mis en exergue la difficulté de distinguer les différentes catégories d’établissements.
À ce jour, il n’existe pas d’étude ou de rapport permettant de souligner l’existence d’un différentiel de charges objectivé entre les statuts juridiques des établissements de SSR.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements identiques ? Je vous rappelle qu’il s’agit d’une disposition transitoire.
La réforme de la tarification est progressive.
On ne peut passer instantanément d’un mode de financement A à un mode de financement B, qui plus est lorsque cela implique deux secteurs ne répondant pas aux mêmes critères de financement.
Dans un cas, il s’agit de partir d’une dotation forfaitaire, dans l’autre, d’une tarification basée sur le prix de journée.
Le point de départ, comme la longueur du chemin à parcourir diffèrent.
Cette disposition permettra de lisser les effets de revenus liés à la réforme du financement et de rendre cette transition mieux supportable.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Michèle Delaunay, rapporteure, pour les soutenir.
Ces amendements sont rédactionnels, monsieur le président.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 32.
Cet amendement vise, à la première phrase de l’alinéa 119, à substituer aux mots : « le directeur général de l’agence régionale de santé et », les termes : « décision du directeur général de l’agence régionale de santé, motivée et publiée au recueil des actes administratifs de la préfecture de région.
Elle ».
La parole est à M. Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement identique no 176.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements identiques ? Avis défavorable.
Une fois encore, monsieur Tian, la disposition que vous évoquez est d’ordre réglementaire, et la publication que vous demandez va de soi.
Votre amendement est donc satisfait.
La parole est à Mme Michèle Delaunay, rapporteure, pour les soutenir.
Ces amendements sont rédactionnels, monsieur le président.
C’est le record du monde des amendements rédactionnels ! La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 31.
Il est défendu.
La parole est à M. Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement identique no 177.
Nous proposons une procédure de recouvrement qui impose une obligation de motivation spéciale.
Elle se justifie d’autant plus qu’elle est déjà mise en œuvre pour les factures relatives aux molécules onéreuses et à la tarification à l’activité en court séjour.
Quel est l’avis de la commission ? La facturation au fil de l’eau, via le projet dit FIDES – facturation individuelle des établissements de santé – a vocation à s’appliquer aux actes et consultations externes du secteur de médecine, chirurgie et obstétrique – MCO – au 1erjanvier 2016.
Elle sera applicable aux séjours MCO en 2018, et pour le secteur SSR – actes et consultations externes et séjour – en 2020.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement sur les amendements identiques nos  31 et 177 ? Avis défavorable, pour les mêmes raisons, qui sont évidentes.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 57.
À plusieurs reprises, l’Inspection générale des affaires sociales a mis en lumière la complexité des différentes procédures d’inspection et de contrôle des établissements de santé et la perfectibilité du cadre légal et réglementaire les encadrant.
La parole est à M. Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement identique no 198.
Il est défendu.
La parole est à M. Bernard Accoyer, pour soutenir l’amendement no 250.
Il est défendu.
La parole est à Mme Michèle Delaunay, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 462.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel, monsieur le président.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 90.
Cet amendement, comme chacun sait – puisque M. Pascal Terrasse aurait dû présenter un amendement identique – vise à compléter l’alinéa 129 par les mots : « ainsi que les critères d’attribution aux établissements ».
C’est un amendement transcourant.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable à cet amendement de consensus.
(« Ah ! » sur les bancs du groupe Les Républicains.) C’est le premier de nos amendements qui reçoit un avis favorable ! Mais non, c’est au moins le troisième ! (Sourires.) Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis… favorable ! (Mêmes mouvements.) La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 47 rectifié.
Il est défendu.
La parole est à M. Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement identique no 132 rectifié.
Il est défendu.
La parole est à M. Bernard Accoyer, pour soutenir l’amendement identique no 151 rectifié.
En effet, en l’absence d’une étude d’impact détaillée, il est indispensable d’y voir clair, afin que la réforme permette à chaque établissement de répondre au mieux aux missions qui lui sont confiées.
Tel est l’objet de ce rapport.
Quel est l’avis de la commission ? Cependant, je proposerais volontiers à Mme la ministre que le Gouvernement, qui remet chaque année, à la mi-septembre, un rapport sur le financement des établissements de santé, prévoie un point spécifique sur l’avancement des travaux et les conditions de mise en œuvre du modèle de financement SSR.
Avis défavorable.
La parole est à Mme la ministre.
Je vous invite à retirer ces amendements, sans quoi je leur donnerai un avis défavorable.
Je réponds en revanche très positivement à la suggestion de Mme la rapporteure : le rapport annuel sur le financement des établissements de santé, qui sera publié en octobre 2016, pourrait utilement prévoir un point spécifique sur l’avancement des travaux et les conditions de mise en œuvre du modèle de financement SSR.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 53.
Il est défendu.
La parole est à M. Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement identique no 183.
Il est vrai que nous recevons un bilan d’activité, mais il ne donne pas le détail des investissements publics dans les régions.
La parole est à M. Bernard Accoyer, pour soutenir l’amendement identique no 264.
Il est défendu.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 902.
Il est également défendu.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements identiques ? S’agissant du Fonds d’intervention régional, le FIR, ma réponse est la même : les amendements sont juridiquement satisfaits par l’article L. 14-35-10 du code de la santé publique.
J’aimerais par ailleurs vous rappeler que le rapport relatif au FIR est disponible sur le site internet du ministère de la santé.
Il a par ailleurs été transmis à tous les membres de la commission des affaires sociales le mercredi 14 octobre 2015, par un courriel du secrétariat de la commission.
À quelle heure ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
Je vous remercie de votre réponse, madame la rapporteure.
Les amendements sont juridiquement satisfaits, c’est vrai, mais les nombreuses questions posées au sujet de l’article 49 montrent tout de même qu’il existe un déficit de communication et de circulation de l’information.
Oui ! Ce qui serait intéressant, et peut-être le ministère l’a-t-il déjà fait, ce serait de comparer les régions entre elles, pour aller au-delà des données brutes, dont nous avons effectivement connaissance.
Ce serait beaucoup plus utile, à mon sens, car il existe de très grandes différences d’une ARS à l’autre.
Et je ne parle même pas de la réforme des régions, qui va totalement chambouler leur fonctionnement ! Je souhaite bon courage aux futures ARS ! La parole est à M. Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement no 679.
Ce sont les raisons pour lesquelles il convient de moduler la répartition des crédits du Fonds d’intervention régional en fonction des besoins de la population et de la démographie, ce qui n’est pas le cas aujourd’hui.
L’année dernière, vous m’aviez indiqué que vous y travailleriez.
Comment réformerez-vous ou, du moins, modulerez-vous ce système de façon à répondre à un souhait que partage la Cour des comptes qui, dans son dernier rapport, a souligné que le FIR devait être plus fortement modulé en fonction des besoins objectivés des régions ? Quel est l’avis de la commission ? Nous vous avions répondu l’année dernière, monsieur Vercamer, qu’une réflexion était en cours sur la détermination de principes clés de répartition des crédits alloués au FIR.
Le rapport relatif au FIR, que tous les membres de la commission des affaires sociales ont reçu, précise qu’ « à compter de 2015, la péréquation mise en œuvre vise à renforcer l’adéquation des moyens aux besoins de santé régionaux.
Trois critères sont désormais pris en compte afin de pondérer la répartition des dotations en fonction de la population : la mortalité brute, un indice synthétique de précarité et le taux d’ALD standardisé pour tenir compte des maladies chroniques. » Le jeu de ces trois paramètres répondra au moins partiellement à vos exigences.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Évidemment, l’ensemble des enveloppes ne peuvent pas reposer sur la modulation en termes de santé publique, puisqu’une part des crédits doit prendre en compte d’autres impératifs, notamment la répartition territoriale de l’offre de soins, la permanence de soins ou les mesures relatives au Pacte territoire santé.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 897.
Cet amendement vise les référentiels pour les actes en série institués par la loi de financement de la sécurité sociale de 2008.
Ces référentiels ne concernant actuellement que l’ambulatoire.
L’amendement propose de les étendre également aux centres de rééducation fonctionnelle et aux centres de soins de suite et de rééducation – SSR –, tant publics que privés.
Quel est l’avis de la commission ? La pertinence des prestations et des actes concerne aussi bien la médecine de ville que la médecine hospitalière.
S’agissant des établissements de santé, votre intention est satisfaite, je le répète, par l’article 50 qui instaure un contrat unique entre les ARS et les établissements de santé.
Ce contrat couvre les activités de SSR et comporte des volets relatifs à la pertinence des actes, des prescriptions ou des prestations.
Ces volets sont conclus en application du plan d’action pluriannuel régional d’amélioration de la pertinence des soins, joliment appelé PAPRAPS, ou sur le fondement des recommandations de la HAS et de l’INCa.
La parole est à M. Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement no 182.
Il est défendu.
La parole est à M. Bernard Accoyer, pour soutenir l’amendement identique no 262.
Il est important d’ouvrir ce débat.
En effet, si la dégressivité est mise concrètement en œuvre un jour – ce qui n’a pas été encore été le cas puisque l’ONDAM a été respecté –, des listes d’attente apparaîtront inévitablement, provoquant un rationnement des soins.
Nous ne saurions nous satisfaire d’une telle évolution.
C’est pourquoi je propose une réflexion sur le sujet, via cette respiration offerte par un dépassement facultatif ou par l’intervention du secteur de l’assurance complémentaire.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements identiques ? Je ne sais si vous avez écouté ma remarque ; vous ne l’avez en tout cas pas entendue.
Du fait de cette discordance totale, la commission a repoussé l’amendement.
Cela évite de parler du fond.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement no 328.
Nous demandons la correction de cette incohérence.
Quel est l’avis de la commission ? C’est pourquoi la commission a repoussé cet amendement.
La parole est à M. Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement no 675.
L’amendement propose donc de rétablir la dynamique de convergence tarifaire.
En Allemagne, celle-ci, achevée en 2009, a permis de réaliser 11 milliards d’euros d’économies.
Je rappelle que les hôpitaux publics bénéficient en plus des missions d’intérêt général et à l’aide à la contractualisation – MIGAC.
La parole est à M. Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement no 133.
Le processus de convergence tarifaire, comme l’a démontré la CNAMTS – Caisse nationale de l’assurance maladie des travailleurs salariés – dans plusieurs de ses rapports, répond à une exigence d’équité de traitement entre les patients qui se voient allouer par l’assurance maladie des moyens différents à pathologies comparables.
M. Vercamer l’a également rappelé, un rapport de la Cour des comptes a évoqué un potentiel d’économies de près de 7 milliards d’euros.
Vous avez supprimé la convergence tarifaire décidée en 2012, alors qu’elle était prévue dès la mise en place de la T2A : c’est une grave erreur, tant économique que politique.
Si en 2017, nous sommes à votre place, eh bien, nous restaurerons la convergence tarifaire entre le public et le privé.
La parole est à M. Bernard Accoyer, pour soutenir l’amendement identique no 263.
Madame la ministre, il faut savoir reconnaître les erreurs commises.
C’est ainsi qu’à son arrivée le Président de la République, soutenu par la nouvelle majorité, a notamment abrogé la loi sur le conseiller territorial.
Chacun a pu mesurer les conséquences de cette décision : un mode de scrutin surprenant, des résultats peu favorables à la gauche et, surtout, le maintien de quelque 3 000 élus locaux.
Nous n’avons également vu aucune modernisation.
En revanche, nous avons assisté à la création de régions géantes dépourvues de toute logique.
Nous connaissons votre discours par cœur ! Pour le moment, votre bilan en matière de réforme du système hospitalier paraît bien maigre – en tout cas, pour ce qui est des réformes structurelles.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Ah ! Cela nous manquait ! Vous n’avez que ce mot à la bouche, mais vous ne l’avez jamais pratiqué ! C’est pourquoi je vous propose d’adopter cet amendement.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement identique no 901.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur ces quatre amendements ? Monsieur Accoyer, vous avez fait un rappel historique.
Mais permettez-moi de vous rappeler qu’un ancien Premier ministre qui est, je crois, candidat aux primaires de votre parti, a déclaré dans des termes choisis qu’il n’avait pas été « à la hauteur » et qu’il regrettait ce qu’il avait fait pendant le quinquennat précédent.
Et toc ! Ceci étant, je donnerai à ces amendements la même réponse que celle qui avait été donnée l’année dernière et l’année précédente à des amendements identiques : défavorable, pour les mêmes raisons.
Très bien ! La parole est à M. Bernard Accoyer, pour soutenir l’amendement no 523.
De la même manière que vous avez adopté, de façon dogmatique, les mesures que j’ai évoquées tout à l’heure, vous avez supprimé les jours de carence dans les hôpitaux publics.
Cette décision est totalement injuste, puisque les salariés du privé, soumis au régime général, se voient appliquer trois jours de carence.
Ces jours sont pris en charge à 70 % par l’employeur ! La suppression des jours de carence, qui ne concernait pas uniquement la fonction publique hospitalière, mais l’ensemble de la fonction publique, a eu un surcoût de 400 millions d’euros par an.
C’est énorme ! Eh oui ! Pour revenir à la fonction publique hospitalière, la réintroduction des jours de carence est une demande de la Fédération hospitalière de France, la FHF.
Il paraît curieux que vous persistiez à la refuser.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? Avec les mêmes explications que l’année dernière et l’année précédente, nous donnerons le même avis aux mêmes amendements : défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Gérard Sebaoun.
On peut toujours répéter la même chose, année après année, mais on ne peut pas cacher la réalité : si les arrêts de courte durée ont effectivement diminué, les arrêts de plus de quatre jours ont augmenté.
Quand on fait le bilan, quoi qu’en dise la FHF, il n’est pas certain que la réintroduction des jours de carence permette de gagner beaucoup de millions d’euros ; en outre, elle détruirait les conditions de travail à l’hôpital.
Mais non ! Ce sont les 35 heures qui les ont détruites, vous le savez bien ! La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 5 rectifié.
Dans l’amendement no 523, notre collègue Bernard Accoyer demandait la remise d’un rapport.
L’amendement no 5 rectifié, dont le premier signataire est Frédéric Lefebvre, vise à revenir sur la décision d’abroger la journée de carence dans la fonction publique hospitalière et territoriale et à instaurer trois jours de carence dans l’ensemble des fonctions publiques.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec, pour soutenir l’amendement identique no 621.
Pour répondre à votre intervention précédente, monsieur Sebaoun, je veux préciser qu’il n’est question que des arrêts de travail de courte durée.
La diminution des arrêts de courte durée provoque l’augmentation des arrêts de longue durée ! Il y a là une question d’équité.
Nous regrettons que vous ne saisissiez pas cette opportunité de rétablir de l’équité… L’équité, ce n’est pas cela ! C’est incroyable ! On entend souvent l’argument selon lequel les entreprises prendraient en charge une partie des jours de carence des salariés du privé.
En effet, à 67 % ! Peut-être, mais pas dans les petites entreprises.
Je regrette qu’on ne fasse même pas le calcul, qu’on n’étudie même pas l’impact de l’introduction de trois jours de carence, dans un objectif d’équité.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Réintroduisez au moins un jour de carence, mes chers collègues ! On l’a vu : l’effet a été immédiat.
Alors que vous prônez la justice et l’amélioration de la situation des finances publiques, votre refus est incompréhensible.
La parole est à M. Bernard Accoyer, pour soutenir l’amendement no 741 rectifié.
Il va demander l’introduction d’une semaine entière de carence ! Cet amendement très intéressant permettrait de réaliser beaucoup d’économies dans les hôpitaux, en particulier sur le poste de dépenses le plus important, celui des salaires.
On pourrait aussi ne plus payer du tout les fonctionnaires malades ! Comme l’a expliqué brillamment Isabelle Le Callennec, avec son talent habituel, l’objectif de cette mesure est celui que vous répétez à longueur de séance, madame la ministre, c’est-à-dire la justice.
La justice, c’est que les jours de carence soient équivalents dans le régime général, auquel sont soumis les salariés du privé, et dans le régime de la fonction publique hospitalière, comme dans la fonction publique en général.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission sur ces trois amendements ? Monsieur Accoyer, je demande que les propositions des députés de votre groupe sur ces trois jours de carence soient équivalentes.
Je vous invite à lire le rapport de Mme Poletti sur la proposition de loi relative aux arrêts de travail et aux indemnités journalières, discutée en avril 2014 : « Il n’est donc pas envisageable d’instaurer trois jours de carence sans aucune mesure de neutralisation. » Sur cet amendement itératif, je propose donc que vous vous concertiez au sein de votre groupe et que vous reveniez l’année prochaine.
Si Dieu me prête vie, je reviendrai ! Je déposerai le même amendement lorsque nous examinerons le prochain PLFSS ! Ces trois amendements ont été repoussés par la commission.
Ce n’est pas très étonnant.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
Madame la rapporteure, l’exposé sommaire de notre amendement rappelle aussi que Mme Poletti a écrit, dans son rapport, qu’il « est permis de penser que l’instauration du jour de carence a eu un certain effet sur l’absentéisme occasionné par les arrêts de courte durée ».
Lisez l’excellent rapport de Mme Poletti jusqu’au bout ! La parole est à M. Gérard Sebaoun.
On ne peut pas tout dire ! Quand on lit un rapport, il faut le lire jusqu’au bout, et il faut lire aussi les débats que nous avons eus sur cette proposition de loi relative aux arrêts de travail et aux indemnités journalières.
Interrogée sur ce sujet, la ministre, Mme Lebranchu, avait répondu qu’une couverture correcte des salariés du public – couverture dont bénéficient dans 70 % des cas les salariés du privé – coûterait 1 milliard d’euros.
Mais je sais que la droite est pour le moins-disant, alors que nous portons une autre considération aux salariés.
La parole est à M. Dominique Tian.
Je pensais que le débat était clos, mais il convient de répondre à M. Sebaoun.
Les directeurs d’hôpitaux publics ont adressé au Président de la République une lettre pour lui demander de revenir sur l’abrogation du jour de carence, qui permettait aux hôpitaux d’économiser 80 millions d’euros d’intérim par an.
Au point où nous en sommes, il ne faut pas nier les évidences ! L’instauration de trois jours de carence serait préférable : elle permettrait de résoudre une partie des difficultés que rencontrent les établissements, qui connaissent, dans certains services, un taux d’absentéisme de 20 à 30 %.
Si vous ne nous croyez pas, ce qui est votre droit, croyez au moins les directeurs d’hôpitaux publics ! Vous êtes pour le moins-disant tout le temps ! La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 54.
Il est défendu.
La parole est à M. Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement identique no 184.
Défendu.
La parole est à M. Bernard Accoyer, pour soutenir l’amendement identique no 266.
Défendu.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement identique no 903 rectifié.
Défendu également.
Quel est l’avis de la commission sur ces quatre amendements identiques ? Je crois avoir précédemment répondu à ces amendements : défavorable.
La parole est à Mme Michèle Delaunay, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 78.
Je serais heureuse de proposer à Mme Laclais de défendre son amendement no 829, qui est identique à celui de la commission.
La parole est donc à Mme Bernadette Laclais, pour soutenir l’amendement no 829.
Madame la ministre, je vous remercie de votre attention sur ce sujet – je n’en doute pas, puisque votre portefeuille regroupe la santé et les droits des femmes, et que parmi les droits des femmes, il y a celui de se reconstruire.
L’amendement no 78 a été adopté par la commission : j’en déduis, madame Delaunay, que la commission est favorable à ces deux amendements identiques.
Tout à fait, monsieur le président.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Nous avons besoin d’y voir clair : c’est pour cette raison que l’Institut national du cancer – INCa – a engagé une étude visant à comparer le reste à charge des personnes atteintes d’un cancer à celui de l’ensemble de la population.
Les résultats de cette étude seront disponibles en 2017.
Je propose donc que ce soit ce rapport de l’INCa que le Gouvernement remette au Parlement : il n’y a pas de meilleure garantie d’efficacité ! Je donne un avis favorable à votre amendement, en précisant bien que c’est le rapport de l’INCa qui vous sera transmis.
La parole est à M. Gérard Bapt, rapporteur.
Madame la ministre, permettez-moi de vous faire part de mon étonnement lorsque, après avoir discuté de cet amendement avec Mme Delaunay et Mme Laclais, j’ai eu la curiosité d’interroger la caisse primaire d’assurance maladie de Haute-Garonne, comme l’avait fait Mme Laclais dans son département.
La caisse a été en mesure de me transmettre des chiffres concernant les reconstructions mammaires après ablation d’un sein dans le secteur privé, mais elle m’a répondu être incapable de faire la même chose pour le secteur public.
Je pense qu’il y a un problème d’intégration des données entre l’ARS et l’assurance maladie.
Le problème, c’est l’opacité du secteur public ! Nous pourrions d’ores et déjà étudier pourquoi de telles informations, qui devraient à mon sens être fournies automatiquement par le programme de médicalisation des systèmes d’information – PMSI –, ne sont pas accessibles facilement.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 257.
Le présent amendement vise à demander au Gouvernement un rapport sur les réorganisations de l’offre de soins qui ont été engagés dans les secteurs sanitaire et médico-social.
Il s’agit des soins ambulatoires, lesquels sont une priorité pour le Gouvernement.
Un tel rapport serait le bienvenu.
La parole est à Mme Michèle Delaunay, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 77.
L’objet du rapport consiste à évaluer l’opportunité de valoriser autrement et mieux ces consultations afin de les développer davantage.
La parole est à M. Bernard Accoyer, pour soutenir l’amendement no 434.
Monsieur le président, il semble que nos débats avancent rapidement.
Pas grâce à vous.
Je propose un amendement « d’ambiance » destiné à réveiller la majorité.
Je propose en effet la remise d’un rapport sur l’impact financier des 35 heures… C’est nouveau ! Vous vous êtes complètement trompés lorsque vous avez imposé cette mesure sans concertation.
Au demeurant, il n’était pas prévu au départ que les 35 heures – déjà hautement discutables – soient appliquées à la fonction publique.
Mais, les élections approchant, on les a étendues à la fonction publique Ce fut une grave erreur ! Martin Hirsch lui-même, pourtant soutenu par le Gouvernement dans sa mission à la tête de l’AP-HP, explique que ce sont 40 millions d’euros qui sont en jeu rien qu’à l’AP-HP chaque année, et vous voyez les difficultés dans lesquelles il se débat.
Le rapport que nous demandons par cet amendement est donc loin d’être superflu.
La parole est à M. Bernard Accoyer, inscrit sur l’article 50.
(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Nous avons encore du temps devant nous, chers collègues.
Il nous reste des amendements à présenter, on peut donc prolonger tranquillement, avec pause ou sans pause.
Nous avons tout l’après-midi devant nous.
Je suis à votre disposition tout le week-end.
Les questions soulevées par la mise en place de ces dispositifs – cohérence avec la démarche de certificat HAS, implication des médecins libéraux dans la contractualisation, transparence dans la détermination des indicateurs – ne sont pas résolues.
C’est pour cette raison qu’il convient de supprimer l’article 50.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 49.
Comme vient de le dire excellemment Bernard Accoyer, le projet de loi propose de fusionner dans un seul contrat les différentes démarches contractuelles de gestion du risque.
Cette simplification de forme n’est pas à la hauteur des enjeux.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement identique no 178.
L’amendement est défendu.
La parole est à M. Bernard Accoyer, pour soutenir l’amendement identique no 259.
Il est défendu, monsieur le président.
La parole est à Mme Michèle Delaunay, rapporteure, pour les soutenir.
Il s’agit d’amendements rédactionnels.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 48.
Cet amendement étant très proche de celui de Pascal Terrasse, que je représente en quelque sorte aujourd’hui, je ne doute pas du sort qui lui sera réservé.
Cet amendement transcourant et de bon sens devrait en effet recueillir un avis favorable.
Il « devrait » en effet recueillir un avis favorable.
Nous proposons d’insérer la phrase suivante après la première phrase de l’alinéa 6 : « Pour les établissements de santé privés, les médecins libéraux exerçant dans leur structure sont aussi signataires du contrat ».
Cela n’a pas échappé à Pascal Terrasse.
Je ne doute donc pas de l’issue… La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement identique no 179.
L’amendement est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Même avec la caution de M.
Terrasse, je donne un avis défavorable à l’amendement.
Nous voilà rassurés ! Il y a de l’eau dans le gaz ! La parole est à Mme Michèle Delaunay, rapporteure, pour les soutenir.
Il s’agit d’amendements rédactionnels.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 26 rectifié.
L’amendement est défendu, monsieur le président.
La parole est à Mme Michèle Delaunay, rapporteure, pour les soutenir.
L’amendement no 507 est de coordination.
L’amendement no 508 corrige une erreur de référence et l’amendement no 501 est rédactionnel.
La parole est à Mme Michèle Delaunay, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 593.
Le prescripteur est ainsi identifié par son numéro de prescripteur au répertoire partagé des professionnels de santé.
Cet amendement a été accepté par la commission.
Vous retirez donc l’amendement no 79, madame la rapporteure ? Oui, monsieur le président.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 51.
Le présent amendement vise à supprimer l’article 51.
(« Mais non ! » sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement identique no 180.
En dépit des concertations entre la direction générale de l’offre de soins – DGOS – et les fédérations sur la mise en œuvre d’une mesure de renforcement de la représentativité de l’enquête nationale des coûts, cet article ne prévoit qu’un système de sanctions totalement inapproprié.
La parole est à M. Bernard Accoyer, pour soutenir l’amendement identique no 260.
Il est défendu.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 50.
Cet amendement a pour objet, à l’alinéa 8, de substituer aux mots : « sur proposition de la personne publique mentionnée au troisième alinéa de l’article L.
6113-11 et après avis des organisations nationales les plus représentatives des établissements de santé, » les mots : « après avis des organisations nationales les plus représentatives des établissements de santé, dont les fédérations les représentant, les critères permettant de déterminer la capacité des établissements à participer aux études nationales de coûts et ».
La parole est à M. Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement identique no 181.
L’amendement est défendu, monsieur le président.
La parole est à Mme Michèle Delaunay, rapporteure, pour les soutenir.
Il s’agit d’amendements rédactionnels.
La parole est à M. Bernard Accoyer, pour soutenir l’amendement no 405.
Il y a là un dérapage financier qui ne devrait pas vous laisser indifférente, madame la ministre, vous qui êtes à la recherche d’économies de tous côtés.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 287.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Monsieur Accoyer, vous mettez en cause la probité des radiothérapeutes.
Ce n’est pas ce que j’ai dit ! La diversité des machines est grande et l’indication est faite par le seul radiothérapeute, en fonction du type de tumeur et de sa capacité de ciblage.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Bernard Accoyer.
Madame la rapporteure, est-il interdit de poser une question lorsque, pour les mêmes traitements, les dépenses varient du simple au triple ? Vous m’avez apostrophé d’une manière agressive, mais vous n’êtes pas très objective.
Graves ou non, les maladies doivent toutes être traitées et notre devoir à tous est de rechercher comment assurer le meilleur traitement au meilleur prix, avec la meilleure qualité et la meilleure sécurité.
En l’espèce, convenez que j’ai quand même le droit de poser cette question.
Tout à fait.
La parole est à M. Jean-Pierre Door, inscrit sur l’article.
Cette disposition n’a pas sa place dans le cadre du PLFSS, mais dans celui des négociations conventionnelles entre les professionnels de santé et les caisses d’assurance maladie.
Nous vous proposerons donc, avec l’amendement no 186, la suppression de cet article.
La parole est à M. Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement no 186.
Il est défendu.
La parole est à Mme la rapporteure, pour les soutenir.
Ces amendements sont rédactionnels.
La parole est à Mme la rapporteure, pour le soutenir.
Compte tenu des engagements que j’ai reçus du Gouvernement de satisfaire dans un délai raisonnable l’objet de cet amendement, je le retire.
La parole est à M. Jean-Louis Roumegas, pour le soutenir.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable, car le délai du 1er janvier 2016 pour la remise d’un rapport me semble un peu court.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse, inscrite sur l’article.
Combien de temps nos hôpitaux publics tiendront-ils le coup ? Comment vont-ils se moderniser et développer la chirurgie ambulatoire, et comment seront-ils en mesure de répondre aux besoins de santé de celles et ceux qui ne peuvent supporter les tarifs pratiqués dans les établissements privés ? La parole est à M. Francis Vercamer, pour le soutenir.
La Cour des comptes explique du reste, et suivant ainsi la proposition longtemps portée par Jean-Luc Préel, que les agences régionales de santé – ARS – « devraient mieux prendre en compte l’objectif de maîtrise des dépenses à travers la fixation d’objectifs régionaux de dépenses d’assurance maladie.
Ces objectifs régionaux, qui déclineraient l’ONDAM national, permettraient de moduler la contrainte financière en fonction des besoins de rééquilibrage de l’offre de soins non seulement entre secteurs, mais aussi entre régions, à travers la fixation d’objectifs de résorption des inégalités d’accès aux soins ».
Comme vous le voyez, la Cour des comptes est elle aussi favorable à l’ORDAM.
La parole est à Mme la rapporteure.
Cet amendement a déjà été souvent présenté.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Monsieur le président, j’étais inscrit sur cet article et aurais souhaité m’exprimer.
Je mets aux voix l’ensemble de la quatrième partie du projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2016.
La parole est à Mme la ministre.
Merci, monsieur le président.
Je suis éminemment désolée que nos travaux se terminent dans ce contexte.
Malgré cela, j’exprime à nouveau à chacune et à chacun mes remerciements les plus sincères pour les travaux que nous venons de mener.
Je rappelle que la conférence des présidents a décidé que les explications de vote et le vote par scrutin public sur l’ensemble du projet de loi auront lieu le mardi 27 octobre, après les questions au Gouvernement.
La séance est levée.