La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
La parole est à Monsieur Bruno Nestor Azerot, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Madame la ministre des affaires sociales, de la santé et des droits des femmes, la dengue ou « grippe tropicale » est l’arbovirose la plus répandue dans le monde.
La maladie est endémique dans plus de cent pays d’Afrique, des Amériques, de la Caraïbe, de la Méditerranée orientale, de l’Asie du sud-est et du Pacifique occidental.
Je rappelle qu’en deux mille dix, en Martinique, quinze personnes sont mortes.
Jusqu’à maintenant aucun vaccin n’existait.
Mais ce n’est plus le cas.
Les laboratoires de Sanofi Pasteur ont pu en mettre un au point, qui, en l’absence d’agrément européen, ne peut être mis en service en France.
Ce vaccin français ne sera pas utilisé en France et dans les outre-mer français, mais au Mexique, dès le mois prochain, et dans la Caraïbe anglaise, en deux mille seize.
Monsieur le député, vous avez parfaitement raison de souligner l’enjeu que représente la dengue, alors que nous ne le faisons pas suffisamment dans l’Hexagone.
Cette épidémie touche la moitié de la population mondiale et, dans les territoires d’outre-mer, nos compatriotes y sont exposés.
La dengue rend malade et elle tue parfois.
Face à cette situation, nous avons un espoir puisque, comme vous l’avez souligné, le laboratoire Sanofi Pasteur est en train de développer le premier vaccin au monde qui permettra de lutter contre les quatre formes de virus.
J’ai eu l’occasion de visiter l’unité de Lyon où est fabriqué ce vaccin, en compagnie notamment de la ministre mexicaine de la santé.
Sanofi Pasteur n’a pas demandé d’autorisation de mise sur le marché européen de ce vaccin ; c’est pourquoi la procédure n’a pas été enclenchée.
Il faut qu’une demande soit formulée pour que les autorités européennes, puis françaises puissent se prononcer.
Dans le cas d’une épidémie exceptionnelle, le gouvernement français pourrait, comme les textes l’y autorisent, prendre des mesures exceptionnelles, passant par exemple par une utilisation de ce vaccin.
Vous le voyez, monsieur le député, nous sommes déterminés, attentifs et mobilisés, mais nous espérons, bien sûr, que notre pays n’aura pas à connaître d’épidémie de dengue dans les prochains mois.
La parole est à Monsieur Joël Giraud, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Ma question s’adresse à monsieur le ministre de l’intérieur.
L’attentat déjoué dans le Thalys, le vingt et un août dernier, a démontré la nécessité d’adopter des mesures supplémentaires pour garantir notre sécurité collective.
Celles-ci doivent répondre à une triple exigence, parfois contradictoire : nous rendre moins vulnérables devant le risque terroriste ; garantir la fluidité du trafic ; ne pas être attentatoires aux libertés publiques.
Depuis que vous êtes en responsabilité au ministère de l’intérieur, vous avez fait de la sécurité dans les transports en commun un élément majeur de votre action, en liaison avec les ministres successifs en charge des transports.
À cet égard, la question de la fraude dans les transports est déterminante.
Dans son rapport annuel, la Cour des comptes a évalué à cinq cents millions d’euros par an – trois cents millions pour la SNCF, cent millions pour la RATP et cent millions pour les transports urbains de province – le montant de cette fraude.
Ce manque à gagner est partout et toujours compensé par les usagers honnêtes et les contribuables.
La fraude prive les entreprises de transports de moyens précieux pour investir dans nos territoires, dans nos régions et pour améliorer la qualité de service au bénéfice des usagers.
Au-delà de l’aspect financier, elle crée un malaise, un sentiment d’abandon pour ceux qui règlent leurs billets, un sentiment d’insécurité quand votre rame est envahie par des individus dont le respect d’autrui n’est pas la préoccupation première.
Monsieur le ministre, vous avez donc réuni hier, pour la deuxième fois, le Comité national de sécurité des transports en commun.
Monsieur le député, vous venez de rappeler l’attentat déjoué du Thalys.
Si ces derniers refusent, ils ne pourront pas prendre les transports en commun.
L’objectif est d’assurer la sécurité, notamment face au risque terroriste.
Les officiers et les agents de police judiciaire auront les mêmes prérogatives.
C’est donc un élément de simplification considérable.
Pour lutter efficacement contre la fraude, qui représente cinq cents millions de pertes pour les entreprises de transport, nous avons décidé de faciliter l’accès à un certain nombre de fichiers.
Dimanche dernier, la Chancelière allemande, à l’occasion d’un déplacement à Istanbul, a proposé au Président Erdogan d’accélérer le processus d’adhésion de la Turquie à l’Union européenne en échange d’une meilleure coopération sur la question des réfugiés syriens.
Chacun sait donc que le moment venu, la France opposera son veto à l’entrée de la Turquie dans l’Union européenne.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Très bien ! Dans ces conditions, je considère qu’il est dangereux de laisser ce marchandage se perpétuer.
La Turquie est un grand pays, un pays avec lequel l’Europe doit compter.
Mais je pense que ce n’est pas rendre service à la Turquie, ni à l’Europe d’ailleurs, que de lui mentir sur son avenir.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et sur plusieurs bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à Monsieur le Premier ministre.
 M.
Fillon a été Premier ministre ! (Vives protestations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.
« Dehors ! » sur certains bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Voyou ! Mes chers collègues, nous écoutons M.
le Premier ministre.
C’est une question lourde, disais-je, et je vais y répondre précisément.
La Turquie se trouve au cœur d’enjeux stratégiques majeurs, notamment s’agissant du conflit syrien.
La Turquie doit par ailleurs clarifier ses objectifs par rapport à ce qui se passe en Syrie.
Le contexte politique en Turquie est sensible à l’approche des élections législatives du premier novembre, et personne ici ne méconnaît la situation actuelle et les débats qui ont lieu au sein de la société turque.
Notre intérêt commun est de poursuivre le dialogue engagé depuis plusieurs années et de la soutenir dans l’effort qu’elle fournit aujourd’hui pour l’accueil des réfugiés syriens.
Car si nous ne la soutenons pas, ainsi que d’autres pays que je ne veux pas oublier – le Liban et la Jordanie –, nous savons que la crise des réfugiés que nous connaissons en Europe sera encore plus dramatique et plus grave.
C’est pourquoi le Conseil européen du quinze octobre a décidé la mise en place d’un plan d’action entre l’Union européenne et la Turquie afin d’approfondir notre coopération.
Il s’agit de garantir des conditions de vie dignes et humaines aux réfugiés accueillis sur le sol turc, de lutter contre les réseaux de passeurs et de renforcer le contrôle des frontières extérieures.
De son côté, l’Union européenne apportera également un soutien financier accru à la Turquie pour l’aide humanitaire et sous forme de fonds qui permettront de développer l’hébergement, l’insertion professionnelle et la formation des réfugiés.
Cette aide est également nécessaire au Liban et en Jordanie.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Soutenez-vous l’initiative de Mme Merkel ? L’engagement de l’Europe est à cet égard indispensable.
Il ne modifie cependant pas notre position vis-à-vis de la Turquie pour avancer dans la libéralisation des visas et dans le processus de négociation de l’adhésion.
En tant que pays candidat, la Turquie est engagée dans une négociation selon des règles qu’elle a elle-même acceptées.
Nous souhaitons que les pourparlers avancent dans les domaines où elle est prête.
Depuis deux mille cinq, quatorze chapitres sur trente-cinq ont été ouverts, et un a été fermé.
Le Chef de l’État l’a rappelé : l’issue de ces négociations est incertaine, la question de l’adhésion turque reste une perspective de long terme qui devra, le moment venu, être approuvée par le peuple français.
Il ne peut donc y avoir aucun marchandage, aucun chantage, mais il y a nécessité d’apporter une aide à ce pays.
Nous n’avons pas la même approche, ne proposons pas les mêmes réponses, n’ayant pas par ailleurs le même afflux de réfugiés.
Vous n’avez pas répondu à la question.
C’est une constante importante.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur quelques bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) J’ai rappelé quelle était la position de la France par rapport à la Turquie et à son adhésion.
Quant au lien et à la solidarité avec l’Allemagne, nous les revendiquons.
C’est une constante.
Nous n’en changerons pas au gré des campagnes électorales ! (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur plusieurs bancs du groupe écologiste.) La parole est à Madame Christine Pires Beaune, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Monsieur le secrétaire d’État chargé du budget, le Président de la République a décidé une troisième baisse des impôts pour les ménages dans le projet de loi de finances pour l’an prochain, que notre assemblée va adopter dans quelques instants.
En deux mille seize, nous continuerons donc à baisser l’impôt sur le revenu des Français.
C’est autant de pouvoir d’achat redonné aux Français.
Plus généralement, trop de personnes non imposables sur le revenu doivent aujourd’hui s’acquitter d’impôts locaux sans commune mesure avec leurs moyens.
Avec cet amendement voté par notre assemblée, le revenu fiscal de référence sera revalorisé bien au-delà de l’inflation.
Cette mesure va permettre, en deux mille seize, à de nombreux contribuables – personnes âgées, personnes handicapées, veufs, veuves – qui ne dépasseront pas ce seuil, d’être exonérés de taxe d’habitation et de taxe foncière.
Cet amendement va également permettre aux foyers les plus modestes de bénéficier d’un plafonnement de la taxe d’habitation en fonction du revenu.
Dès deux mille seize, le Gouvernement engage, vous l’avez dit, madame la députée, un rapprochement de la fiscalité sur l’essence et le gasoil.
Le prix de l’essence sera minoré d’un centime par rapport à son évolution prévue et celui du gasoil suivra l’évolution inverse.
(« C’est bien ! » sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Ces deux mesures conjointes procureront environ deux cent quarante-cinq millions d’euros de recettes supplémentaires pour l’État, car les Français sont davantage consommateurs… De cannabis ! …de gasoil que d’essence.
Le Gouvernement s’engage à redistribuer ce montant pour alléger l’impôt des Français les plus modestes.
Le coût de cette mesure s’élève à cent millions d’euros.
Le Gouvernement envisage toutefois, dans la discussion parlementaire, de relever davantage ce seuil afin que davantage de bénéficiaires puissent en récolter le produit.
Du fait de votre amendement, madame la députée, ce seront cent mille foyers environ qui bénéficieront de cette réduction d’impôts locaux, pour une valeur moyenne d’environ six cent soixante euros par foyer fiscal.
À l’issue de la discussion parlementaire, le nombre de foyers bénéficiant de réductions d’impôt correspondant aux recettes supplémentaires induites par les mesures de fiscalité sur les carburants devrait être doublé.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)  La parole est à Monsieur Yannick Favennec, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Monsieur le Premier ministre, la situation qui règne sur le site du futur aéroport de Notre-Dame-des-Landes, dans ma région des Pays de la Loire, est devenue inacceptable, insupportable et très inquiétante.
Le vingt août dernier, les gendarmes de Loire-Atlantique ont été victimes d’une agression extrêmement violente, menée par des hommes masqués et armés.
Le vingt-deux septembre, un juge et des huissiers, qui ne faisaient qu’exécuter une décision de justice, ont été contraints de rebrousser chemin.
Le huit octobre, un chauffeur routier ligérien s’est fait dépouiller de son chargement après avoir été menacé par des hommes cagoulés, armés de barres de fer et d’armes blanches.
Le dix octobre, une maison inoccupée de la campagne du nord de Nantes est prise d’assaut par des individus qui revendiquent désormais sa propriété.
Monsieur le Premier ministre, la cadence des violences s’intensifie et les actes des zadistes portent de plus en plus atteinte à l’ordre public et à la sécurité des riverains.
Le Président de la République, sommé de prendre position par de nombreux élus locaux, a déclaré la semaine dernière à Saint-Nazaire : « À un moment, il faudra engager des procédures ».
Monsieur le député, je vous réponds, comme je l’ai fait la semaine dernière au Sénat, où j’ai eu l’occasion de répondre aux attentes des élus qui partagent le même sentiment et qui soutiennent ce projet.
J’ai eu l’occasion de le dire aussi bien au Premier ministre Jean-Marc Ayrault qu’au président de la région Pays de la Loire, Jacques Auxiette, ou à la maire de Nantes, Johanna Rolland.
Le tribunal administratif de Nantes a rejeté, au mois de juillet, l’ensemble des recours déposés contre les arrêtés préfectoraux qui autorisaient le lancement des travaux du futur aéroport du Grand Ouest à Notre-Dame-des-Landes.
Cette décision confirme donc la parfaite conformité du projet au droit et le respect des procédures encadrant la réalisation des projets d’infrastructures.
Le projet, déclaré d’utilité publique en deux mille huit, peut donc reprendre.
Ségolène est heureuse d’être interdite de parole ! Ce projet, vous l’avez rappelé, monsieur le député, est soutenu par l’ensemble des collectivités locales.
Il est nécessaire non seulement à la région Pays de la Loire, mais aussi, d’une manière plus générale, au Grand Ouest de notre pays.
Il est nécessaire pour des raisons économiques.
Contrairement à ce que l’on entend, il est bon pour l’environnement.
Non ! Ségolène Royal vous écoute avec le sourire, monsieur le Premier ministre ! Enfin, il est nécessaire pour la préservation des populations, car nous connaissons le nombre de personnes – quarante-deux mille – qui sont survolées par les avions décollant ou atterrissant à l’aéroport Nantes Atlantique.
La décision du tribunal étant d’application immédiate, le projet va pouvoir se poursuivre normalement, en concertation avec les collectivités locales et la Commission européenne, dans un grand souci d’exemplarité environnementale et en respectant scrupuleusement les procédures nationales et communautaires.
Nous allons donc poursuivre ce projet.
Je vous réponds très directement, monsieur le député.
L’autorité de l’État c’est-à-dire la mise en œuvre du projet, doit leur être imposée.
Ma question s’adresse à Madame la secrétaire d’État chargée de la famille.
Il y a quelques semaines, c’était la rentrée des classes.
Elle s’est plutôt bien déroulée, et elle m’a permis, comme beaucoup de mes collègues j’imagine, de faire le tour des écoles de ma circonscription et de ma ville – celle de Valenciennes en l’espèce.
On voit bien qu’en période de crise aiguë, comme celle que nous vivons actuellement, cette allocation est détournée de son objectif premier au détriment du bien-être et du confort des enfants.
Ce que vous observez renvoie à une question que nous nous sommes nous-mêmes posée.
Avec la Caisse nationale des allocations familiales et les associations familiales – l’Union nationale des associations familiales, Familles de France –, nous avons étudié le budget annuel d’un enfant scolarisé dans une famille et le montant des allocations attribuées à celle-ci.
La question de savoir si cet argent est ou non utilisé pour les enfants a trouvé une réponse dans les différentes enquêtes que je viens de signaler.
Eh oui, c’est bien ça, la question ! Toutes révèlent que dans quatre-vingt-quinze pourcent des cas, l’argent est bien utilisé pour les enfants.
C’est faux ! Il sert à payer soit les fournitures scolaires, soit les abonnements de transport scolaire, soit les inscriptions à la cantine, soit les tenues vestimentaires – autant de dépenses qui, pour une famille, sont étalées sur toute l’année.
Le projet de loi de finances pour deux mille seize sera voté dans quelques instants, après de longs débats en séance publique.
Monsieur le Premier ministre, nous ne sommes pas rassurés par ce budget.
L’objectif de déficit pour deux mille seize paraît inatteignable, les effectifs de l’État repartent à la hausse, le taux des prélèvements obligatoires ne baisse pas et les dépenses continuent d’augmenter.
Voici la réalité : un budget sans courage qui ne traite pas les vrais sujets, un budget sans cap qui met la poussière sous le tapis.
Début septembre, le Gouvernement a adressé à huit millions de contribuables dont la fiscalité évoluait un courrier leur annonçant la baisse de leur impôt.
Hasard du calendrier, la majorité des bonnes nouvelles concerneront l’après-deux mille dix-sept.
Monsieur le ministre de la défense, la France est aujourd’hui engagée sur plusieurs fronts extérieurs : Mali, Centrafrique, Irak et Syrie.
Et en Bretagne ! Elle doit aussi faire face à un front intérieur pour assurer la sécurité des Français, notamment dans la lutte contre le terrorisme.
Ces différentes menaces présentent des frontières mouvantes et difficiles à cerner, tant les enjeux sécuritaires sont imbriqués.
Dans ce contexte, aucune dimension, aucune vulnérabilité ne doit être négligée.
À cet égard, la cyber-sécurité devient un enjeu de plus en plus central pour assurer la sécurité de nos compatriotes.
Défi technologique et humain, la cyber-sécurité avait déjà fait l’objet d’une dimension particulière dans le cadre de la loi de programmation militaire.
Vendredi, le Premier ministre a présenté la stratégie française en la matière.
Merveilleux ! Et quelle est sa stratégie pour la Bretagne ? Les entreprises, les citoyens, les administrations font face à un accroissement des cyber-attaques de toutes sortes : il est indispensable de renforcer la riposte française en la matière.
Monsieur le ministre, notre majorité soutient pleinement la stratégie présentée vendredi.
Pouvez-vous nous dire quelles missions sont confiées au ministère de la défense en matière de cyber-sécurité, et quels sont les résultats attendus ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Monsieur le ministre de la défense.
La question principale qui se pose à nous est celle de la formation et de la qualification des agents dédiés à cette nouvelle filière de sécurité.
C’est pourquoi j’ai créé le pôle d’excellence Cyber, qui regroupe les services de la défense, les services de l’État, et les grands industriels, pour préparer les formations nécessaires à cet enjeu de souveraineté.
Récemment encore, j’ai pu constater que cette prise de conscience était internationale, en réunissant à Paris un premier forum mondial sur la cyber-sécurité auquel ont assisté les cyber-commandeurs des différents pays concernés.
La France assurera cet enjeu nouveau de souveraineté pour le vingt et unieme siècle.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Monsieur Denis Baupin, pour le groupe écologiste.
Le PDG d’EDF lui-même a reconnu qu’il avait échoué à faire participer les investisseurs étrangers prévus, tant les échecs de l’EPR les inquiètent.
Vive l’éclairage à la bougie ! Seuls les Chinois participeraient, mais dans l’unique but de devenir incontournables sur le continent européen.
La dépendance croissante du nucléaire français et britannique envers les Chinois pourrait d’ailleurs faire sourire : on nous a tant vanté le mythe de l’indépendance nationale ! Cette dépendance inquiète même les militaires.
Monsieur le député, permettez-moi d’abord de vous dire qu’aucune idéologie ne justifie que l’on porte atteinte aux intérêts d’une grande entreprise française ! (Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.
– « Bravo ! » et applaudissements sur de nombreux bancs du groupe Les Républicains.) Cette entreprise va en effet – et vous devriez vous en réjouir – signer un partenariat industriel de première importance.
J’espère que ce ne sera pas le seul, et qu’à la suite de ce partenariat industriel avec le Royaume-Uni, d’autres seront signés avec la Chine, l’Inde et le Japon.
Les écologistes sont des traîtres à l’économie française ! EDF est en effet engagée – et vous ne pouvez pas l’ignorer, puisque vous avez voté la loi de transition énergétique – dans le mix énergétique français.
C’est la première entreprise productrice d’énergie renouvelable en France.
Seconde observation : en effet, ces partenariats industriels permettront d’améliorer la performance de la production d’énergie nucléaire qui, je le rappelle, est une énergie décarbonée.
L’État actionnaire assume parfaitement ces choix industriels : ce sont de bons choix.
Je regrette donc le ton de votre question, qui tend à jeter le discrédit sur une grande entreprise française qui, je l’espère, connaîtra d’autres succès industriels permettant de créer de l’activité et des emplois sur le territoire français.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Socialiste, républicain et citoyen et du groupe Les Républicains.) La parole est à Monsieur Olivier Dassault, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le Premier ministre, chiffres spectaculaires, courbes mirifiques, annonces extraordinaires et démonstrations en tous genres : le Gouvernement est devenu expert dans l’art d’annoncer les bonnes nouvelles.
Les ventes de Rafale, par exemple ! La dernière en date est la suppression de l’effort fiscal national pour plusieurs millions de contribuables, vous venez d’en reparler.
Grâce à vous, docteur, nous sommes devenus champion du monde, mais en impôts de toutes natures.
Alors, pourquoi pas vous ? (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Nous allons faire des économies dans le budget de la défense ! La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé du budget.
(Mêmes mouvements.) Je vous en remercie mais, plus sérieusement, je veux dire la vérité aux Français, à savoir que les baisses d’impôt que vous propose le Gouvernement, et que d’ailleurs vous ne contestez pas, concernent les classes moyennes et les plus modestes.
Et parallèlement, monsieur le député, aucune augmentation d’impôt n’a été prévue pour les autres.
Ah bon ? Et la hausse de la taxe sur le diesel, alors ? Quant à ce que vous dites sur la concentration de l’impôt sur le revenu, je rappellerai deux chiffres.
Aujourd’hui, dix pourcent des Français paient soixante-sept virgule quatre pourcent de l’impôt sur le revenu : retenez ce chiffre.
Soyez donc rassuré, monsieur le député : le projet de loi de finances pour deux mille seize épargne cette fois l’ensemble des Français tout en concentrant les baisses d’impôt sur les foyers modestes et les classes moyennes, dont vous avez si bien parlé.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Madame Isabelle Le Callennec, pour le groupe Les Républicains.
Ma question s’adresse au ministre de la défense.
La France, monsieur le ministre, est en guerre.
Vous devriez donc être concentré à cent pourcent sur l’objectif.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains – Protestations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Or, depuis vendredi, vous êtes officiellement candidat aux élections régionales en Bretagne.
(Vifs applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Vous êtes donc un ministre en campagne, exception gouvernementale et nouvel avatar de la République exemplaire de Monsieur Hollande.
Comme Monsieur Bartolone, vous allez continuer à utiliser les moyens de l’État à des fins de propagande électorale.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains – « Non ! » sur de nombreux bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Et Sarkozy ? À l’issue des élections, le Président de la République décidera de votre sort.
Cette allégeance à celui dont la cote de popularité ne cesse de chuter, y compris en Bretagne, est totalement contraire à la capacité d’affirmation et au courage qui font la réputation des Bretons.
Très bien ! Et puis d’ailleurs, quelle est la raison profonde de votre souhait de briguer une troisième fois la présidence de la région ? Il va gagner ! Celle-ci n’a cessé de décliner depuis onze ans que vous-même et vos amis en ont la responsabilité.
Elle a pourtant d’immenses atouts, mais aussi de solides défis à relever, économiques, sociaux et environnementaux.
Chacun sait que, en vérité, vous avez milité pour le statu quo.
Cela revenait à tirer une balle dans le pied d’une région déjà affaiblie par les crises à répétition.
(Huées sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Lamentable ! Pourquoi, comme ministre breton, n’avez-vous pas défendu l’intérêt supérieur des Bretons ? (Mêmes mouvements.
– Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Monsieur le Premier ministre.
Madame la députée, s’il y a quelqu’un qui, dans cet hémicycle, confond le débat politique national et la campagne des élections régionales en Bretagne, c’est bien vous.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Très bien ! Vous avez salué le ministre de la défense, Jean-Yves Le Drian, et votre question est un aveu de faiblesse : vous redoutez le candidat Jean-Yves Le Drian en Bretagne.
Comme d’autres sur ces bancs, lorsque vous étiez au pouvoir ou aujourd’hui dans cette majorité et ce gouvernement, il s’engage politiquement, pour la majorité comme pour la région Bretagne, qu’il porte au cœur, en dépit de vos reproches.
Comment fera-t-il pour faire les deux ? Il est Breton, et laissez les Bretons faire leur choix librement dans quelques semaines.
Je ne doute donc pas des choix qui seront faits par Jean-Yves Le Drian.
Ce ne sont pas les mêmes règles pour lui ! Et ceux qui, aujourd’hui, prétendent nous donner des leçons sont les mêmes qui disent vouloir revenir sur le non-cumul des mandats, qu’ils accusent d’être une erreur.
Jean-Yves Le Drian, lui, gardera son esprit, sa vision de la France et de la Bretagne, car c’est un homme d’État : il faut savoir de temps à autre, madame la députée, se mettre à ce niveau.
(Vifs applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.
– Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe écologiste.) La parole est à Monsieur Michel Vauzelle, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Monsieur le ministre de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt, après la Bretagne, nous allons parler de la Provence.
En octobre deux mille treize, une bactérie, Xylella fastidiosa, a été détectée dans le sud de l’Italie : elle a ravagé les oliveraies de toute cette région.
Une autre souche de cette bactérie a ensuite touché la Corse, cet été, et depuis peu, un arbuste a été identifié, dans la commune de Nice, comme présentant des symptômes inquiétants.
Cette bactérie peut être mortelle non seulement pour les oliviers, mais aussi pour les arbres fruitiers, les plantes maraîchères et les vignes et elle se propage très rapidement.
Or, à ce jour, aucun traitement n’existe pour la combattre.
Les autorités d’État ont rapidement défini la zone d’éradication du foyer ainsi que la zone tampon.
Je les remercie d’avoir mis en place les mesures nécessaires, notamment l’identification et l’arrachage des végétaux sensibles.
Une surveillance intensive a également été mise en place.
La carte des territoires où prospère l’olivier correspond, nous le savons, aux rivages de la Méditerranée.
En France, en particulier en Provence et en pays niçois, la qualité exceptionnelle des olives et de l’huile d’olive est reconnue dans le monde entier.
C’est vrai.
Une épidémie destructrice des oliviers, comme en Italie, serait, pour la région Provence-Alpes-Côte d’Azur, une catastrophe économique, agricole, mais aussi touristique et sociale.
On n’imagine pas la Toscane, pas plus que la Provence, sans oliviers.
Cette menace met en péril le secteur agricole, déjà lourdement frappé, comme vous le savez, monsieur le ministre, par les difficultés du riz comme des cultures végétales – qui touchent également la Provence – en Camargue.
Monsieur le député, vous avez évoqué une bactérie, Xylella fastidiosa, qui sévit effectivement en Italie depuis deux mille treize, année au cours de laquelle elle y a été détectée.
Depuis lors, elle a causé la disparition de milliers d’arbres et d’oliviers, en particulier dans les Pouilles.
Il a d’ailleurs fallu qu’à mon initiative la France force l’Europe à prendre des décisions et prenne un décret limitant les échanges d’arbres entre l’Italie et la France, ce qui n’avait pas été fait jusque-là.
Monsieur le député, il faut être précis sur le sujet qui nous préoccupe : la bactérie Xylella fastidiosa qui a touché les oliviers en Italie n’est pas celle que nous avons découverte en Corse et dans les Alpes maritimes.
En effet, la souche qui a atteint ces deux parties du territoire touche des plantes ornementales qui, pour la plupart, en tout cas en Corse, ont été importées il y a dix ans.
Depuis deux mille quatorze, nous avons donc mis la France sous surveillance renforcée, et nous faisons dorénavant en sorte de détecter les problèmes dès qu’ils se posent.
Dès que c’est le cas, des mesures doivent être prises, en particulier l’éradication, afin d’éviter la propagation.
Vous l’avez dit, monsieur le député : il faut être rigoureux dans la mise en place de l’arrachage et de la désinsectisation immédiate, afin d’éviter la propagation de la bactérie.
Il faut en effet éradiquer celle-ci.
C’est le rôle des préfets dans tout département touché : celui de Corse a d’ailleurs agi dans ce sens, et celui des Alpes maritimes fera de même.
Il leur faudra éradiquer la bactérie et éviter sa propagation tout en maintenant une activité économique qui ne peut pas ne pas tenir compte des risques encourus.
Tel est l’objectif que nous poursuivons depuis plus de deux ans.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Monsieur Philippe Houillon, pour le groupe Les Républicains.
Ma question s’adresse à Mme la ministre de la justice, que je ne vois pas.
Je dois dire d’abord que pour manifester place Vendôme, il va bientôt falloir prendre son tour longtemps à l’avance, tant l’ensemble des professions judiciaires et juridiques est exaspéré.
Vous avez augmenté le budget, relevé le plafond, et étendu le périmètre de ses missions mais, comme vous n’avez pas les moyens de vos largesses, vous les faites financer par d’autres, dont les avocats.
Bravo ! D’une part, vous diminuez certaines rémunérations déjà souvent payées au tarif du baby-sitting et, d’autre part, vous prélevez, en deux mille seize comme en deux mille dix-sept, un impôt sur les caisses autonomes des règlements pécuniaires des avocats, les CARPA.
Vous avancez ensuite l’idée d’une taxe sur les cabinets.
Or, les CARPA se trouvent déjà très contraintes : elles financent en effet seules l’entière gestion de l’aide juridictionnelle, qui concerne un million de justiciables tous les ans, ainsi que les écoles du barreau.
Elles ne pourront donc pas supporter cette ponction sans compromettre l’accès au droit.
Mes questions sont les suivantes.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Monsieur le député, je vous prie d’excuser l’absence de Mme Taubira qui se trouve au Sénat où elle accomplit son travail de relation avec le Parlement.
Depuis quinze ans, vous le savez mieux que quiconque, des rapports et des propositions s’accumulent, car aujourd’hui le système de l’aide juridictionnelle s’essouffle.
Si rien n’est fait, il risque même l’agonie.
L’État, dans le contexte budgétaire que vous connaissez, a lui-même fait des efforts considérables : trois cent quarante-cinq millions d’euros en deux mille quatorze et quatre cent cinq millions l’année prochaine.
Une longue concertation a également été menée.
Les progrès que nous mettons en place se traduisent dans les faits d’abord pour les justiciables, puisque cent mille justiciables supplémentaires auront le droit d’être pris en charge.
Les avocats seront également mieux rémunérés.
Ce n’est pas vrai ! En effet, l’acte de référence va passer de vingt-deux virgule cinq euros à vingt-quatre virgule deux euros.
Des aides particulières seront attribuées aux barreaux situés dans les zones rurales dans lesquelles de longs déplacements sont souvent nécessaires : vingt-cinq millions d’euros seront affectés à cette aide juridictionnelle prioritaire.
Aujourd’hui, il est effectivement proposé que les CARPA participent au nouveau dispositif.
Comme vous le savez, ce sont des caisses qui sont gérées par les avocats par lesquelles transitent les fonds des justiciables et de l’État.
Elles ont également la responsabilité des produits financiers générés par les placements de ces fonds.
Cette participation est d’ailleurs limitée à deux ans.
Des discussions doivent se poursuivre.
Avec qui ? Le Gouvernement recevra demain les trois organisations représentatives des avocats.
Mais soyez positif : faites que cette réforme avance, monsieur le député, plutôt que d’être toujours dans l’opposition ! C’est nul.
La parole est à Madame Françoise Descamps-Crosnier, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Ma question s’adresse à Madame la ministre du logement, de l’égalité des territoires et de la ruralité.
Madame la ministre, jeudi quinze octobre, le troisième comité interministériel consacré au Grand Paris a permis de réaffirmer notre ambition et notre vision pour la région parisienne et pour la France.
D’ici à trois mois, la région capitale aura changé de visage, avec la mise en place, au premier janvier deux mille seize, de la métropole du Grand Paris et de la nouvelle carte intercommunale en grande couronne.
Il s’agit d’un chantier immense, qui mobilise les énergies des élus et des agents territoriaux franciliens, de même que les services de l’État.
Ce chantier institutionnel vise avant tout à structurer l’action publique territoriale pour mieux répondre aux objectifs que nous nous sommes fixés, notamment la lutte contre les inégalités territoriales.
Il s’agit de faire en sorte que personne ne soit exclu des futures dynamiques métropolitaines.
C’est cette volonté qui accompagne les efforts réalisés en matière de transports, comme l’extension à l’ouest du RER E ou le Charles de Gaulle Express.
Ces développements vont désenclaver des territoires entiers et contribuer à rapprocher les Franciliens, comme le fait le tarif unique du Pass Navigo depuis le premier septembre.
C’est cette volonté d’égalité territoriale qui accompagne l’action engagée en matière d’aménagement et de logement, avec la mise en œuvre prochaine des contrats d’intérêt national et de nouvelles opérations d’intérêt national pour les sites prioritaires.
Ces dispositifs viennent compléter les efforts déjà programmés comme la prochaine génération de programmes de renouvellement urbain.
C’est enfin cette volonté qui a inspiré l’annonce, et je tiens à la saluer, d’un nouveau zonage pour la redevance sur les créations de bureaux.
Cette mesure prévue pour le projet de loi de finances rectificative sera un gage d’égalité territoriale entre la métropole et la grande couronne francilienne.
Il s’agit d’un signal fort.
Madame la ministre, les douze millions d’habitants de l’Île-de-France attendent la réalisation de nos projets.
Pouvez-vous nous rappeler l’ambition du Gouvernement pour nos territoires ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Madame la ministre du logement, de l’égalité des territoires et de la ruralité.
Le Gouvernement poursuit deux objectifs principaux, améliorer les conditions de déplacement des Franciliens et construire un modèle de développement qui profite à tous les territoires.
Pour cela, l’État agira en faveur de quinze territoires dits d’intérêt national pour faire émerger des projets d’aménagement et de logement, ambitieux, mêlant excellence environnementale et excellence sociale.
Pour les accompagner, des contrats d’intérêt national seront signés entre l’État et les collectivités dans les six mois à venir, pour définir les grands axes de ces projets ainsi que leurs modalités de mise en œuvre, notamment sur le plan juridique.
Sur ces sites, l’État mobilisera les moyens de nos services déconcentrés, mais également de nos établissements publics.
Il donnera aux collectivités locales de nouveaux moyens financiers, je pense notamment à l’aide aux maires bâtisseurs, dont les premiers versements vont intervenir dans les toutes prochaines semaines, et il va engager une profonde réforme de la redevance pour création de bureaux.
Comme vous le voyez, madame la députée, le Gouvernement est convaincu de l’importance du Grand Paris pour lutter contre les inégalités territoriales.
Les annonces du dernier comité interministériel apportent une nouvelle fois la preuve de notre ambition pour la région capitale.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Monsieur Guy Teissier, pour le groupe Les Républicains.
D’ici à deux mille dix-neuf, les communes verraient leur capacité de désendettement grimper à douze ans, contre moins de huit en deux mille quatorze.
Les élus préparent leurs budgets sans visibilité, et il est à craindre que les deux tiers des collectivités se trouvent dès deux mille dix-sept face au mur.
Dans ce contexte particulier, à la veille de la création de la métropole Aix-Marseille-Provence, nous redoutons une mise en route fonctionnelle délicate, voire une paralysie, dès le début de l’année, aucun financement n’étant prévu à ce jour pour son fonctionnement.
Vous avez répondu très récemment à un courrier que je vous avais adressé cet été que des amendements seraient prévus au projet de loi de finances.
Vous voulez que nous soyons au rendez-vous ? Nous y serons, mais, pour que nous puissions écrire l’Histoire, il faut nous en donner les moyens.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Madame la ministre de la décentralisation et de la fonction publique.
Sur la métropole Aix-Marseille-Provence, monsieur le député, un certain nombre d’engagements ont été pris par le prédécesseur de Manuel Valls, Jean-Marc Ayrault.
Il y a deux éléments.
Il y a d’abord la baisse des dotations aux collectivités territoriales.
Toutes les communes de France sont touchées, plus ou moins, en fonction de leur situation, et le Premier ministre, Manuel Valls, a pris l’engagement d’accorder un milliard d’aide à l’investissement.
Nous pourrions en discuter longtemps.
Il y a par ailleurs la justesse de la répartition.
Aix-Marseille-Provence, notamment parce qu’il y a un certain nombre de quartiers relevant de la politique de la ville mais aussi de grandes zones en difficulté, bénéficiera d’une péréquation.
Vous le savez, car dans le poste qui est le vôtre à Marseille Provence Métropole, vous avez sans doute déjà fait des projections pour l’année prochaine, les choses vont plutôt bien.
Vous aurez donc une bonne surprise, vous aurez une meilleure DSU, une meilleure dotation de péréquation.
Enfin, nous nous sommes engagés, et nous tiendrons parole, à ce que les dotations d’Aix-Marseille-Provence et de Paris ne pénalisent pas l’ensemble des enveloppes de DGF.
Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Dans les explications de vote, la parole est à Monsieur Éric Alauzet, pour le groupe écologiste.
La taxation au trente et un décembre deux mille seize des transactions financières intra-day, qui sont les plus spéculatives, constitue une avancée majeure vers une vraie taxe Tobin, d’autant plus essentielle qu’elle s’accompagne d’un abondement du fonds de développement.
Par ailleurs, nous avons enfin engagé la convergence de la taxation du diesel et de l’essence, respectivement augmentée et diminuée d’un centime.
Ces deux décisions donnent un sens profond à l’action de notre majorité, en particulier à son ambition de contrôler la finance et la transition énergétique.
Ce budget restitue également deux milliards d’euros aux ménages au titre du pacte de solidarité, effaçant tout ou partie des hausses d’impôts constatées entre deux mille dix et deux mille treize après les trois milliards d’euros constatés en deux mille quinze.
C’est une bonne nouvelle pour les Français.
Cela représente deux cents à cinq cents euros de pouvoir d’achat supplémentaire pour dix-sept millions d’entre eux.
Les parlementaires aimeraient pouvoir dire avec certitude aux citoyens que ces milliards sont bien utilisés par les entreprises pour relancer l’activité et l’emploi.
Le Président de la République et le Premier ministre participaient hier à une conférence sociale.
C’est l’occasion de rappeler que la notion de pacte suppose des engagements, une évaluation et le respect des engagements.
Ce budget procède de la recherche d’un équilibre difficile sur le trajet exigeant de la baisse de la dépense publique de cinquante milliards d’euros.
Cet impératif pèse tout particulièrement sur les collectivités locales.
Nos communes, nos départements et nos régions sont amenés à une adaptation rapide et difficile pour maintenir les services publics comme les investissements.
Le vote d’un crédit d’un milliard d’euros en seconde partie de la loi de finances visant à stimuler les investissements s’avère indispensable pour en limiter l’impact.
Nous mesurons ici la démagogie du discours de nos collègues de l’opposition qui n’ont de cesse de réclamer des économies de cent vingt milliards d’euros tout en fustigeant la baisse des dotations aux collectivités locales.
Quelle inconséquence ! Gouverner, mes chers collègues de l’opposition, c’est une responsabilité face à la réalité.
Et la réalité, c’est une dette colossale résultant à la fois de quarante ans d’insouciance et d’un système financier incontrôlé.
Elle est en partie légitime et en partie illégitime.
Nous sommes désormais contraints d’en assurer l’équilibre.
Comme nous ne sommes pas au niveau de dérive de la Grèce, nous ne pouvons pas compter sur une remise de dette partielle.
Pour autant, ce serait folie de faire reposer l’entière responsabilité de l’équilibre du budget sur la baisse de la dépense publique alors que tant de recettes échappent à l’impôt en raison de la fraude et de l’évasion fiscale.
C’est pourquoi il faudra transposer dans le prochain projet de loi de finances rectificative les propositions de l’OCDE visant à restaurer la base fiscale des multinationales afin que les entreprises paient l’impôt là où elles réalisent leurs activités.
Ce budget comporte aussi des moyens renforcés pour la transition énergétique, comme nous le verrons lors de l’examen de la seconde partie.
L’évolution spontanée des recettes dépassant la progression des dépenses de quasiment dix milliards d’euros, nous pouvons dire que nous sommes clairement orientés vers une diminution très sensible du déficit budgétaire et en passe de respecter nos engagements européens en la matière.
Comme je l’ai dit à cette tribune mardi treize octobre lors de la discussion générale, le groupe RRDP se félicite de la poursuite de l’allégement des prélèvements obligatoires qu’il appelle de ses vœux depuis le début de la législature.
La réforme du prélèvement à la source de l’impôt sur le revenu recueille également notre assentiment.
Nous nous félicitons également de l’adoption de certains de nos amendements, même s’ils l’ont été contre l’avis du Gouvernement.
L’extension de l’assiette du  FCTVA aux dépenses d’entretien de la voirie, pour trois cents millions d’euros, constitue un effort appréciable pour les communes, en particulier rurales, car ce poste de dépenses grève lourdement leur budget.
Nous saluons également l’élargissement de l’assiette de la taxe sur les transactions financières aux transactions intrajournalières, afin d’augmenter les financements pour la solidarité internationale et la lutte contre le changement climatique.
Cette disposition a l’immense mérite d’anticiper la future transposition de la directive européenne, tout en permettant de satisfaire les engagements du Président de la République en matière de financement de la solidarité internationale.
Je suis d’autant plus satisfait de cette disposition que nous avons modestement contribué, lors de son examen en séance publique, à éviter qu’elle ne soit censurée par le Conseil constitutionnel.
Nous approuvons la nouvelle hausse du budget pour l’aide au développement, auquel sera affecté vingt-cinq pourcent du produit de la TTF.
Permettez-moi toutefois d’insister sur la nécessité de transparence absolue qui doit présider à la réforme de la DGF, que nous espérons tous la plus équitable possible, dans un budget contraint.
(Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à Monsieur Nicolas Sansu, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Ainsi, avec ce budget, le Gouvernement aura acté la disparition de l’ambition de deux mille douze.
Finie, la nouvelle architecture fiscale si indispensable à la justice sociale et à l’efficacité économique.
Finie, la confiance républicaine dans les élus du peuple qui œuvrent patiemment et passionnément dans tous nos territoires.
Fini, le respect du peuple par la prise en compte des souffrances sociales et le soutien aux plus fragiles, qui sont soumis à un quotidien de plus en plus dur et violent.
L’égalité retrouvée, c’est la fraternité assurée.
L’égalité bafouée, c’est la porte ouverte aux divisions, à la haine, au repli.
Or ce projet de loi de finances pour deux mille seize a oublié l’égalité.
Pour deux mille seize, ce qui est significatif n’est pas visible : c’est la montée en puissance du crédit d’impôt pour la compétitivité et l’emploi – CICE – et du pacte d’irresponsabilité, déjà votés et non amendables.
Ce qui est significatif, ce sont les neuf milliards d’euros supplémentaires donnés aux entreprises sans contrepartie ni sélectivité.
Ainsi, en trois ans, la part des entreprises à l’effort collectif s’est effondrée.
L’impôt sur les sociétés est devenu une chimère, passant de cinquante-deux à trente-deux milliards d’euros, avec un taux élevé mais mité par tant de niches fiscales que les plus gros y échappent.
La non-sélectivité du CICE, si décriée par Christian Eckert avant qu’il ne devienne secrétaire d’État, a conduit à un échec terrible : chaque emploi préservé ou créé est estimé à cent mille euros annuels.
Quel gâchis ! Alors, on nous oppose la baisse de l’impôt sur le revenu, qui profiterait à sept millions de nos concitoyens issus des classes moyennes et modestes.
Mais la question de l’impôt, celle des prélèvements ne saurait se limiter à l’impôt sur le revenu.
Le renoncement à la promesse de deux mille douze d’engager une réforme fiscale d’ampleur, au service de la justice fiscale mais également à la hauteur des enjeux environnementaux et climatiques actuels, aura été un grand échec.
C’est aussi un échec et un reniement de voir le sort réservé aux collectivités locales dans ce budget.
C’est surtout une faute politique et une erreur économique.
Les territoires, notamment les plus fragiles, sont encore plus mis en danger par une réforme de la DGF précipitée et pas forcément juste.
Aussi, tout en saluant la première avancée sur la taxe sur les transactions financières, à propos de laquelle les mots de M.
Sapin restent ambigus, rien n’a bougé sur la question majeure de l’évasion et de la fraude fiscale des multinationales.
C’est pourtant là que réside le gisement de recettes ! Ce vol organisé, avec la complicité de certains États, nous fait perdre ainsi chaque année soixante à quatre-vingts milliards d’euros.
Telle est la violence des riches ! En définitive, la partie recettes de ce budget pour deux mille seize ne fait qu’accroître une austérité qui fait si mal à la majorité de notre peuple.
Des choix inefficaces, injustes et qui amènent désillusion et colère.
Les députés du Front de gauche auront porté le fer sur une nouvelle progressivité de l’impôt, sur le nécessaire soutien aux collectivités, sur la remise en cause de niches fiscales destructrices de notre modèle social.
Ce combat continuera, n’en doutez pas.
Les députés du Front de gauche se prononceront contre un volet recettes bien loin des exigences d’égalité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) Sur l’ensemble de la première partie du projet de loi de finances pour deux mille seize, le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Dominique Lefebvre, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Nous nous sommes en effet engagés en deux mille douze devant les Français à redresser la France dans la justice et le progrès.
Redresser la France dans la justice et le progrès, c’est conduire les réformes et mener les politiques pour retrouver une croissance suffisamment riche en emplois, faire baisser le chômage et inscrire cette nouvelle croissance dans la nécessaire transition énergétique.
Redresser la France dans la justice et le progrès, c’est réduire les inégalités, lesquelles sont d’autant plus insupportables en période de crise qu’elles s’étaient aggravées sous les deux précédents quinquennats.
Redresser la France dans la justice et le progrès, c’est redresser nos comptes publics minés par les déficits et la dette pour préserver notre souveraineté, et donc faire les efforts nécessaires pour y arriver.
La première partie du projet de loi de finances soumis aujourd’hui à votre vote, mes chers collègues, est bien celui des engagements pris et des engagements tenus pour redresser la France dans la justice.
Engagement tenu, d’abord, sur la réduction des déficits, puisque le déficit de l’État s’établit à soixante-douze milliards d’euros.
Engagement tenu, ensuite, sur la mise en œuvre du Pacte de responsabilité et de solidarité, avec la baisse des prélèvements fiscaux et sociaux sur les entreprises, dont nous voterons la compensation intégrale par l’État à la Sécurité sociale.
Engagement tenu également sur la baisse des impôts pour les ménages, avec comme priorité la baisse des impôts des ménages populaires et des classes moyennes, qui ont vu leur impôt augmenter continûment depuis deux mille neuf.
C’est bien la mesure phare de ce texte.
C’est surtout la troisième année consécutive de baisse des impôts pour les ménages, après la réduction d’impôt votée en juillet deux mille quatorze et la suppression de la première tranche du barème en deux mille quinze.
Cette baisse d’impôts, nous la devons à nos concitoyens, qui ont fait des efforts considérables pour le redressement du pays et doivent bénéficier aujourd’hui des premiers retours de cet effort.
Voilà votre irresponsabilité en chiffres, chers collègues de l’opposition ! Mais tenir nos engagements et notre cap est indispensable au moment où les efforts demandés aux Françaises et aux Français commencent à porter leurs fruits.
C’est essentiel pour retrouver la confiance dans notre pays, une confiance minée par des années de crise et par les dégâts du précédent quinquennat, dont nous subissons encore les effets.
Nos débats ont encore permis d’enrichir ce texte et je tiens à revenir sur quelques mesures adoptées à l’initiative des députés socialistes.
Tout d’abord, par un amendement portant revalorisation du revenu fiscal de référence, nous revenons, certes partiellement, sur les effets de mesures décidées par la droite.
Il permettra d’exonérer en deux mille seize les ménages modestes, les retraités et les veuves des impôts locaux qu’ils ne payaient pas jusqu’à présent et qu’ils doivent payer en deux mille quinze.
Cet amendement sera financé par le différentiel positif résultant du rapprochement entre la fiscalité sur le diesel et celle sur l’essence, le reste des questions relatives à la fiscalité écologique étant renvoyé au prochain PLFR.
Ensuite, le dispositif de soutien aux collectivités locales sera complété par une extension du FCTVA aux dépenses d’entretien des voiries.
Sur ce point, pour être parfaitement clair, le groupe socialiste a souhaité apporter son plein et entier soutien au Gouvernement et à Michel Sapin en particulier dans la négociation engagée dans le cadre de la coopération renforcée à onze.
Cette négociation doit déboucher au plus vite pour que cette taxe sur les transactions financières trouve sa pleine efficacité, en termes de rendement comme pour la régulation du système financier, parce que nous ne l’appliquerons pas seuls.
C’est là le seul objectif qui vaille ! Nous comptons sur vous, monsieur le ministre, et vous pouvez compter sur l’appui des parlementaires.
En définitive, après seize heures de débats, l’examen de six cent quarante-quatre amendements et l’adoption de quatre-vingt-dix-neuf d’entre eux, cette première partie du projet de loi de finances respecte pleinement nos engagements.
C’est pourquoi le groupe socialiste, républicain et citoyen votera ce texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Monsieur Hervé Mariton, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le président, monsieur le ministre, monsieur le secrétaire d’État, monsieur le président de la commission, madame la rapporteure générale, mes chers collègues, notre groupe votera contre ce budget de résignation et de déclin.
Très bien ! Cela commence bien ! En effet, votre projet de budget manque totalement de pédagogie et on y trouve bien des marques coupables de démagogie.
Vous ne choisissez pas, comme le prouve la création de plus de huit mille emplois publics.
Vous n’économisez pas, comme l’a démontré le Haut Conseil des finances publiques.
Le montant des économies présentées, sans toujours être étayées, dans le rapport de la rapporteure générale, est assez inquiétant : en deux mille quinze, vous avez prétendu réaliser sept virgule sept milliards d’économies réelles.
Si elles étaient difficiles à justifier, il y avait au moins une politique d’affichage ! En deux mille seize, cet affichage n’existe même plus : l’objectif n’est que de deux virgule cinq milliards, c’est-à-dire trois moins qu’en deux mille quinze.
Vous n’agissez pas : l’État manque tragiquement de force et de volonté dans la gestion des actifs publics.
Vous serez coincés lorsqu’il s’agira de faire des choix stratégiques indispensables, par exemple sur la recapitalisation d’Areva.
Vous ne tranchez pas.
Il est évident que l’exécutif croit à peine, et la majorité pas vraiment, en une quelconque politique de compétitivité.
Vous n’assumez pas.
Je pense ainsi à votre choix de faire des économies au détriment des finances locales.
Oui, il est nécessaire d’économiser les deniers publics, et les budgets locaux ne font pas exception.
Mais vous confondez cette nécessité avec une réforme incompréhensible, injuste de la dotation globale de fonctionnement.
Trop souvent, messieurs les ministres, votre propos est démagogique.
Les propositions de taxation des transactions financières faites par votre majorité ont donné lieu à des scènes qui seraient grotesques, si elles n’étaient tragiques.
On a vu ainsi le président du groupe socialiste présenter un amendement dont il s’était assuré qu’il serait le moins opérationnel possible.
Démagogie aussi de parler de retenue à la source.
Que nos concitoyens se réveillent, qu’ils mesurent combien la retenue à la source serait périlleuse, combien elle encouragerait des majorités comme la vôtre à augmenter les impôts.
Il est vrai que plus vous en parlez moins vous la mettez en œuvre.
On nous dit qu’elle fera l’objet d’un débat, dans quelques semaines mais contrairement à ce que vous prétendiez, rien de tel ne figure dans le projet de loi de finances.
Vous invoquez l’écologie, mais l’écologie a bon dos quand il s’agit de faire tout autre chose.
Il y a aura aussi de moins en moins de Français qui paieront les impôts locaux.
Certes le budget est une matière difficile, et personne ici, même sur nos bancs, ne peut prétendre à la perfection en cette matière.
Mais le projet de loi de finances pour deux mille seize est une véritable menace pour la France et les Français.
Ce n’est pas là simple affaire d’appréciation, ce sont vos chiffres qui le prouvent.
Les prélèvements obligatoires ne baissent pas.
Non seulement les prélèvements obligatoires ne baissent pas, non seulement les déficits ne baissent pas, mais il y a quelque chose qui augmente dans ce projet de loi de finances : c’est la dette.
Oui, cette situation est une menace, c’est un péril.
Ce budget est un budget de résignation et de déclin, que le groupe Les Républicains récuse et refuse.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Monsieur Charles de Courson, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Le Gouvernement a communiqué sur le thème de la pause fiscale afin de tenter de calmer le « ras-le-bol fiscal » de nos concitoyens, accablés d’impôts et de cotisations sociales depuis le début du quinquennat.
C’est vrai ! En deux mille seize, la principale mesure du Gouvernement consistera à baisser de deux milliards l’impôt sur le revenu.
Eh oui ! Or entre deux mille douze et deux mille quinze, le montant des prélèvements obligatoires avait déjà augmenté de cinquante-sept virgule deux milliards, soit une augmentation moyenne de dix-neuf virgule un milliards par an.
Comme vous le voyez, on fera encore mieux en deux mille seize puisqu’on passe de dix-neuf à vingt-deux.
Il y a donc une accélération.
Le Gouvernement ne procède donc pas à une baisse des prélèvements obligatoires mais à une très légère baisse de leur hausse.
C’est ce qu’indique dans son rapport notre rapporteure générale, qui estime à deux virgule cinq pourcent l’évolution spontanée des prélèvements obligatoires en deux mille seize et a deux virgule trois pourcent leur croissance effective.
Le freinage est donc de zéro virgule deux pourcent.
Vous les aviez augmentés ! Mais, mes chers collègues, il suffit que le taux d’inflation en deux mille seize tombe de un pourcent, hypothèse retenue par le Gouvernement, à zéro virgule sept pourcent, pour effacer cette prétendue baisse.
C’est vrai ! C’est pas joli joli ! On est loin du programme du parti socialiste qui avait pour ambition d’annuler cinquante milliards d’euros de niches fiscales jugées « sans efficacité économique et injustes ».
On est loin du programme de changement du candidat François Hollande, qui promettait une réduction des niches fiscales de vingt-neuf milliards d’euros.
Le décalage entre les promesses du candidat François Hollande et la réalité s’élèvera donc en deux mille seize à quarante-deux virgule cinq milliards.
Quelle leçon ! Démission ! Pour paraphraser Jacques Brel… (« Non ! Pitié, pas ça ! »sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)…« t’as voulu voir la baisse et on a vu la hausse.
» (Vifs applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et du groupe Les Républicains.) Quel cinéma ! Affligeant.
La deuxième raison de notre vote, c’est que la réduction du déficit du budget de l’État en deux mille seize ne sera que symbolique et celle de l’ensemble des déficits public plus faible qu’annoncée.
Le Gouvernement a eu tendance à substituer aux dépenses des crédits d’impôt, qui ne sont pas comptabilisés comme telles dans les documents budgétaires mais le sont dans la comptabilité nationale française : il s’agit bien de dépenses.
Mes chers collègues, ce dernier budget de plein exercice de la législature reflète le seul choix effectué par François Hollande : celui d’un immobilisme coupable… Exactement ! …en attendant que son successeur prenne à sa place les mesures nécessaires au redressement de notre pays.
Le groupe UDI vous demandait de faire le choix du courage en revenant sur les erreurs commises depuis le début de ce quinquennat et en engageant sans tarder les réformes structurelles indispensables au redressement de notre pays.
Dans la mesure où le Gouvernement, comme il le fait depuis le début de ce quinquennat, est resté sourd à toutes les propositions constructives du groupe UDI, ce dernier votera contre la première partie du projet de loi de finances pour deux mille seize.
(Vifs applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et du groupe Les Républicains.) Je mets aux voix l’ensemble de la première partie du projet de loi de finances pour deux mille seize.
Ça sent le sapin ! La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle la discussion du projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour deux mille seize (numéros trois mille cent six, trois mille cent vingt-neuf, trois mille cent vingt-sept).
La parole est à Madame la ministre des affaires sociales, de la santé et des droits des femmes.
Madame la présidente, monsieur le secrétaire d’État, madame la présidente de la commission des affaires sociales, mesdames et messieurs les rapporteurs, mesdames et messieurs les députés, une loi de financement de la Sécurité sociale représente toujours un moment important de la vie parlementaire.
« Doit être », j’emploie cette expression à dessein, parce que force est de constater que cela ne va pas de soi.
À entendre certains discours, notre Sécurité sociale se résumerait à une somme d’équations financières, grevées par les abus, les excès, les dépenses toujours démesurées.
Elle serait devenue un fardeau insoutenable, voué à une remise en cause, voire la liquidation, faute de pouvoir être réformé.
Ce déclinisme de façade masque en réalité le projet funeste, insidieux, porté par certains, de sacrifier la Sécurité sociale des Français sur l’autel d’une crise dont elle participe pourtant à les protéger.
Celui de plonger des pans entiers de la solidarité dans la sphère marchande, où la retraite et la santé cesseraient d’être des droits pour devenir des biens.
À ces discours dangereux, passéistes, à rebours des attentes de nos concitoyens, nous répondons depuis trois ans par des actes.
Notre conviction ? Les Français ne seront pas plus compétitifs en étant moins bien protégés.
Notre objectif ? Adapter la protection des Français à une société qui change, qui s’ouvre, qui entend le monde battre à sa porte.
Notre méthode ? La modernisation et l’innovation sociale.
Ce projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour deux mille seize marque une étape supplémentaire dans cette action.
Tout d’abord, ce texte consolide la démarche, engagée dès deux mille douze, pour faire progresser durablement les droits sociaux des Français.
Il suffit de rappeler les progrès considérables accomplis depuis trois ans pour mesurer l’étendue du chemin parcouru.
Avec ces mesures fortes, cohérentes, une dynamique a été engagée.
Et les résultats sont là.
En deux mille treize, pour la première fois depuis deux mille huit, le niveau de vie des personnes les plus modestes a augmenté.
La commission des comptes de la santé le confirme désormais chaque année : depuis deux mille douze, ce qui reste à la charge des Français en matière de santé diminue régulièrement.
Nos concitoyens payaient en moyenne neuf virgule un pourcent de leurs dépenses de santé de leur poche en deux mille onze, cette part a été ramenée à huit virgule cinq pourcent en deux mille quatorze.
C’est un milliard d’euros de dépense en moins pour les Français.
Ce qui compte, bien sûr, c’est ce que chaque Français pris individuellement a déboursé ou déboursera en moins.
Mais, pour la collectivité tout entière, c’est un milliard d’euros de dépenses en moins, un milliard que l’on a pu consacrer à autre chose.
Derrière les chiffres, il y a un mouvement de fond : en trois années seulement, nous avons effacé cinq ans de hausse continue du reste à charge.
Cette nouvelle donne nous invite à poursuivre : poursuivre en créant de nouveaux droits, poursuivre en modernisant notre protection sociale.
C’est ce que prévoit ce projet de loi.
D’abord en créant la protection universelle maladie.
Nous avons tous rencontré des hommes et des femmes en situation de rupture de droits.
Un changement de situation professionnelle, une évolution familiale, un déménagement : bien souvent, ces étapes de la vie pourtant naturelles entraînent une pluie de formalités administratives, avec une succession d’interlocuteurs qui se renvoient la balle.
Bien souvent, les Français qui y sont confrontés – ils sont des millions chaque année – ne peuvent, au moins un temps, faire valoir leur droit à l’assurance maladie et doivent soit avancer des frais qui restent des mois à leur charge, soit renoncer aux soins.
Cette situation est d’autant plus incompréhensible et inacceptable que l’assurance maladie est universelle depuis plus de quinze ans.
Elle est d’autant plus incompréhensible qu’en deux mille quinze, les nouvelles technologies permettent de simplifier considérablement la vie des assurés.
La protection universelle maladie est une réforme majeure qui donne à chacun la capacité de faire valoir ses droits en simplifiant radicalement les conditions requises pour ouvrir le droit à remboursement.
Mais c’est infiniment plus qu’une réforme de simplification : c’est une réforme d’autonomie et de liberté, qui permettra à chaque individu de ne plus être enfermé dans la case qu’il doit aujourd’hui cocher pour être assuré.
Les changements de caisse primaire d’assurance maladie se feront rapidement, en quelques clics.
Le statut d’ayant droit sera supprimé pour les majeurs.
La carte Vitale pourra être obtenue dès douze ans pour les enfants dont les parents le souhaitent.
La spécificité des différents régimes sera évidemment maintenue, mais, dans les faits, les statuts d’étudiant, d’épouse ou d’époux, d’indépendant, de salarié ou de chômeur s’effaceront au profit d’une seule et unique citoyenneté sociale.
Très bien ! Garantir l’accès aux droits, c’est aussi répondre aux nouvelles réalités, aux nouveaux risques, fussent-ils extrêmes.
C’est la raison pour laquelle ce texte prévoit une mesure forte dont la nécessité est malheureusement apparue ces derniers mois : la simplification des procédures de prise en charge des victimes du terrorisme.
Concrètement, ces personnes doivent aujourd’hui s’adresser à la caisse nationale militaire de sécurité sociale et ne peuvent bénéficier de la gratuité des soins qu’après ouverture du droit à une pension d’invalidité.
Désormais, elles bénéficieront de l’exonération totale de toute participation et de l’attribution des indemnités journalières en s’adressant à leur caisse primaire d’assurance maladie selon une procédure simplifiée.
Évidemment, nous souhaitons tous que cette procédure n’ait pas à être utilisée.
Mais les événements que nous avons connus nous conduisent à anticiper, et à garantir que toute victime puisse être prise en charge et accompagnée immédiatement, sans avoir à subir en plus des lourdeurs administratives.
Renforcer les droits sociaux des Français, ce projet de loi le fait aussi en étendant le droit à bénéficier d’une complémentaire santé de qualité.
C’est l’une des priorités fixées par le Président de la République.
Dès le premier janvier deux mille seize, les salariés pourront bénéficier de la généralisation de la complémentaire santé en entreprise.
Avec ce PLFSS, il vous est proposé de les faire accéder à ce droit,… Qui paye ? …en faisant en sorte que l’employeur leur verse une somme forfaitaire leur permettant de souscrire une complémentaire santé.
« Qui paye ? » demande-t-on.
Je rappelle qu’aux termes de l’ANI – accord national interprofessionnel – et de sa transposition législative, il reviendra à l’employeur, à partir du premier prochain, de prendre en charge cinquante pourcent de la complémentaire santé de ses salariés.
Ce qui est inacceptable, c’est qu’une partie de ces salariés – et pas les mieux protégés, mais au contraire les plus précaires d’entre eux – ne puissent accéder au droit commun précisément parce qu’ils sont précaires.
La disposition que nous proposons prévoit donc que les employeurs apportent également une contribution financière au bénéfice de ces salariés, comme ils le feront pour l’ensemble des salariés à partir du premier prochain.
Le droit à bénéficier d’une complémentaire santé de qualité, ce texte l’étend aussi aux personnes âgées.
Qu’elles soient retraitées ou non, celles-ci sont confrontées à une hausse du coût de leur complémentaire avec l’âge.
Il vous est proposé de mettre en place une sélection de contrats par mise en concurrence pour permettre aux plus de soixante-cinq ans de bénéficier d’une complémentaire moins chère ou apportant de meilleures garanties.
Nous ne fixons pas a priori le nombre de contrats sélectionnés.
Coût moins élevé, garanties de meilleure qualité : j’insiste sur ces deux points car ces deux objectifs sont indissociables.
Le premier ne saurait écraser l’autre : il n’est pas question de faire du « low cost ».
Nos débats permettront, s’il est besoin, de confirmer à nouveau cette double exigence et de faire évoluer la rédaction du texte de manière à dissiper toute ambiguïté sur ce point.
Très bien ! Enfin, ce projet de loi de financement de la sécurité sociale instaure le droit à une garantie des impayés de pension alimentaire.
Les familles monoparentales sont davantage confrontées à la pauvreté que les autres.
Parfois, le parent isolé – il s’agit le plus souvent de la mère – ne perçoit pas la pension alimentaire à laquelle il a droit, ou la perçoit de façon irrégulière.
Il vous est proposé de généraliser ce dispositif, dont trente mille familles pourront bénéficier à terme.
Parce que les inégalités de santé persistent dans nos territoires, ce PLFSS vient par ailleurs renforcer la prévention et l’accès des Français aux soins.
Depuis deux mille douze, j’agis pour faire de la prévention le cœur de notre système de santé.
Nous avons déjà franchi des étapes considérables, comme la gratuité de la contraception pour les mineures.
Le projet de loi de modernisation de notre système de santé, que vous examinerez en nouvelle lecture dans les prochaines semaines, traduit une stratégie forte, cohérente, qui tourne la page du « tout curatif » et investit dans la prévention, en particulier en direction des jeunes.
Avec ce PLFSS, il vous est proposé d’adopter des mesures nouvelles, innovantes, qui s’inscrivent dans cette démarche.
Je pense aussi au renforcement de l’accès des mineures à la contraception.
Si celle-ci, comme je l’indiquais, est désormais prise en charge à cent pourcent par la sécurité sociale, je vous propose par ce texte que la consultation de la prescription et les analyses biologiques qui y sont liées deviennent également gratuites et confidentielles.
Très bien ! Cette mesure était attendue par nombre d’associations et souhaitée par beaucoup d’entre vous, notamment par la présidente de la commission des affaires sociales.
Je me réjouis de pouvoir vous la présenter aujourd’hui.
Enfin, toujours en matière de prévention, je vous proposerai un amendement visant à étendre la prise en charge intégrale du dépistage du cancer du sein aux examens supplémentaires que doivent faire les femmes présentant un risque élevé ou très élevé.
Au moment où nous parlons de prévention, je veux revenir sur la question du tabac, qui fait l’objet de plusieurs amendements.
J’ai présenté il y a un an, à la demande du Président de la République, un programme national de lutte contre le tabagisme.
Sa priorité : les jeunes.
Parce qu’un tiers des jeunes de dix-sept ans sont aujourd’hui fumeurs réguliers et que cette réalité doit nous interpeller en tant qu’élus et en tant que citoyens.
La cohérence de ce programme réside dans un ensemble de mesures, dont certaines commencent à être déployées.
Il s’agit, pour beaucoup d’entre elles, de mesures choc.
Une campagne de communication entièrement nouvelle a été diffusée, le montant de la prise en charge des substituts nicotiniques a été triplé pour des populations spécifiques, la cigarette est désormais interdite dans les aires de jeu.
D’autres mesures importantes vont suivre.
Je pense évidemment au paquet neutre, dont le principe a été adopté en première lecture du projet de loi de santé à l’Assemblée nationale.
La cohérence que je défends devant vous, c’est donc celle de ce plan, dont je rappelle qu’il a été salué par l’ensemble des associations anti-tabac et qu’il ne prévoit pas de hausse de la fiscalité.
On aurait pu envisager ce dernier point, mais un arbitrage a été rendu à l’occasion de la présentation du plan.
Avec le Président de la République, nous avons fait le choix d’innover, de marquer les esprits, avec le paquet neutre et les autres mesures que je viens d’évoquer.
C’est dans cette même démarche que s’inscrit le Gouvernement à l’occasion du PLFSS.
Ce texte permet également de renforcer l’accès des Français aux soins.
En soutenant l’hôpital public, d’abord.
Ce soutien est d’abord financier.
Pour la première fois depuis plusieurs années, l’évolution de l’ONDAM – objectif national de dépenses d’assurance maladie – hospitalier sera en ligne avec l’évolution de l’ONDAM général.
Derrière cela, il y a des engagements forts.
Les ressources dédiées à la prise en charge à l’hôpital des personnes précaires sont sensiblement renforcées : dix millions d’euros supplémentaires en deux mille seize à destination des établissements les plus engagés.
Cet engagement, je le prends aussi s’agissant des soins palliatifs.
Je présenterai prochainement le plan triennal voulu par le Président de la République.
Soutenir l’hôpital public, c’est aussi réformer son financement.
J’ai engagé cette réforme dès deux mille douze, avec des dispositifs de soutien aux activités isolées ou la mise en œuvre d’un financement à la qualité.
Avec ce PLFSS, il vous est proposé de mettre en place un modèle de financement innovant pour les soins de suite et de réadaptation : la dotation modulée à l’activité.
Concrètement, il s’agit de mettre un terme au « tout T2A » – tarification à l’activité – dans ces établissements en instaurant davantage de dotation dans les financements pour plus de stabilité.
Réforme du financement toujours, s’agissant des stages des internes et des étudiants en médecine, puisque le texte permettra de valoriser davantage le temps de formation.
Renforcer l’accès aux soins, c’est aussi engager le virage ambulatoire, comme le prévoit le projet de loi de santé.
Cette mesure devrait donc faire l’objet d’un vote unanime… Avec ce PLFSS, nous renforçons le développement de l’offre de soins visuels sans dépassements d’honoraires pour réduire les délais d’attente chez l’ophtalmologiste.
Toutes ces mesures concrètes ont vocation à transformer le quotidien des Français.
Enfin, ce projet de loi marque une nouvelle étape du redressement des comptes sociaux.
Réduire le déficit de la sécurité sociale, nous le faisons depuis deux mille douze.
En trois ans, tout en apportant les progrès majeurs que j’ai évoqués, nous avons réduit le déficit de quarante pourcent.
Cette dynamique, nous la poursuivrons en deux mille seize.
Le déficit du régime général et du fonds de solidarité vieillesse, le FSV, devrait être ramené sous la barre des dix milliards d’euros.
La branche vieillesse devrait revenir à l’équilibre, pour la première fois depuis deux mille cinq.
Nous devrions être collectivement fiers de ces résultats ! Eh oui ! Et permettez-moi de dire qu’à mesure que les déficits se réduisent, les contradictions de l’opposition, elles, augmentent, comme en témoigne ce que j’entends sur les bancs situés à droite de cet hémicycle.
Si les déficits diminuent, c’est parce que nous réformons et que nous remettons la France en mouvement.
Maîtriser les dépenses est une nécessité, mais ce n’est pas une fin en soi.
C’est la promesse faite aux Français, et notamment aux plus jeunes d’entre eux, qu’ils pourront compter sur notre modèle social tout au long de leur vie.
C’est aussi une promesse d’égalité, parce qu’en matière de santé les économies permettent de financer des traitements nouveaux – je pense aux traitements innovants de l’hépatite C qui, aujourd’hui, bénéficient aux Français qui en ont besoin.
Et demain nous aurons le même débat concernant de nouveaux traitements anti-cancéreux qui sont sur le point d’arriver sur le marché.
En deux mille seize, le déficit de l’assurance maladie sera d’environ six milliards d’euros, soit deux virgule six milliards de moins qu’en deux mille onze, même si ce chiffre est toujours trop élevé.
Nous poursuivons la maîtrise des dépenses tout en garantissant l’accès aux soins et en permettant à l’ensemble des Français, quels que soient leurs moyens, de bénéficier de l’innovation médicale.
Pour deux mille seize, nous avons défini une progression de l’ONDAM de un virgule sept cinq pourcent, contre une augmentation effective en deux mille quinze de deux virgule zéro cinq pourcent.
Cela représentera un effort de trois virgule quatre milliards d’euros, contre trois virgule deux milliards en deux mille quinze.
Cet objectif sera tenu, parce que nous avons un cadre et parce que nous respectons une double exigence.
L’exigence, d’abord, d’engager des réformes structurelles : lutte contre le gaspillage, baisse des prix des médicaments et développement des génériques, économies d’échelle dans la gestion hospitalière.
Tels sont les axes que nous poursuivons avec succès depuis trois ans.
L’exigence, ensuite, de refuser que les économies se fassent en amenuisant la protection des Français.
C’est une rupture radicale par rapport à la politique menée par la majorité précédente, et je l’assume : depuis deux mille douze, je le rappelle, pas une seule franchise supplémentaire, pas un seul déremboursement.
Au contraire, l’année dernière, nous avons permis la suppression des franchises pour les plus modestes de nos concitoyens.
Mesdames et messieurs les députés, les Français sont attachés à leur protection sociale, ils le rappellent régulièrement dans les enquêtes d’opinion.
La France de deux mille quinze, ce n’est pas l’individualisme, le chacun pour soi, la régression.
Nous ne devons pas tendre aux Français ce miroir et leur faire croire que c’est de cette manière que notre pays ira de l’avant.
Ce PLFSS marque donc une nouvelle étape dans le renforcement de notre système de protection sociale.
Il est une nouvelle occasion d’affirmer notre engagement en faveur d’un système qui s’adresse à chacun et facilite la vie de tous.
Je vous remercie.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et sur quelques bancs du groupe écologiste.) La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé du budget.
C’est dire si les déterminants de ces dépenses et de ces recettes présentent un intérêt particulier pour la trajectoire de nos finances publiques.
Votre assemblée vient d’achever l’examen de la première partie du projet de loi de finances et je crois utile d’insister sur la cohérence de ces deux textes qui forment un ensemble.
Je m’attacherai, tout au long des débats, à vous apporter des réponses aussi précises que possible.
Chaque sujet doit être traité au fond car nous n’avons rien à cacher, ni sur nos résultats en matière de réduction des déficits, ni sur l’importance et la nature des économies – que nous assumons parfaitement.
Premier point, nous obtenons, chaque année, des résultats sur le terrain de la réduction des déficits.
Depuis deux mille un, dernière année au cours de laquelle le régime général et le fonds de solidarité vieillesse ont été excédentaires, les gouvernements successifs n’ont pas su profiter des années de croissance pour mettre la sécurité sociale à l’abri du déficit.
La crise qui pèse sur les recettes depuis deux mille huit rend le redressement des comptes d’autant plus difficile.
Ce Gouvernement et cette majorité ont rompu avec une telle façon de faire et ce changement porte ses fruits chaque année.
Pour ce qui concerne les finances publiques dans leur ensemble, les premiers résultats sont là : notre déficit est au plus bas depuis sept ans et la dette globale est sur le point de se stabiliser par rapport au PIB, après huit années de hausse.
Enfin, la dépense progresse, certes, mais à un niveau historiquement bas, grâce à une maîtrise des dépenses sans précédent.
S’agissant de la sécurité sociale, c’est plus clair encore.
Ce résultat sera équivalent à celui obtenu avant la crise.
Enfin une bonne nouvelle ! L’année prochaine, deux des quatre branches de prestations que compte le régime général seront en excédent : la branche accidents du travail et la branche vieillesse.
La branche famille, elle, s’en rapprochera nettement puisque son déficit ne sera plus que de huit cents millions d’euros et que l’équilibre sera atteint en deux mille dix-sept.
Ce sont les réformes des retraites et les mesures d’économie prises sur la branche famille ces deux dernières années qui ont permis ces résultats.
Un chiffre permet de mesurer à quel point les résultats sont probants, c’est celui de l’évolution de la dette sociale.
En deux mille quinze, pour la première fois depuis douze ans, la dette sociale va baisser en valeur, et ce mouvement va s’amplifier en deux mille seize.
Très bien ! L’horizon de remboursement intégral de cette dette est fixé à deux mille vingt-quatre, et cet horizon ne s’est pas éloigné depuis le début du quinquennat.
Ce n’est pas ce que dit la Cour des comptes ! Vos rapporteurs ont d’ailleurs souligné longuement, et en détaillant ses effets, tout l’intérêt de ce transfert qui ne coûte rien mais sécurise l’avenir.
Deuxième point : ces résultats, nous les obtenons principalement par des économies sur la dépense.
Je voudrais prendre un peu de temps pour expliquer pourquoi ces économies, concernant la sécurité sociale comme l’ensemble des administrations publiques, sont indispensables.
En deux mille seize, nous réaliserons au total seize milliards d’euros d’économies au titre du plan de cinquante milliards d’euros sur trois ans.
Dans ce total, la contribution des administrations de sécurité sociale atteindra sept virgule quatre milliards d’euros, pour l’essentiel dans le champ de la sécurité sociale proprement dit, le reste sur les régimes gérés par les partenaires sociaux.
Le champ de la sécurité sociale contribue donc fortement à l’amélioration globale du déficit public.
C’est le fruit d’une politique résolue d’économies, sans sacrifier les droits des assurés et en maintenant notre priorité en faveur des Français les plus modestes.
Le rythme d’évolution des dépenses sociales prévu pour deux mille seize sera le plus faible enregistré depuis au moins vingt ans : zéro virgule cinq pourcent seulement d’augmentation pour le régime général l’année prochaine, contre zéro virgule huit pourcent en deux mille quinze.
Faire des économies, c’est d’abord assurer aux Français que les dépenses sont efficaces et que leur argent est bien utilisé.
Ces économies sont, par exemple, réalisées sur les niches sociales.
Dès lors que nous avons mis en place des allégements massifs de droit commun, nous sommes fondés à revoir certaines exonérations critiquées dans leurs caractéristiques ou inefficaces dans leurs effets.
II s’agit par exemple des exonérations applicables en outre-mer, qui seront réduites pour certaines entreprises – les grandes et celles peu exposées à la concurrence – et augmentées pour d’autres, là où il y a des enjeux en termes d’emploi et de croissance.
deux s’agit aussi de certaines exonérations « zonées » qui seront fermées pour l’avenir.
Ce choix est-il fondé sur un constat objectif et réfléchi ? Oui, puisque plusieurs rapports, de la Cour des comptes ou d’origine parlementaire, mettent en évidence la complexité et le coût de ces dispositifs.
Cette suppression a-t-elle un effet nocif pour l’emploi ? Non, puisque, comme le précisent ces mêmes rapports, les salaires les plus faibles bénéficieront des allégements généraux de cotisations.
Le volet fiscal de ces dispositifs est-il en cause ? Non, car seul le volet social a fait l’objet des critiques que j’évoque.
Cette suppression pose-t-elle un problème de sécurité juridique ? Non, puisque la fermeture du dispositif est sans effet sur les contrats en cours.
Sur ce sujet, plus encore que sur d’autres, j’incite chacun à faire preuve de cohérence.
On ne peut pas sans cesse se poser la question de l’efficacité des exonérations et ne pas tirer les conséquences qui s’imposent lorsqu’on nous démontre de manière évidente que certaines sont moins efficaces que d’autres.
Nous irons au bout de cette démarche.
Sur les dépenses d’assurance maladie, se fixer un objectif de progression inférieur à la tendance naturelle des dépenses, c’est également faire des économies.
Il s’agit de s’assurer que les dépenses sont faites à bon escient, par exemple que les médicaments ne sont pas payés trop cher, ou qu’il n’y a pas d’actes et de prestations réalisés inutilement.
Il s’agit aussi de rechercher la meilleure organisation des professionnels de santé, au sens médico-économique.
Bref, il s’agit d’aller vers une meilleure qualité des soins au meilleur coût.
C’est tout le sens du virage ambulatoire conforté par la loi de santé et dont les conséquences économiques sont intégrées au plan ONDAM deux mille quinze-deux mille dix-sept.
Faire des économies, c’est revoir régulièrement nos modes d’intervention pour choisir les plus efficaces et les plus économes.
Ces économies se fondent sur des diagnostics sérieux, établis notamment à partir des revues de dépenses lancées par la loi de programmation des finances publiques, adoptée l’année dernière.
C’est aussi réformer en profondeur.
Ainsi, le projet de loi de finances, dont la première partie a été adoptée aujourd’hui même, prévoit une réforme des modalités de revalorisation de l’ensemble des prestations sociales.
Cette réforme est également inscrite dans ce PLFSS pour les prestations qui en relèvent.
Le premier avril, le Gouvernement aurait dû diminuer les prestations familiales de zéro virgule sept point s’il avait appliqué strictement les dispositions en vigueur, qui prévoient une correction en cas d’inflation inférieure aux prévisions.
Nous avons choisi de ne pas l’appliquer, mais il faut modifier cette règle pour l’avenir.
Par ailleurs, les dates de revalorisation sont différentes selon les prestations – il y en a cinq au total –, de même que les indices pris en compte pour le calcul.
C’est pourquoi nous formulons deux propositions.
La seconde proposition vise à supprimer tout risque de régularisation négative, puisque, dans le nouveau système, la revalorisation se fera uniquement en fonction d’évolutions connues, et non plus prévisionnelles.
Cette réforme est neutre à long terme, l’inflation constatée et l’inflation prévisionnelle convergeant sur longue période.
Elle conduit, du fait de la très faible inflation que nous connaissons actuellement, à un impact sur les finances publiques de l’ordre de cinq cents millions.
Enfin, je tiens à revenir sur les sept virgule quatre milliards d’économie réalisés dans la sphère sociale en deux mille seize.
En effet, des interrogations se sont élevées sur ce point et je ne veux pas qu’il n’y ait pas d’ambiguïté sur la réalité de ces économies.
Le rapporteur pour avis de la commission des finances, dans son excellent rapport sur le PLFSS, se félicite, au-delà du détail des mesures, du réel ralentissement de la dépense sociale sur les dernières années.
À cet égard, et sous réserve des conclusions à venir, les grandes lignes de l’accord qui s’est esquissé en fin de semaine dernière devraient conduire à un résultat très proche de notre prévision.
S’y ajoutent enfin huit cents millions de nouvelles économies dans le champ de l’assurance chômage.
C’est ce qui reste à confirmer en fonction de l’évolution de la négociation.
En troisième lieu, il me faut rappeler que, si nous faisons ces économies, c’est d’abord pour nous donner les capacités de financer notre politique et de nouveaux droits.
Faire des économies, c’est aussi recréer des marges de manœuvre pour financer nos priorités.
C’est vrai pour l’État, que j’ai eu l’occasion d’évoquer devant votre assemblée, et pour la Sécurité sociale.
Il s’agit d’abord de financer notre politique de santé et de protection sociale.
Notre démarche ne sacrifie pas les droits des assurés ; bien au contraire, elle les renforce.
Plusieurs mesures, que Marisol Touraine a présentées, améliorent les prestations aux assurés.
En matière de santé, par exemple, l’ONDAM est fixé pour deux mille seize à cent quatre-vingt-cinq virgule deux milliards, soit trois virgule trois milliards de plus qu’en deux mille quinze.
Je ne suis pas sûr que tout le monde en ait conscience, mais nous dépenserons en deux mille seize trois virgule trois milliards de plus pour la santé des Français.
Je l’explique souvent : les économies consistent à ralentir l’augmentation spontanée des dépenses et non à en réduire la valeur – alors même que, dans un autre champ, les dépenses de l’État baissent en valeur.
D’aucuns considèrent parfois que ce ne sont pas là de vraies économies.
S’agissant de l’assurance-maladie, je souligne que depuis deux mille douze, l’objectif de dépense a été respecté chaque année et que nous avons pris toutes les dispositions afin de respecter l’objectif pour deux mille quinze.
Publié le sept octobre, l’avis du comité d’alerte – qui mériterait peut-être un autre nom – confirme cette maîtrise et valide en outre la construction de l’ONDAM pour deux mille seize.
Un objectif d’augmentation de un virgule sept cinq pourcent est exigeant.
C’est d’ailleurs le taux le plus bas depuis la création de l’ONDAM, en mille neuf cent quatre-vingt-dix-sept, mais il a été fixé en garantissant le respect de la qualité des soins aux assurés.
Par ailleurs, nous mettons en œuvre des mesures en faveur de nos concitoyens.
Je pense d’abord à la suppression des cotisations minimales d’assurance maladie pour les exploitants agricoles et pour les travailleurs indépendants.
Il s’agit d’une proposition du rapport des députés Sylviane Bulteau et Fabrice Verdier remis au Premier ministre.
Elle s’inscrit dans une refonte plus globale des cotisations sociales payées en cas de revenu très faible.
Nous proposons ainsi d’améliorer les droits à la retraite des travailleurs indépendants qui se trouvent dans cette situation.
Je pense aussi à la réduction du délai de carence pour le bénéfice des indemnités journalières.
Les cotisations minimales du RSI seront plus faibles, plus justes et plus lisibles.
Ces économies nous permettent de financer notre politique économique en poursuivant la baisse des prélèvements sur les entreprises et les ménages.
Le PLFSS met en œuvre les mesures du pacte de responsabilité prévues pour deux mille seize.
Je sais que, comme l’année dernière, nous reviendrons dans nos débats sur l’opportunité des baisses de cotisations sociales ou encore de la suppression progressive de la C3S.
Comme j’ai eu l’occasion de le dire lors de la discussion générale du projet de loi de finances, nous attachons un prix élevé à la stabilité des orientations données en matière de prélèvements obligatoires.
S’agissant de l’existant, notre politique est simple et consiste à maintenir les dispositifs qui fonctionnent, tout en veillant à ce qu’ils restent utilisés pour satisfaire leurs objectifs initiaux.
Je pense notamment au crédit impôt recherche, mais aussi au CICE, dont la transformation en allégement de cotisation est une perspective à terme.
Ce dispositif ne doit pas être remis en cause alors même que les entreprises sont en train de se l’approprier pour de bon, comme le montrent les chiffres relatifs aux créances de deux mille quinze.
Nous mettons en place depuis deux ans une politique économique qui suit un cap clair et nous nous y tenons.
Dès le mois d’avril deux mille quatorze, le Premier ministre a annoncé dans sa déclaration de politique générale ses orientations et celles de son Gouvernement.
J’invite chacun de ceux qui participent à nos débats à y revenir, pour constater que ces engagements ont été tenus.
Le texte soumis à votre examen met en œuvre ces orientations.
En deux mille seize, nous prévoyons de réaliser pour les entreprises pas moins de neuf milliards d’allégements supplémentaires, auxquels contribueront deux mesures.
La première, la baisse de un virgule huit point de cotisations sociales pour les salaires inférieurs à trois virgule cinq SMIC, sera réalisée à compter du premier avril.
Pour une enveloppe constante, ce décalage permet de tenir compte des mesures décidées cette année en faveur des entreprises et dont certaines bénéficient dès deux mille quinze, comme le sur-amortissement, pour un coût de cinq cents millions par an.
La seconde est la baisse de la C3S, qui se poursuit.
Comme l’année dernière, nous avons fait le choix d’un abattement en portant celui créé en deux mille quatorze de trois virgule cinq millions à dix-neuf.
Le choix de ce paramètre a deux mérites.
Il favorise les TPE et les PME, en exonérant totalement quatre-vingts pourcent des entreprises qui restaient redevables.
Il fait profiter les entreprises industrielles d’une proportion importante de l’exonération, plus précisément de deux cent cinquante millions sur un total d’un milliard.
Celles-ci reçoivent ainsi plus que leur part dans la valeur ajoutée.
Enfin, nous menons cette politique pour financer notre modèle social et assurer sa pérennité.
Vous ne manquerez pas de relever que, comme l’an dernier, c’est l’État, et non la Sécurité sociale, qui supporte intégralement le coût des baisses de recettes liées au pacte.
Je me souviens des questions qui avaient été soulevées en juin deux mille quatorze sur la réalité et l’ampleur de cette compensation.
Aussi je tiens à souligner que, là encore, les engagements qui avaint été pris ont effectivement été tenus.
C’est vrai ! Cette compensation sera à nouveau réalisée à l’euro près en deux mille seize, et elle sera pérenne.
Comme l’année dernière, elle sera réalisée par le transfert vers le budget de l’État de certaines dépenses aujourd’hui retracées dans les comptes de la Sécurité sociale, et ce dans une logique de rationalisation.
Cela concerne le financement de l’aide au logement familial, l’ALF, et des mesures de protection des majeurs vulnérables.
Cet effort significatif, qui représente plus de cinq milliards supplémentaires en deux mille seize, explique que l’on ne constate en deux mille seize, qu’une faible réduction, de l’ordre de un milliard d’euros, du déficit budgétaire de l’État.
Dans le cadre de cette compensation, je souhaite en dernier lieu revenir sur les suites de l’arrêt « de Ruyter ».
Par conséquent, les personnes déjà affiliées à la Sécurité sociale dans un autre État membre ne peuvent être assujetties à ces prélèvements dans les conditions actuelles.
Bien entendu, toutes les dispositions ont été prises pour que les personnes qui entrent dans le champ de cet arrêt puissent, pour le passé, bénéficier d’un remboursement des prélèvements effectués à tort.
D’ailleurs, dès le mois de février, les conséquences financières ont été tirées et des provisions ont été constituées dans les comptes au titre des remboursements à venir.
Sur la base de la décision du Conseil d’État intervenue en juillet, les services de la direction générale des finances publiques ont établi les modalités de remboursement, et j’ai donné la semaine dernière les consignes pour les mettre en application.
J’ai voulu que ces modalités soient les plus simples possibles pour les contribuables.
Notamment, nous avons limité les justificatifs à produire à ce qui est strictement nécessaire pour un remboursement dans des conditions sécurisées.
Pour l’avenir, il nous a fallu tenir compte du fait que les prélèvements sociaux, notamment la CSG, sont des impôts affectés à la protection sociale, mais ne peuvent plus financer des prestations d’assurance.
Cette affectation se fera principalement au Fonds de solidarité vieillesse – FSV – et, accessoirement, à la Caisse nationale de solidarité pour l’autonomie – CNSA –, pour financer la dépendance.
Les modalités précises sont détaillées dans l’excellent rapport du rapporteur pour la partie « recettes » ; je vous invite à vous y référer.
Enfin, et j’insiste sur ce point, rien ne nous interdit juridiquement de soumettre les non-résidents aux prélèvements sociaux sur le capital.
Nous ne donnerons évidemment pas suite à cette demande, non seulement parce que ce serait recréer une injustice, une inégalité à l’égard des autres contribuables, mais aussi parce que cette mesure ne nous serait d’aucune utilité pour résoudre le problème communautaire.
Mesdames, messieurs les députés, notre modèle de protection sociale, nous le voulons généreux, juste et pérenne.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Monsieur Gérard Bapt, rapporteur de la commission des affaires sociales, pour les recettes et l’équilibre général.
Cette création est sans nul doute l’une des plus belles réussites collectives et sociales de l’après-guerre.
Il faut bien évidemment rendre hommage, à cet égard, aux pères fondateurs de la Sécurité sociale, héritée du programme du Conseil national de la Résistance.
Nous avons tous sur ces bancs, au-delà de nos appartenances politiques, de quoi être fiers de cette richesse qu’est la Sécurité sociale.
La Sécurité sociale est l’une de nos principales richesses collectives, qu’il nous appartient de préserver afin que nos lointains successeurs dans cet hémicycle puissent encore en célébrer les mérites dans soixante-dix ans.
La responsabilité, c’est le fil rouge de ce PLFSS, tel qu’il vient d’être présenté par Madame la ministre et M.
le secrétaire d’État.
En effet, ce PLFSS s’inscrit pleinement dans la trajectoire de redressement des comptes sociaux, courageusement décidée par le Président de la République et le Gouvernement depuis deux mille douze, et pleinement assumée par la majorité parlementaire.
De fait, dans un contexte économique pourtant dégradé, le déficit cumulé du régime général de Sécurité sociale et du Fonds de solidarité vieillesse n’a cessé de décroître depuis deux mille douze, comme l’attestent les chiffres rappelés par M.
le secrétaire d’État au budget : il est passé de dix-sept virgule cinq milliards d’euros en deux mille douze à quinze virgule quatre milliards en deux mille treize et treize virgule deux milliards en deux mille quatorze.
En deux mille quinze, selon les prévisions réactualisées, le déficit devrait s’élever à douze virgule huit milliards.
En deux mille seize, la situation devrait significativement s’améliorer, avec un déficit cumulé du régime général et du Fonds de solidarité vieillesse ramené à neuf virgule sept milliards d’euros.
Madame la ministre, vous auriez pu vous targuer du fait que, par rapport à son niveau de deux mille onze, le déficit devait être en baisse de quarante pourcent en deux mille quinze et de cinquante pourcent en deux mille seize.
La situation du Fonds de solidarité vieillesse est en revanche quasi stable ; son déficit devrait atteindre trois virgule sept milliards en deux mille seize.
Ces perspectives reposent sur l’hypothèse d’une croissance du produit intérieur brut en hausse, qui passerait de un pourcent en deux mille quinze à un virgule cinq pourcent en deux mille seize.
Parallèlement, la masse salariale du secteur privé, qui constitue l’assiette principale des recettes des organismes de Sécurité sociale, croîtrait davantage en deux mille seize – de deux virgule huit pourcent – qu’en deux mille quinze, où elle devrait s’élever à un virgule sept pourcent.
La reprise attendue de la croissance repose elle-même sur des hypothèses d’inflation faible à modérée – zéro virgule un pourcent en deux mille quinze, un pourcent en deux mille seize.
Cette faible inflation, associée à la réduction de l’impôt sur le revenu des plus modestes prévue par le projet de loi de finances, concourt à l’augmentation du pouvoir d’achat des ménages.
Néanmoins, les régimes obligatoires de base devraient être excédentaires dès deux mille dix-neuf ; seul le déficit persistant du Fonds de solidarité vieillesse, estimé à deux virgule huit milliards d’euros, empêcherait le retour à l’équilibre de l’ensemble des comptes dès cette date.
S’agissant de deux mille seize, et conformément à l’engagement présidentiel de stabilisation du taux de prélèvements obligatoires, l’essentiel de l’effort portera sur les dépenses.
C’est principalement l’assurance maladie qui sera mise à contribution : l’ONDAM est en effet fixé à un virgule sept cinq pourcent, alors que les dépenses progresseraient mécaniquement de trois virgule six pourcent si les efforts nécessaires n’étaient pas engagés.
Mais responsabilité ne rime pas avec austérité.
Ce projet de loi marque au contraire la mise en œuvre de la deuxième phase du pacte de responsabilité et de solidarité, après les premières mesures adoptées dans la loi de financement rectificative de la Sécurité sociale, dès août deux mille quatorze.
Nous en sommes à la deuxième phase, qui doit redonner des perspectives de croissance à nos entreprises, et donc des perspectives d’emploi à nos concitoyens.
D’une part, l’article sept de ce projet de loi élargit l’assiette de la réduction de un virgule huit point des cotisations familiales aux salaires compris entre un virgule six et trois virgule cinq fois le SMIC.
Il s’agit de dynamiser la compétitivité de celles de nos entreprises qui sont les plus exposées à la concurrence internationale.
Ces mesures ne recueillent pas l’assentiment de tous, y compris au sein de la majorité.
Nous aurons donc une nouvelle fois l’occasion d’en débattre, lors de l’examen des amendements.
Ces dispositions engendrent des pertes de recettes pour les organismes de Sécurité sociale.
Je rappelle, après M.
le secrétaire d’État, que ces pertes sont intégralement compensées par le projet de loi de finances pour deux mille seize : le budget de l’État financera à l’avenir des dépenses aujourd’hui assumées par la branche famille, essentiellement l’allocation de logement familiale.
Cette compensation appelle des réaffectations de recettes au sein de la Sécurité sociale, pour éviter que la branche famille ne soit – j’emploie des guillemets – « gagnante » au détriment des autres branches et organismes qui, eux, seraient « perdants ».
L’article quinze procède à ces transferts, dont la complexité est manifeste : dans le rapport de la commission, un schéma essaie d’en rendre compte.
La responsabilité, c’est aussi, bien évidemment, le respect du droit.
C’est là une mesure de justice.
Ceux-ci seront mieux à même de comprendre l’évolution du montant de leurs prestations par rapport à celle de l’inflation constatée – et non plus prévisionnelle.
La responsabilité appelle également la proportionnalité des sanctions aux infractions, qui consolide la confiance que les cotisants placent dans le système de protection sociale.
À cet égard, l’article onze met fin à une situation injuste, dans laquelle une simple erreur administrative aboutissait à assujettir aux cotisations sociales l’ensemble du financement par l’employeur d’un régime de protection sociale complémentaire, financement en principe exonéré.
Cet article s’inspire du rapport que nos collègues Marc Goua et Bernard Gérard ont remis au Gouvernement en qualité de parlementaires en mission sur l’amélioration des relations entre les URSSAF et les cotisants.
Nos deux collègues ont déposé une série d’amendements sur la base de ce rapport.
La commission en a accepté deux, pour prévoir notamment que les avertissements et mises en demeure adressés aux employeurs et aux travailleurs indépendants dans le cadre des procédures de recouvrement doivent être précis et motivés.
Agir en responsabilité, c’est aussi savoir saisir les opportunités, comme nous le faisons ici en matière de désendettement.
La Caisse d’amortissement de la dette sociale – CADES – doit reprendre à l’Agence centrale des organismes de Sécurité sociale, l’ACOSS, soixante-deux milliards d’euros de déficits cumulés des années deux mille onze à deux mille dix-sept.
Cette reprise devant se faire dans la limite de dix milliards d’euros par an, ce sont vingt-trois virgule six milliards qui restent à reprendre.
Sur mon initiative, la commission a adopté un amendement mettant en cohérence avec les dispositions de cet article le calendrier de reprise de dette par la CADES.
L’examen en séance publique sera l’occasion de discuter de nombreux sujets.
Veuillez conclure, cher collègue ! Ces sujets étant nombreux, madame la présidente, j’en viens directement à ma conclusion.
Nos débats seront riches et je ne doute pas qu’ils se dérouleront dans un climat apaisé, comme le début de cette discussion semble le présager.
Comme il est de coutume, et sans surprise, j’appelle l’Assemblée à adopter le volet « recettes et équilibre général » du PLFSS, dont j’ai l’honneur d’être le rapporteur, et bien évidemment l’ensemble du texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Madame Michèle Delaunay, rapporteure de la commission des affaires sociales, pour l’assurance maladie.
Madame la présidente, madame la ministre, monsieur le secrétaire d’État, madame la présidente de la commission, mes chers collègues, le Président de la République nous l’a rappelé, la Sécurité sociale constitue, avec l’école, le deuxième pilier de notre république.
Elle est notre trésor national et nous ne la sauverons pas sans les Français, ni sans engagement de notre part et sens de la responsabilité.
Il s’agit d’un objectif très ambitieux dans la mesure où la croissance tendancielle des dépenses de l’ONDAM pour deux mille seize est estimée à trois virgule six pourcent.
Pour l’atteindre, diverses mesures d’économies sont envisagées qui n’altéreront ni l’accès aux soins, fil rouge de cette législature, ni leur qualité.
Je ne les détaillerai pas ici : nous les avons tous largement analysées et travaillées.
Il importe de souligner que l’effort légitime de redressement des comptes ne fait pas obstacle à la réalisation des engagements de notre majorité.
À l’occasion des soixante-dix ans de la Sécurité sociale, il n’est plus acceptable de constater que certains perdent momentanément leurs droits à la protection en raison de la complexité des changements de régime.
C’est ce à quoi entend remédier l’article trente-neuf en instaurant la protection maladie universelle, c’est-à-dire en donnant des droits individuels aux personnes tout en garantissant la confidentialité de leurs soins.
Cet article trente-neuf prévoit également de repenser les modalités des délégations de gestion d’assurance maladie obligatoire à certaines mutuelles.
Ce projet vise également à résorber les disparités d’accès aux soins qui existent entre les générations, voire au sein même d’une génération.
La démarche d’accès effectif aux soins se caractérise également par la maîtrise du reste à charge.
Tel est l’objet de l’article cinquante-deux, qui réforme le régime des praticiens et auxiliaires médicaux conventionnés – PAMC.
Il prévoit ainsi l’alignement progressif du taux de cotisation des adhérents au régime des PAMC sur celui du régime social des indépendants, de neuf virgule huit pourcent à six virgule cinq pourcent.
Cette charge n’en est pas moins équilibrée par la constitution d’une contribution portant sur les revenus ne relevant pas du champ conventionnel.
Cette mesure complète utilement la palette des outils de « désincitation » aux dépassements d’honoraires.
L’organisation de l’offre de soins est aujourd’hui complétée par la pérennisation d’une expérimentation actuellement menée par l’agence régionale de santé des Pays de la Loire.
Je m’en félicite d’autant plus que cette disposition fait suite à une recommandation du rapport de la mission d’information de la présidente de notre commission, Madame Lemorton, et de Monsieur Door portant sur la permanence des soins ambulatoires.
La commission a entendu renforcer ces dispositions en faisant droit à une autre recommandation de ce rapport que vous avez confirmée par voie d’amendement, à savoir la prise en charge des certificats de décès.
Les précédentes lois de financement ont quelque peu infléchi les effets pervers de la tarification à l’activité ; financement des activités isolées, dégressivité tarifaire.
Le projet de loi s’inscrit dans ce mouvement en instaurant un mode de financement novateur pour les activités de soins de suite et de réadaptation, dites SSR.
L’article quarante-neuf prévoit ainsi une dotation modulée à l’activité qui constituera la principale source des revenus pour ces activités de SSR.
Cette réforme, longtemps attendue, entrera en vigueur en deux mille dix-sept et s’achèvera en deux mille vingt-deux.
L’année deux mille seize sera préparatoire et permettra de sécuriser la montée en charge du dispositif.
Le système hospitalier, vous le savez, se distingue également par sa capacité à se moderniser.
Toute la palette de l’organisation de l’offre hospitalière est aujourd’hui sollicitée.
Cette évolution implique de repenser les outils de travail.
La simplification du paysage contractuel entre agences régionales de santé et établissements de santé procède de cette intention.
Contrat de bon usage du médicament, amélioration de la qualité et de l’organisation des soins, contrat de pertinence et autres outils cèdent désormais le pas à un contrat unique dont l’effet sera d’alléger le suivi.
Le projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour deux mille seize maintient aussi les efforts en vue d’une baisse du prix des médicaments et je salue la participation de tous les secteurs à ces efforts.
Il poursuit le processus de rénovation du mécanisme de la clause de sauvegarde et de renforcement de son caractère incitatif.
Enfin, l’initiative parlementaire prend largement sa place dans ce projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour combler ce qu’on appelle les trous dans la raquette des couvertures complémentaires ou faire accéder au remboursement des processus réparateurs après chirurgie du cancer.
Une mesure a été adoptée sur mon initiative par la commission.
Il s’agit de la pertinence de la prise en charge des transports sanitaires, dont nous savons que le coût augmente de façon excessive.
À cet effet, il peut être utile de s’appuyer sur le Répertoire partagé des professionnels de santé.
J’ajoute pour conclure que nous envisagerons des mesures visant à une augmentation des prix du tabac.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Madame Joëlle Huillier, rapporteure de la commission des affaires sociales, pour le secteur médico-social.
Madame la présidente, madame la ministre, monsieur le secrétaire d’État, madame la présidente de la commission, madame, messieurs les rapporteurs, mes chers collègues, nous examinons aujourd’hui un texte une fois de plus favorable au secteur médico-social.
Le sous-ONDAM médico-social progresse en effet de un virgule neuf pourcent, ce qui est une nouvelle fois supérieur à la progression de l’ONDAM général et traduit la forte croissance des besoins médico-sociaux de la population française.
En effet, le produit de la contribution additionnelle de solidarité pour l’autonomie – CASA – sera intégralement affecté à l’accompagnement des personnes âgées, notamment en vue de favoriser leur maintien à domicile.
Très bien ! Pour cette année, ces ressources ont été mises en réserve et réaffectées.
Conformément aux demandes de nombre d’entre nous, elles permettront de financer un plan d’aide à l’investissement, sur trois ans, pour un montant de trois cents millions d’euros.
Nous nous en réjouissons.
Le solde alimentera les réserves de la Caisse nationale de solidarité pour l’autonomie.
Il me semble important que ces réserves, issues des crédits non consommés, soient utilisées pour financer de l’investissement dans la durée.
Nous demeurerons donc vigilants sur leur destination à l’avenir.
Ce PLFSS comporte deux articles qui concernent le secteur médico-social, en particulier les établissements pour personnes handicapées.
L’article quarante-six prévoit le transfert, en deux mille dix-sept, de la prise en charge par l’État des crédits de fonctionnement des établissements et services d’aide par le travail – ESAT – vers le budget de l’assurance maladie, transfert qui s’accompagnera de compensations.
Cet article permettra aux agences régionales de santé de piloter au mieux l’adaptation de l’offre.
Je souhaite toutefois évoquer la situation particulière des travailleurs handicapés des ESAT.
En effet, ceux-ci n’ont pas accès à la couverture complémentaire santé collective obligatoire prévue par la loi de sécurisation de l’emploi, car ils ne sont pas considérés comme salariés au sens du code du travail.
Pourtant, ce sont des travailleurs en entreprise comme les autres, qui reçoivent une fiche de paie, perçoivent une rémunération et versent des cotisations sociales.
Absolument ! Il faudrait prévoir un dispositif ou une incitation en direction des gestionnaires, afin qu’ils bénéficient de ce droit, comme n’importe quel autre travailleur.
L’article quarante-sept prévoit la généralisation des contrats pluriannuels d’objectifs et de moyens – CPOM – pour les établissements et services accueillant des personnes handicapées, adultes ou enfants.
Cette mesure permettra le renforcement qualitatif de l’offre et la meilleure prise en compte des parcours de vie des personnes.
La commission a adopté les trois amendements que je lui proposais et que nous examinerons au cours de la discussion.
Mais cette mesure ne tient pas compte des délais de prise en charge de certaines maisons départementales pour personnes handicapées – MDPH –, qui notifient les orientations individuelles avec parfois plus d’un an de retard.
En l’absence de notification, les caisses primaires refusent en effet les factures.
J’ai donc demandé au Gouvernement de proposer une solution plus souple afin de ne pas mettre ces structures en difficulté et de ne pas risquer de rupture dans les prises en charge individuelles.
Cette question renvoie au problème plus général du fonctionnement des MDPH, qui rendent un service incomparable aux personnes handicapées et à leurs aidants, mais qui peinent quelquefois à faire face à l’accroissement des demandes.
Le Gouvernement s’est engagé à prendre des mesures de simplification, pour alléger leur charge de travail, et à déployer un système d’information indispensable, pour mieux connaître et évaluer les besoins au niveau national.
Je souhaite que ces engagements se traduisent concrètement dès deux mille seize.
J’ai aussi déposé des amendements – et la commission a adopté à l’unanimité ma demande de rapport – sur la continuité des soins entre le domicile et les établissements médico-sociaux pour personnes âgées.
Nombre de ces personnes sont contraintes, pour continuer à bénéficier de leur traitement antidouleur, de retourner à leur domicile ou en séjour hospitalier, ce qui revient plus cher pour l’assurance maladie que d’assurer ce financement dans les EHPAD concernés.
J’attends des engagements précis du Gouvernement sur ce problème qui concerne environ deux cents patients en France.
In fine, les mesures contenues dans ces deux articles traduisent très concrètement les conclusions du rapport de Denis Piveteau, « Zéro sans solution ».
Elles permettront d’améliorer les parcours et de décloisonner les sphères d’intervention, y compris dans les carrières professionnelles.
Deux de ces mesures ont particulièrement retenu mon attention.
Je note d’abord avec satisfaction le renforcement des moyens consacrés au Plan autisme l’année prochaine.
Le Gouvernement porte une attention particulière au développement du dépistage précoce, qui permet de mieux identifier les besoins, et je l’en remercie.
Nous rencontrons tous des parents d’enfants souffrant de troubles autistiques nous décrire le parcours du combattant auquel ils sont confrontés.
Le Gouvernement et le Parlement doivent mettre les moyens pour financer des solutions d’accompagnement et améliorer l’organisation de l’offre et l’information.
Mais il revient à l’ensemble de la société de se mobiliser et, disons-le, d’évoluer.
Je le rappelle : la Haute autorité de santé a déclaré que l’autisme était non pas une pathologie psychiatrique, mais un trouble neurocomportemental.
Nous ne devons plus accepter les pratiques culpabilisant les parents ou maltraitant les enfants – je pense au packing.
Nous devons également veiller à l’intégration de ces enfants, notamment en milieu scolaire.
J’ai reçu en audition des représentants associatifs, notamment des parents d’enfants accueillis en Belgique.
Ils ne comprennent pas que l’assurance maladie finance ces établissements pour plus de deux cents millions d’euros par an, ce qui représente tout de même près de quatre mille emplois, alors qu’ils n’obtiennent pas de solution en France.
J’ai pu constater la situation difficile des aidants, qui se donnent sans compter et se sentent souvent insuffisamment soutenus ou écoutés.
Nous regrettons tous cette situation, liée en partie à l’insuffisance et à l’inadaptation de l’offre en France.
L’annonce de cette enveloppe, ainsi que la généralisation des CPOM, constituent une première réponse dont je me réjouis.
Je veux aussi saluer le climat consensuel et constructif dans lequel les députés de la commission ont examiné les dispositions relatives au secteur médico-social et je formule le souhait que nous les adoptions à nouveau en séance, avec les amendements que je vous ai décrits.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Monsieur Michel Issindou, rapporteur de la commission des affaires sociales, pour l’assurance vieillesse.
Madame la présidente, madame la ministre, monsieur le secrétaire d’État, madame la présidente de la commission des affaires sociales, mesdames, messieurs les rapporteurs, chers collègues, il y a quelques jours, nous célébrions le soixante-dixième anniversaire de la Sécurité sociale.
Cela fut l’occasion de fêter ce formidable mécanisme de solidarité entre générations, qui prend en charge chaque Français, « de la naissance à la tombe », comme le disait Beveridge, instigateur du système social britannique.
Notre vieille sécu n’a pas pris une ride ! Elle a su s’adapter aux évolutions sociétales et montre tous les jours son efficacité.
À titre d’illustration, la mortalité infantile a reculé ; notre espérance de vie s’est fortement améliorée ; nos retraites n’ont jamais atteint ce niveau.
Une récente étude du Crédoc révèle que les retraites sont le premier sujet d’inquiétude des Français.
La pérennité du système et le montant des pensions versées cristallisent leurs inquiétudes.
Oui, sauf crise économique majeure, les jeunes actifs d’aujourd’hui percevront une retraite correcte dans trente ou quarante ans.
J’entends certains, surtout sur ma droite, tenir des discours pessimistes, en appeler à la capitalisation pour compléter, voire remplacer des retraites de base qui disparaîtraient.
Ce PLFSS deux mille seize est un excellent moment pour le rapporteur de la branche vieillesse que je suis.
C’est la première fois depuis quatre ans que je vous présente des prévisions excédentaires de cinq cents millions d’euros pour le régime général.
Il faut remonter à deux mille cinq pour trouver d’aussi bons résultats.
Pour autant, quelques inquiétudes demeurent.
Le Fonds de solidarité vieillesse restera déficitaire à hauteur de trois virgule sept milliards d’euros en deux mille seize.
Il est directement tributaire pour ses dépenses du niveau de chômage.
La diminution attendue du nombre de chômeurs fera mécaniquement revenir ce fonds vers l’équilibre.
L’autre inquiétude concernait la longue négociation des partenaires sociaux autour des régimes complémentaires que sont l’AGIRC et l’ARRCO.
Si les réserves de ces caisses permettaient de tenir quelques années, seuls des ajustements courageux et responsables pouvaient stabiliser et pérenniser le système.
C’est la bonne nouvelle de ces derniers jours : un bon accord a été trouvé vendredi dernier, accord qui, en instaurant une contribution de solidarité,… Et en jouant sur l’âge de départ ! …permet de ne pas remettre en cause l’âge légal.
C’est en quelque sorte un pas fait vers la retraite à la carte, qui me semble plus respectueuse des choix de chacun.
Cet accord est la preuve que le paritarisme et, au-delà, le dialogue social sont dynamiques, et je salue la responsabilité de la majorité des partenaires sociaux.
Ce PLFSS deux mille seize comprend peu de mesures nouvelles.
Toutefois, l’article trente-quatre permettra aux marins de valider dans le calcul de leur retraite les périodes effectuées sous contrat de sécurisation professionnelle ou sous contrat de transition professionnelle.
S’il y a peu de nouvelles mesures, nous poursuivons la réforme de deux mille quatorze : quatre-vingt-douze pourcent des décrets d’application ont été pris ; les huit pourcent restants nécessitent un passage en Conseil d’État et des accords interministériels, mais ils ne sauraient tarder.
Je veux à nouveau saluer l’un des aspects majeurs de cette réforme : le mécanisme relatif à la pénibilité de certains postes de travail, pénibilité hélas reconnue et mesurable, qui raccourcit sensiblement la vie de ceux qui les ont occupés.
C’est une vraie mesure de justice, car elle touche essentiellement ceux qui ont commencé à travailler très jeunes.
Comment imaginer un recul de l’âge légal à soixante-cinq ans, pour ces personnes qui aligneraient quarante-cinq, quarante-six ou quarante-sept annuités de travail pénible ? Si le concept de pénibilité était peu contesté par les partenaires sociaux, sa mise en œuvre pouvait poser quelques difficultés.
Je salue la mission conduite par Christophe Sirugue qui a su trouver les bons ajustements pour rendre la mesure facilement applicable dans les entreprises.
Au-delà de cette mesure phare de la réforme de deux mille quatorze, ce sont une multitude de mesures qui permettront aux bénéficiaires d’améliorer leur pension de retraite, lorsqu’ils la liquideront.
Je pense tout particulièrement aux femmes qui verront leurs périodes de chômage, de maternité et de travail à temps partiel mieux prises en compte au moment de la liquidation, car leurs retraites demeurent trop souvent inférieures à celles des hommes.
Absolument ! Je pense aussi aux agriculteurs, aux étudiants, aux jeunes, aux handicapés, aux aidants familiaux ou aux apprentis qui bénéficieront immédiatement ou plus tard de ces mesures très positives.
Enfin, il ne faut pas oublier tout le travail de lisibilité et de simplification voulu par la réforme.
Je veux là aussi saluer les caisses qui, sous le contrôle de la CNAV, ont la lourde charge de mettre en place le compte unique retraite, tant attendu par les polypensionnés.
Au premier janvier deux mille dix-sept, la CNAV connaîtra le parcours professionnel de tous les salariés du privé, qui n’auront qu’un dossier à remplir pour percevoir leur retraite, même s’ils ont été affiliés à plusieurs régimes.
Le GIP, chargé de cette lourde mission, est en train de réussir grâce à la bonne volonté de toutes les caisses de retraite.
La réforme a aussi mis en place un comité de suivi des retraites.
Celui-ci est maintenant bien installé.
S’appuyant notamment sur le rapport annuel du COR – le conseil d’orientation des retraites –, dont le périmètre d’observation a été fixé par la loi, il a rendu en juillet dernier son deuxième avis, confirmant la bonne trajectoire du système.
Cette observation rigoureuse et annuelle de l’ensemble du modèle permet, si nécessaire, au Gouvernement de prendre les mesures correctrices qui s’imposent.
Il n’y aura ainsi pas de rupture.
L’ensemble de ces mesures, l’attention portée par le Gouvernement aux retraités, est un gage de solidité du système de retraite par répartition.
Issu du programme du Conseil national de la Résistance en mille neuf cent quarante-trois, mis en œuvre par Pierre Laroque et Ambroise Croizat en mille neuf cent quarante-cinq, le système de retraite par répartition est une conquête majeure, un modèle de fraternité et de solidarité.
Qui peut imaginer aujourd’hui notre vie, notre quotidien, sans la Sécu ? Si les Français se disent inquiets pour leur retraite future, quatre-vingt-quatre pourcent des retraités se disent aujourd’hui heureux.
Chaque Français a droit à une retraite digne.
Les fondements sont bons.
Sachons conserver les grands principes tout en les adaptant au rythme des évolutions sociétales.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Monsieur Denis Jacquat, rapporteur de la commission des affaires sociales, pour les accidents du travail et les maladies professionnelles.
Preuve en est que ce projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour deux mille seize ne comporte aucune mesure nouvelle concernant la couverture du risque AT-MP.
Je n’ai pas manqué d’alerter le Gouvernement sur leurs sujets de préoccupation.
Cependant, les questions que j’ai posées à Madame la ministre et à M.
le secrétaire d’État lors de leur audition par la commission des affaires sociales le sept octobre dernier sont, elles, restées sans réponse, ou à tout le moins sans réponse satisfaisante.
Mais, là encore, aucune réponse n’a été fournie lors de l’audition du sept octobre dernier.
Pour ma part, je forme le vœu que la commission des affaires sociales se saisisse, au moins pour avis, de la réforme des TASS et des TCI lorsque ce projet de loi sera soumis à l’examen de notre assemblée.
Mais cette situation excédentaire – dont on ne peut que se réjouir – est le fruit d’efforts de restructuration de la branche ainsi que de réformes de la tarification et des processus d’instruction des dossiers.
Il ne faudrait pas que le versement de la branche AT-MP à la branche maladie au titre de la sous-déclaration des accidents du travail et des maladies professionnelles siphonne la branche AT-MP au point de menacer la logique assurantielle sur laquelle elle repose.
Nombre des organisations que j’ai entendues ont fait part de leur crainte que la branche AT-MP ne devienne une variable d’ajustement pour combler les déficits de la branche maladie.
Leurs représentants ont exprimé le souhait que les excédents de la branche AT-MP soient mobilisés à des fins autres que le versement de sommes à la branche maladie au titre de la sous-déclaration ou que le remboursement des dettes de la branche.
Ils réclament notamment, et à juste titre, que les excédents soient conservés au sein de la branche pour qu’y soient engagées des actions de prévention ou d’amélioration de la réparation des accidents du travail.
Par ailleurs, les excédents de la branche AT-MP devraient être davantage mobilisés au service du monde de la santé au travail.
Certaines organisations syndicales que j’ai entendues militent notamment pour que ces excédents servent à améliorer la prise en charge du syndrome d’épuisement professionnel – plus connu sous le nom de burn out.
Nos débats sur le projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour deux mille seize permettront peut-être de revenir sur ce sujet déjà abordé lors de l’examen de la loi du dix-sept août dernier relative au dialogue social et à l’emploi.
Certaines des personnes que j’ai auditionnées ont salué l’avancée résultant de l’article vingt-sept de cette loi qui énonce expressément que « les pathologies psychiques peuvent être reconnues comme maladies d’origine professionnelle ».
Mais d’autres se montrent plus prudents dans la mesure où il est impossible d’établir une liste exhaustive et détaillée des symptômes et des facteurs d’exposition pour les pathologies psychiques.
Les risques psycho-sociaux sont souvent la résultante de difficultés d’ordre autant personnel que professionnel, et les problèmes de management relèvent davantage des conseils de prud’hommes que de la branche AT-MP.
En matière de rapports, je m’étonne que le Gouvernement ne tire pas suffisamment les conséquences de celui que mon collègue Michel Issindou vous a remis en mai dernier, madame la ministre.
Ce rapport fait notamment apparaître la nécessité de modifier un certain nombre de textes relatifs à la médecine du travail dont l’application apparaît aujourd’hui soit impossible, soit difficile, soit peu utile.
Il est aujourd’hui impossible de pratiquer systématiquement une visite médicale d’embauche à l’issue des périodes d’essai car plus d’une vingtaine de millions d’embauches ont lieu chaque année.
Selon les membres de cette association, « c’est à cette condition que le médecin du travail pourra être reconnu comme un spécialiste du lien santé-travail ».
Cette reconnaissance se gagnera, selon eux, par la concentration des efforts des médecins du travail sur les situations où leur formation de médecin est la plus pertinente.
Je partage le point de vue de cette association de jeunes internes en médecine du travail : si cette spécialité attire aujourd’hui si peu, c’est notamment parce que rien n’est fait pour rendre cette médecine plus efficiente et donc plus attractive.
J’attends par conséquent avec impatience, madame la ministre, de connaître les initiatives que le Gouvernement compte prendre pour que les excellentes propositions de Michel Issindou ne restent pas lettre morte.
Cette diminution est sans doute aussi à mettre au crédit de la démarche – votre rapporteur ne peut que la louer – qui a conduit les gouvernements successifs à ériger la prévention du travail et des maladies professionnelles en priorité.
La parole est à Madame Marie-Françoise Clergeau, rapporteure de la commission des affaires sociales pour la famille.
La poursuite du Pacte de responsabilité l’année prochaine se traduira en effet par un allégement des cotisations familiales pour les employeurs, portant sur les salaires inférieurs à trois virgule cinq fois le SMIC.
Comme il s’y était engagé devant nous, le Gouvernement prévoit la compensation intégrale de cette moindre recette pour la Caisse nationale d’allocations familiales – CNAF.
L’article vingt et un du projet de loi de finances prévoit ainsi que le budget de l’État prendra à sa charge le coût de l’allocation de logement familiale – ALF.
S’y ajoute la prise en charge du financement de la protection juridique des adultes.
Au total, les dépenses reprises par le budget de l’État s’élèvent à un montant global de cinq virgule un milliards d’euros.
Ces mesures seront neutres pour les allocataires, dont les droits ne changeront pas.
Elles permettront d’unifier le financement des allocations logement.
On ne peut donc analyser l’objectif de dépenses de la branche famille qu’au regard de ce nouveau périmètre.
Cet objectif s’élève à quarante-neuf virgule six milliards d’euros pour deux mille seize, soit un montant stable par rapport à deux mille quinze et deux mille quatorze.
Les effets de la modulation du montant des allocations familiales en fonction du revenu permettront néanmoins de financer des mesures nouvelles.
Voilà une nouvelle mesure de progrès, dont nous pourrons nous réjouir.
L’expérimentation prouve déjà dans vingt départements combien cet accompagnement est précieux pour les familles, et notamment les femmes fragilisées par une séparation et des situations d’impayés.
Le PLFSS comporte d’autres mesures, qui concernent l’outre-mer.
Il prévoit d’abord que les prestations familiales des fonctionnaires seront désormais servies par les CAF des départements où ils sont en poste.
Selon cette mesure de simplification, dont le Gouvernement nous a précisé qu’elle s’opérerait à droits constants, les intéressés bénéficieront des mêmes prestations que celles servies dans l’Hexagone, à partir du deuxième enfant et avec des barèmes identiques.
Une autre mesure attendue est prévue à l’article trente-trois : elle étend aux habitants de Saint-Pierre-et-Miquelon le bénéfice de l’allocation de soutien familial et du complément de libre choix du mode de garde.
Il s’agit d’un engagement de justice sociale et territoriale pris par le Président de la République.
Il sera tenu.
Ces trois mesures représentent des progrès attendus.
Chacun s’y ralliera sans difficulté.
Je souhaiterais conclure mon intervention par plusieurs remarques.
Je salue cet engagement : il portera ses fruits.
Ensuite, je me félicite du chemin de retour à l’équilibre des comptes de la branche famille.
En deux mille onze, le déficit de cette branche s’élevait à deux virgule six milliards d’euros – une situation regrettable pour qui tient réellement à l’avenir de la politique familiale.
Nous le ramènerons à huit cents millions d’euros en deux mille seize, et nous visons l’équilibre en deux mille dix-huit.
Voilà une preuve éloquente de la priorité que nous accordons à la branche famille : mesures de justice sociale et rétablissement des comptes sont la meilleure garantie de pérennité de la branche.
Enfin, à l’occasion du quatrième projet de loi de financement de la sécurité sociale depuis notre arrivée aux responsabilités, je consacre une partie de mon rapport à l’analyse des effets de notre politique familiale.
Je relève avec une grande satisfaction que la politique familiale n’a jamais été aussi juste et aussi redistributive.
Les foyers aux revenus modestes et les classes moyennes ont bénéficié prioritairement des mesures que nous avons adoptées.
En déplacement dans l’Aisne auprès de la CAF de Saint-Quentin, j’ai moi-même constaté à quel point les soutiens apportés par les prestations familiales étaient précieux pour les plus fragiles.
Mais je dois également faire part du plaisir que j’ai eu à constater la qualité de l’engagement des personnels de la CAF et de l’organisation de cette caisse.
Ils prouvent que, sur un territoire qui souffre de la crise économique, une CAF dynamique peut jouer un rôle irremplaçable de proximité et d’accompagnement.
Je tiens à les en féliciter chaleureusement.
Mes chers collègues, vous le voyez, plus que jamais, la politique familiale reste au cœur de notre pacte social.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Monsieur Dominique Lefebvre, rapporteur pour avis de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
Elle l’a, monsieur le secrétaire d’État, adopté sans modification, ce qui est le meilleur moyen de lui conserver toute sa cohérence.
Quatre raisons essentielles expliquent la position de la commission.
C’est un bon point du point de vue de la commission des finances.
Ce projet de loi marque aussi la contribution de la sécurité sociale à l’effort de redressement des finances publiques.
La troisième raison est essentielle : les engagements pris sont tenus.
Je pense en particulièrement à ceux qui concernent la mise en œuvre du Pacte de responsabilité et de solidarité, à laquelle nous sommes attentifs.
La quatrième raison finit de balayer, comme l’ont fait mes collègues, l’ensemble des mesures contenues dans ces soixante-deux articles : elles vont toutes dans le même sens et sont des mesures de bon sens.
Pour la commission des finances, le Gouvernement a adressé un message fort de confiance à nos concitoyens, qui doutent et s’inquiètent de l’avenir de leur protection sociale, en raison de l’accumulation des déficits.
Avec ce projet de loi, mes chers collègues, nous affirmons que nous pouvons sauvegarder notre système de protection sociale, que nous pouvons équilibrer ses comptes et conforter le pacte social.
Cela représente certes un démenti au discours souvent catastrophiste de la droite.
Comme lors de la discussion sur le projet de loi de finances, une série d’intervenants transformeront peut-être notre hémicycle en tribune pour les primaires de la droite : on a vu en effet les différents candidats surenchérir sur le thème du pacte social.
Le problème est qu’ils font toujours de la surenchère dans le même sens, celui de la remise en cause des droits et du pacte social né à la Libération.
Il faut que vous n’ayez pas grand-chose à dire pour que vous parliez si peu du sujet ! Laissez M.
Lefebvre dire ce qu’il veut ! Revenons à l’équilibre progressif des comptes, que je voudrais remettre en perspective comme vous avez commencé à le faire, monsieur le secrétaire d’État.
Nous parlons, en deux mille quinze, d’un déficit de neuf milliards d’euros pour le régime général, quasiment le plus faible depuis deux mille trois.
Ce déficit est à rapporter à la totalité des dépenses des administrations de sécurité sociale, qui, je le rappelle, s’élevaient en deux mille quinze à cinq cent quatre-vingts milliards d’euros, soit quarante-sept pourcent de la dépense publique et vingt-sept points de PIB.
Les dépenses sociales représentent dans notre pays plus des deux tiers de l’augmentation de la dépense publique depuis mille neuf cent soixante-dix-huit : les branches maladie et retraite en totalisent respectivement près de douze points et près de quatorze points de PIB.
Ce régime général, vous l’avez rappelé, monsieur le secrétaire d’État, est en déficit quasi structurel depuis mille neuf cent quatre-vingt-dix.
Il n’a été excédentaire que trois ans, sous le gouvernement de Lionel Jospin, alors que Martine Aubry était ministre de l’emploi et de la solidarité.
Depuis deux mille trois, le déficit a toujours été supérieur à cinq milliards d’euros et, en général, à dix milliards d’euros.
Je le dis pour nos collègues qui siègent à la droite de l’hémicycle, qui prétendent que nous ne réduisons pas suffisamment et suffisamment vite le déficit.
Vous posez des bombes à retardement ! Toujours est-il, monsieur Accoyer, que le déficit deux mille quinze est plus bas que l’ensemble des déficits, année après année, depuis deux mille deux.
Nous en avons amorti cent milliards d’euros, ce qui – ne l’oublions pas – nous a coûté dans le même temps quarante-cinq milliards d’euros d’intérêts.
Voilà qui justifie l’effort qui doit être fait à la fois pour redresser au plus vite les comptes et pour amortir cette dette.
Cette dette, vous l’avez dit, monsieur le secrétaire d’État, doit pouvoir être amortie en deux mille vingt-quatre.
Je rappelle qu’à la création de la Caisse d’amortissement de la dette sociale – CADES –, la dette sociale devait être amortie en deux mille neuf.
Cet objectif serait donc atteint quinze ans plus tard.
Sur ce point, nous devons faire preuve de responsabilité collective, afin de poursuivre dans le même sens.
Ce sens, nous y allons.
Je rappelle, là aussi, les chiffres car, dans ce débat, le sujet pourtant essentiel de la réduction des déficits est contesté.
Le déficit du régime général s’élevait à dix-sept milliards d’euros en deux mille onze ; il atteint neuf milliards d’euros cette année et sera de six milliards d’euros en deux mille seize.
Le régime général sera à l’équilibre en deux mille dix-neuf, avec une branche vieillesse à l’équilibre dès deux mille seize, une branche famille à l’équilibre en deux mille dix-huit et une branche maladie au quasi-équilibre en deux mille dix-neuf.
C’est bien là une rupture avec les politiques du passé, celle des vingt-cinq ans dont j’ai parlé, celle des deux derniers quinquennats.
On a laissé filer les déficits avec, probablement, des projets de lois de finances bâtis sur des hypothèses économiques un peu hasardeuses, en tout cas qui ne se sont jamais vérifiées et qui ont effectivement permis de déporter des mesures d’ajustement.
En outre, cette rupture avec les politiques du passé s’est soldée par des reculs plus que par des avancées.
Les résultats que j’évoque ne sont pas tombés du ciel : ils sont le résultat de choix politiques forts et courageux.
Vous les avez rappelés, madame la ministre, monsieur le secrétaire d’État, comme mes chers collègues rapporteurs pour chacune des branches.
La politique familiale a été réaffirmée : c’est, je le rappelle, parce que nous avons recentré certaines prestations qu’elle reviendra à l’équilibre.
Nous avons aussi plafonné le quotient familial.
Toutefois, contrairement à ce qu’affirme parfois la droite de cet hémicycle, nous l’avons plafonné pour transférer un milliard d’euros à la Caisse nationale d’allocations familiales et lui permettre de retrouver l’équilibre.
Nous avons donc mené une politique de solidarité entre les familles en préservant la politique familiale.
Cela est également vrai des régimes de retraite, qui ont été confortés et sauvegardés.
Depuis le Livre blanc sur les retraites de Michel Rocard, auquel j’avais eu l’honneur de contribuer largement, certaines mesures ont été prises, s’agissant notamment des recettes.
Sans elles, l’équilibre que vous prétendiez obtenir n’aurait pas été atteint.
Nous avons aussi pris des mesures de régulation, qui ont été évoquées par Michel Issindou.
Ainsi, nous nous sommes inscrits dans une trajectoire d’équilibre.
C’est un message important : nul n’a intérêt à laisser croire aux Françaises et aux Français que cet équilibre ne pourra pas être durablement atteint.
Quant à l’évolution des dépenses de santé – sans doute l’un des dossiers les plus difficiles –, elle est contenue.
On connaît la dynamique de cette évolution, une dynamique de demande liée au vieillissement, mais aussi à l’augmentation de la population française : on oublie parfois que les Français sont chaque jour plus nombreux et coûtent donc de plus en plus cher à soigner.
Du côté de l’offre, des problèmes redoutables doivent être réglés, tels ceux liés à l’innovation ou à la démographie médicale.
En tout état de cause, la commission des finances constate que les objectifs nationaux des dépenses d’assurance maladie – ONDAM – n’ont jamais été aussi bas ni aussi bien respectés.
Contenir la progression des dépenses de santé à deux ou trois pourcent représente un effort important, qui doit être poursuivi dans la durée.
Nous avons fait ces choix qui, nous le verrons, sont contestés.
Les résultats obtenus depuis deux mille douze nous permettent d’envisager l’avenir avec optimisme, tout en nous imposant une vigilance de tous les instants sur trois points.
S’agissant des régimes de retraite, les instruments de pilotage sont en place.
Sur ces questions, la pédagogie commence à porter ses fruits, l’accord de principe des partenaires sociaux sur les régimes complémentaires le montre.
Une seule question reste en suspens, monsieur le secrétaire d’État : celle du déficit structurel du Fonds de solidarité vieillesse – FSV.
On en connaît le principal motif : le chômage élevé ; mais il y en a un autre, c’est que le FSV manque de recettes annuelles.
Il nous faudra régler cela, en sus de la question de l’équilibre des régimes de retraite.
La situation est tendue dans le monde hospitalier, monsieur le secrétaire d’État, et il faut s’y montrer attentif.
Troisième sujet de préoccupation : la gestion de la dette sociale.
Ben voyons : cela ne représente que vingt-cinq milliards ! Trois observations de la commission des finances pour conclure.
Premièrement, la clarification des flux financiers entre l’État et les différentes branches de la sécurité sociale se poursuit.
La compensation à l’euro près par l’État de la diminution des ressources de la sécurité sociale y contribue.
En outre, comme l’a souligné le secrétaire d’État, une mise en conformité avec l’arrêt de Ruyter a été engagée.
Autant de choses qui vont dans le bon sens.
Deuxièmement, nous ferons en sorte que le Pacte de responsabilité et de solidarité soit mis en œuvre et appliqué.
Enfin, les mécanismes de revalorisation des prestations doivent être adaptés.
Bien qu’elle suscite des débats, cette réforme m’apparaît de cohérence, de simplification, de clarification.
Mieux vaut revaloriser en fonction de l’inflation constatée plutôt qu’en fonction de l’inflation prévisionnelle.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Madame la présidente de la commission des affaires sociales.
Madame la présidente, madame la ministre, monsieur le secrétaire d’État, mesdames et messieurs les rapporteurs, mes chers collègues, je veux tout d’abord dire un grand merci à l’administration, qui, entre le présent texte et ceux à venir, vit à un rythme fou.
Nous voilà une nouvelle fois réunis autour du projet de loi de financement de la sécurité sociale, cette fois pour deux mille seize.
Je ne m’étendrai pas plus longuement sur le mouvement progressif, mais continu de rétablissement des comptes depuis deux mille douze, le Gouvernement et les rapporteurs ayant largement traité du sujet.
Au vu de cette réalité, il est quelque peu pénible, voire incompréhensible, d’entendre certains critiquer, année après année, la mauvaise gestion des finances sociales par la majorité.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Qu’on se le dise ! Oui, le rétablissement des comptes est une réalité dont le Gouvernement et la majorité parlementaire peuvent se prévaloir.
Nous avons, madame la ministre l’a dit et répété, garanti un haut niveau de protection pour nos concitoyens.
N’en déplaise à certains et certaines, il n’y a eu ni franchises supplémentaires, ni déremboursements, ni augmentation de reste à charge, bien au contraire.
Il me semble nécessaire de le rappeler.
Loin de moi bien sûr l’idée que tout va bien en France.
Plusieurs mesures contenues dans ce PLFSS ont retenu mon attention.
L’article trente-neuf, d’abord, qui instaure une protection universelle maladie, parachevant ainsi la démarche d’accès effectif aux soins engagée depuis le début de la législature et, plus largement, depuis mille neuf cent quatre-vingt-dix-neuf.
Contrairement à ce que l’on a pu entendre en commission, à savoir qu’il y aurait un appel d’air – d’où viendrait-il d’ailleurs, je ne le sais –, il s’agit simplement de permettre à nos concitoyens d’accéder aux droits plus facilement.
Je vais vous en donner un exemple précis et récent.
Une jeune fille de vingt et un ans arrête ses études.
Elle est couverte pendant un an par la caisse primaire d’assurance maladie du département dont dépendent ses parents ; la caisse règle ses frais de soins par délégation pour la mutuelle étudiante.
Mais le trente septembre de l’année qui suit l’arrêt des études, il n’y a plus de délégation de paiement pour la mutuelle étudiante.
Pour cause : elle est en faillite ! La personne concernée se retrouve donc sans droits le premier octobre.
Si ses parents sont un peu au courant, ils vont aller à la sécurité sociale demander que leur fille redevienne ayant droit sous le régime du père ou de la mère.
Dans un autre domaine, l’article trente et un généralise le dispositif de garantie contre les impayés de pension alimentaire, en étendant à l’ensemble du territoire la garantie mise en place le premier octobre deux mille quatorze.
Il s’agit d’une mesure importante pour des personnes précaires ou très modestes, notamment des familles monoparentales qui attendent de pouvoir donner à manger à leurs enfants.
Je suis très heureuse de voir cette mesure parachever une réforme qui me tenait particulièrement à cœur – comme beaucoup de mes collègues, d’ailleurs.
Il s’agit d’une excellente mesure, qui permettra de mieux lutter contre un phénomène dangereux pour la santé de nos concitoyens et de mieux reconnaître deux professions de santé non cotées et qui se sentent trop souvent oubliées.
Cet amendement reprend l’une des propositions du rapport que j’ai remis le trois juin dernier à l’issue des travaux de la mission d’information sur l’organisation de la permanence des soins présidée par Jean-Pierre Door.
Il avait été question de ce problème au cours de presque toutes les auditions.
Notre amendement – puisque Jean-Pierre Door l’a cosigné avec moi – se limitait au maximum de ce que pouvaient proposer des parlementaires, à savoir une expérimentation.
Je suis très satisfaite que le Gouvernement ait rapidement répondu à notre appel en déposant un amendement beaucoup plus complet, dont nous allons discuter un peu plus tard.
Merci, madame la ministre, d’avoir accepté cette mesure attendue par tous les acteurs, notamment les médecins de ville.
Madame la présidente, madame la ministre, monsieur le secrétaire d’État, mesdames et messieurs les rapporteurs, mes chers collègues, j’arrêterai là mon intervention sur le PLFSS pour deux mille seize.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer.
(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Incroyable d’entendre cela ! Au contraire, les mesures contenues dans ce PLFSS aggraveront la situation financière à terme ; de plus, elles menacent directement l’avenir du système de soins.
(« Rien que ça ! » sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Le déficit de la branche maladie s’est aggravé depuis deux mille douze, passant de cinq virgule neuf milliards à sept virgule cinq milliards d’euros prévus en deux mille quinze.
Avec un déficit cumulé pour ces quatre exercices s’élevant à vingt-six virgule quatre milliards d’euros, le retour à l’équilibre de la branche est repoussé aux calendes grecques.
Refuser de réformer la sécurité sociale est l’attitude constante de la gauche depuis mille neuf cent quatre-vingt-un.
(Exclamations et rires sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)Pire, cette dernière a multiplié les mesures non financées par pure facilité et démagogie politique.
Il n’engage pas les réformes qui sont pourtant indispensables ; il s’agit surtout d’un texte électoraliste, à quelques semaines des échéances régionales.
Il est marqué avant tout par l’immobilisme, la démagogie et le dogmatisme qui caractérisent si souvent la politique conduite depuis trois ans et demi.
La conduite de réformes exigeant du courage, et ce courage vous manquant, vous choisissez la fuite en avant, afin de léguer à vos successeurs la question primordiale de l’avenir de la protection sociale.
L’immobilisme et le défaut de courage politique caractérisent, en effet, ce PLFSS.
C’est d’ailleurs le verdict que porte la Cour des comptes sur l’action gouvernementale.
Depuis deux mille douze, plus de dix-neuf milliards d’euros de recettes nouvelles, d’impôts et de cotisations supplémentaires ont été mobilisés pour réduire les déficits.
Malgré cette augmentation record, le déficit de la branche maladie en deux mille seize restera plus élevé qu’en deux mille douze, à hauteur de six virgule deux milliards d’euros.
Ce PLFSS témoigne du manque de courage du Gouvernement et de son refus de réformer en particulier l’hôpital public, qui est le principal poste de dépenses de l’assurance maladie.
Vous ne cessez de combler les trous par des manœuvres toujours plus complexes, toujours plus opaques, et ce faisant mettez en danger tout le secteur de l’hospitalisation et des pans entiers de notre système de soins.
Alors que la France reste un des derniers pays à ne pas équilibrer ses comptes sociaux, vous persistez dans un parti pris qui ne peut déboucher que sur une impasse.
La France est en surcapacité de lits hospitaliers publics, ce qui a des conséquences à la fois sur la qualité et la sécurité des soins, et sur les finances de l’assurance maladie.
L’extension des trente-cinq heures à l’hôpital n’était, de l’aveu même de Lionel Jospin, pas prévue.
Elle a eu un effet catastrophique sur le fonctionnement de l’hôpital public et un effet inflationniste sur les dépenses de personnel.
Aujourd’hui, l’hôpital public est pris au piège : la suppression du jour de carence et les trente-cinq heures ont des conséquences graves sur l’organisation des équipes et sur les conditions de travail des agents.
Le taux d’absentéisme oscille entre neuf pourcent et quatorze pourcent.
J’en viens à la branche vieillesse.
La réforme Woerth de deux mille dix était une réforme courageuse ; vous l’avez pourtant combattue dans cet hémicycle par tous les moyens.
Parce qu’elle n’était pas financée ! C’est d’abord grâce à cette réforme que le déficit de la branche vieillesse tend à se réduire, comme le souligne la Commission des comptes de la Sécurité sociale.
C’est cependant l’ensemble composé de la branche vieillesse et du Fonds de solidarité vieillesse qui doit être apprécié ; or le déficit du FSV ne cesse de se creuser.
Il sera cette année de trois virgule huit milliards d’euros.
Depuis deux mille douze, vous n’avez cessé d’empiler des mesures apparemment généreuses, mais en réalité dangereuses.
Vous n’avez mené que des pseudo-réformes, telle celle de deux mille treize.
Vos mesures ne sont en réalité que des bombes à retardement financières pour la branche vieillesse.
Le compte pénibilité l’illustre bien : c’est une charge ingérable réservée aux seules entreprises localisées en France.
Au moment où les partenaires sociaux ont su trouver un accord responsable pour sauver les retraites complémentaires, le Gouvernement, quant à lui, ne fait preuve d’aucun courage, ni dans ses paroles ni dans ses actes.
Malgré les dénégations du Président de la République, c’est bien sur un report de l’âge légal de la retraite à soixante-trois ans que se sont accordés les partenaires sociaux.
Ce report interviendra de fait pour une partie des Français salariés du secteur privé, sauf s’ils acceptent de voir leur retraite réduite.
La démagogie et les tuyauteries financières infernales marquent aussi ce projet de loi de financement de la sécurité sociale.
Les médecins libéraux le refusent pourtant quasi unanimement : les résultats des élections professionnelles la semaine dernière l’ont clairement montré.
Dans la veine des mesures prétendument généreuses, plusieurs dispositions nouvelles contenues dans ce PLFSS ne sont pas financées.
Certains choix sont injustifiables, car vous ne prévoyez d’aucune manière de faire cesser l’exil douloureux de milliers de handicapés qui sont dans des établissements spécialisés en Belgique.
L’instauration de la protection universelle maladie à l’article trente-neuf – qui ne compte pas moins de seize pages et deux cent quatre paragraphes – rompt avec les principes fondamentaux de la sécurité sociale.
C’est pour cela qu’il est aussi long et complexe.
La protection universelle serait accessible sous condition de résidence sur le territoire, sans obligation de cotisation.
Je croyais pourtant avoir donné un exemple assez parlant ! Autre mesure non documentée, l’accès à la couverture complémentaire santé des retraités, qui suscite de grands mouvements d’inquiétude et de protestation dans les milieux mutualistes et les régimes complémentaires.
L’article dix-sept prévoit ainsi de transférer dès deux mille seize à la CADES vingt-trois virgule six milliards d’euros de dettes correspondant aux déficits accumulés par l’ACOSS.
Cette reprise se fait sans l’affectation de recettes supérieures… Il n’y en a pas besoin ! …malgré les recommandations de la Cour des comptes.
Son Premier président, Didier Migaud, l’a rappelé devant la commission des affaires sociales le seize septembre dernier.
Je le cite : « Cette mesure n’aurait véritablement qu’un effet transitoire.
le rapporteur nous a expliqué en commission qu’il avait lui-même du mal à cerner les tenants et les aboutissants des tuyauteries sociales ainsi mises en place.
La solution proposée par le Gouvernement tombera à nouveau – c’est une question de temps – sous le coup de la justice communautaire, tandis que ces dispositions constituent une véritable incitation à désinvestir en France.
La transformation de la CSG en impôt que prévoit cet article est surtout prémonitoire de sa fusion avec l’impôt sur le revenu à laquelle le Gouvernement rêve, et dont les familles moyennes seraient, une nouvelle fois, les premières victimes.
Nul doute que le Conseil constitutionnel devra se prononcer sur les articles quinze et dix-sept, mais aussi vingt et trente-neuf, au regard du principe de clarté et lisibilité de la loi.
Le dogmatisme et l’idéologie marquent ce PLFSS.
Le Gouvernement prétend faire de l’industrie bio-pharmaceutique « un des axes majeurs de la nouvelle France industrielle ».
Vos actes contredisent en permanence ces belles promesses : ce PLFSS le prouve une nouvelle fois.
Cette année encore, le médicament supporte cinquante pourcent des efforts d’économies, à hauteur de un virgule sept cinq milliard d’euros, alors qu’il ne représente que quinze pourcent des dépenses de l’assurance maladie.
Vous avez affirmé tout à l’heure, madame la ministre, n’avoir procédé à aucun déremboursement.
C’est faux : le seize janvier deux mille quinze, par arrêté, vous avez décidé vous-même du déremboursement des médicaments anti-arthrosiques d’action lente, laissant dix millions de patients atteints d’arthrose sans alternative thérapeutique.
Pour la deuxième année consécutive, vous fixez un objectif de croissance négatif pour le chiffre d’affaires de l’industrie pharmaceutique.
La clause de sauvegarde, appelée « taux L », est ainsi fixée à - un pourcent.
Vous reniez ainsi l’engagement pris l’année passée de revenir à un taux de 0 pourcent en deux mille seize.
Pire, en appliquant un mécanisme de calcul pernicieux à cette clause, vous avez créé un système pervers dans lequel, en cas de dépassement, l’industrie paierait une taxe toujours plus chère d’année en année.
Depuis deux mille douze, le montant des prélèvements spécifiques sur le médicament a augmenté de près de cinquante pourcent, pour un montant cumulé de cinq virgule cinq milliards d’euros, alors que son chiffre d’affaires n’a cessé de diminuer.
Résultat de ce matraquage irresponsable : l’un des fleurons de l’industrie française est en grand danger.
En trois ans, les investissements sur site de production en France ont chuté de cent vingt millions d’euros.
La balance commerciale du médicament a chuté de trente pourcent sur une année.
Pour la première fois depuis dix ans, l’emploi dans le secteur est repassé sous la barre des cent mille salariés.
Enfin, entre deux mille douze et deux mille quatorze, sur cent trente molécules enregistrées à l’Agence médicale européenne, huit seront produites en France, contre vingt-huit au Royaume-Uni et trente-deux en Allemagne.
Ce quinquennat aura été ainsi marqué par le sacrifice de l’une des fiertés nationales, l’industrie du médicament, pourtant porteuse d’avenir, d’innovation et de nombreux emplois.
L’industrie de la santé n’est pas la seule victime de votre acharnement, de votre logique arbitraire.
Le maillage officinal de notre pays est en danger.
Les officines sont frappées par les baisses de prix successives et des honoraires contreproductifs.
Une officine ferme tous les deux jours, et de plus en plus de pharmaciens sont au chômage – huit pourcent aujourd’hui.
Ces deux dernières années, le chiffre d’affaires des officines est en nette décroissance.
Les grossistes répartiteurs, chers à Madame la présidente de la commission des affaires sociales, qui sont des acteurs indispensables dans la distribution des médicaments, sont également victimes des politiques des réductions tarifaires du Gouvernement.
Ils sont menacés.
Vous cédez à la facilité, mais les conséquences seront catastrophiques ! Tout autant que l’industrie du médicament, vous persistez à stigmatiser l’hospitalisation privée.
Vous maintenez une politique tarifaire opaque et inégalitaire entre les secteurs privé et public, pour dissimuler le manque de réformes structurelles dans le public.
L’abandon de la convergence tarifaire l’illustre bien ! La réforme du calcul du ticket modérateur à l’hôpital, qui pourrait faire économiser un milliard d’euros par an, et qui aurait dû être menée cette année, a été reportée à deux mille vingt.
C’est un surcoût injustifié qui persiste au profit du secteur public.
Mécanisme totalement arbitraire, les agences régionales de santé renflouent les caisses de certains hôpitaux publics avec des tarifs journaliers de prestation sans justification aucune de qualité et de productivité.
L’hôpital peut continuer à calculer un ticket modérateur sur la base du tarif journalier de prestations, alors que le secteur privé le calcule sur la base des groupes homogènes de soins, les GHS.
Ce ticket modérateur, de l’ordre de vingt pourcent, constitue une dépense supplémentaire à la charge des complémentaires.
La distorsion tarifaire entre le public et le privé sur les SSR s’élève à quarante pourcent, soit deux virgule quatre milliards d’euros.
Une réelle convergence tarifaire intersectorielle en psychiatrie, en SSR et en médecine chirurgie et obstétrique permettrait de réaliser dix milliards d’euros d’économies.
Qu’attendez-vous, madame la ministre ? Il est temps de mettre les tarifs des prestations en phase avec les coûts réels des actes.
Ainsi, dans le domaine de la radiothérapie, on constate un accroissement de plus de quarante-trois pourcent des dépenses ces cinq dernières années, avec une plus-value entre le coût réel et le remboursement par acte pouvant aller jusqu’à cent cinquante-six pourcent.
Quelles en sont les justifications ? Depuis deux mille douze, la distorsion dans l’attribution des dotations accordées aux établissements de santé s’est aggravée de seize pourcent entre le public et le privé.
L’attribution des fonds d’intervention régionaux mériterait également plus de transparence.
Pourtant l’hospitalisation privée sait se montrer exemplaire.
Quand l’hôpital public ne réalise que quarante-cinq pourcent de ses actes en chirurgie ambulatoire, l’hôpital privé en réalise soixante pourcent.
Ce ne sont pas les mêmes actes ! Les entreprises constituent une autre cible de ce PLFSS, afin de complaire à une partie de votre majorité qui reste sensible aux sirènes collectivistes d’un autre temps.
La parole de l’État n’est pas respectée, et le Gouvernement rompt avec les engagements pris avec les partenaires sociaux.
Ce PLFSS repousse en effet de trois mois la baisse, prévue par le pacte de responsabilité, des cotisations sociales dues par les entreprises.
Cette décision, prise sans aucune concertation, est loin d’être neutre financièrement pour des centaines de milliers de petites et moyennes entreprises, confrontées à des difficultés quotidiennes de trésorerie dans un contexte économique difficile.
Elle nuira à l’activité et à l’emploi, alors même que, malgré tant de promesses depuis trois ans, la courbe du chômage n’a malheureusement toujours pas commencé à s’inverser.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Très constructif ! La parole est à Madame la ministre.
Cette motion, bien qu’elle soit un exercice attendu, n’impose pas de multiplier les contrevérités.
Comme l’observait Madame la présidente de la commission des affaires sociales, ce n’est pas en répétant des contrevérités qu’on les transforme en vérités.
On a surtout l’impression en vous écoutant, monsieur Accoyer, que vous avez beaucoup de mal avec les chiffres, les faits et les données, qui pourtant sont têtus.
Rappelons une chose simple : lorsque l’actuelle opposition était aux responsabilités, les déficits se sont systématiquement creusés cependant que, de façon tout aussi systématique, les droits de nos concitoyens diminuaient.
Or, depuis trois ans, nous réduisons les déficits tout en améliorant la prise en charge de nos concitoyens.
C’est cette réalité toute simple que vous tentez de balayer d’un revers de main en assénant des contrevérités d’un ton péremptoire.
Il n’est pas juste, monsieur Accoyer, de dire que nous faisons exploser les déficits sans nous préoccuper de la dette sociale,… Si ! …dont on peut se réjouir qu’elle baisse, cette année, pour la première fois.
Entre deux mille deux et deux mille douze, faut-il le rappeler, cette dette avait augmenté de cent cinquante milliards d’euros, qui furent ainsi transférés à l’ACOSS.
Vous aviez fait exploser les compteurs du déficit, lequel atteignait trente milliards d’euros au moment le plus difficile et près de vingt-deux milliards lors de notre arrivée aux responsabilités.
Aujourd’hui, nous parlons d’un déficit inférieur à dix milliards en deux mille seize.
Comptez par rapport au PIB ! Comme l’a appelé le rapporteur pour les recettes et l’équilibre général, nous avons donc réduit le déficit de moitié.
Ces professionnels travaillent dans des conditions difficiles.
L’ONDAM va atteindre, avec un virgule sept cinq pourcent, un niveau historiquement bas.
La caricature ne fait pas bon ménage avec la question des droits sociaux.
La protection universelle maladie n’implique en rien de changer les règles de notre système de protection sociale.
La mesure est donc une simplification et une reconnaissance des droits individuels.
Très bien ! Bref, monsieur le député, il ne sert à rien d’agiter les peurs sur un texte de justice, de progrès des droits et de rétablissement des comptes.
Aussi j’appelle votre assemblée à rejeter cette motion de rejet préalable.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Nous en venons aux explications de vote.
La parole est à Monsieur Michel Issindou, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Fidèle à ses habitudes, Monsieur Accoyer a fait une intervention tout en nuances...
Hélas pour lui, la constance dans la mauvaise foi ne peut tenir lieu de politique.
Inutile de revenir sur toutes les contrevérités que nous avons entendues (Protestations sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains) : je préfère insister sur les points positifs de ce PLFSS.
Vous avez soit la mémoire courte, soit la mauvaise habitude de tout contester.
Mais les Français n’apprécient plus ces discours caricaturaux.
Il va donc de soi que j’appelle, au nom de mon groupe, au rejet de votre motion.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door, pour le groupe Les Républicains.
Bernard Accoyer a rappelé vos hypothèses économiques tronquées en termes de croissance et de chômage, entre autres chiffres.
La vérité des uns ne peut être confisquée par les autres : chacun sa vérité.
Au fond, il s’agit d’un PLFSS très électoraliste et sans ambition au regard des problèmes des Français.
Bernard Accoyer a développé avec justesse de nombreux arguments, sans aucune caricature.
Aussi le groupe Les Républicains votera-t-il cette motion de rejet préalable.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Monsieur Francis Vercamer, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Pour éviter le suspense, j’annonce dès à présent que le groupe de l’Union des démocrates et indépendants votera cette motion de rejet préalable.
C’est vrai que nous avions des doutes.
Cette politique se caractérise par des réformes non financées ainsi que par le refus de procéder aux réformes structurelles que l’UDI réclame depuis des années.
Je n’en cite que deux, en commençant par la réforme du financement.
Depuis des années, nous insistons sur le fait que le travail ne peut pas financer seul la protection sociale et qu’il faut trouver d’autres moyens de financement.
Au début de la législature précédente, le Gouvernement d’alors avait modifié ce financement en s’appuyant sur la TVA compétitivité.
Or la première chose que ce Gouvernement a faite a été de supprimer cette mesure, pour constater qu’en définitive cela avait été une erreur.
Eh oui.
Au lieu de revenir sur cette erreur à l’occasion de ce projet de loi de financement de la sécurité sociale, le Gouvernement ne fait que reporter l’échéance à l’année prochaine, voire à l’année suivante.
Bref, le financement de la sécurité sociale repose toujours sur le travail, sur la compétitivité des entreprises ainsi que sur l’emploi.
Deuxième remarque, relative aux régimes spéciaux : depuis des années, le groupe UDI demande à ce qu’ils soient réformés, de façon à ce qu’il n’y ait pas deux catégories de Français.
C’est cela l’injustice.
Malheureusement, le Gouvernement persiste à refuser une telle réforme.
Alors comment réalisez-vous des économies ? Vous n’en faites d’abord pas beaucoup : la Cour des comptes a rappelé que la réduction des dépenses était, pour l’essentiel, due à l’augmentation très forte des prélèvements.
Et quand vous en faites, c’est, encore et toujours, sur le médicament.
S’il ne représente que quinze pourcent des dépenses d’assurance-maladie, on lui doit quasiment la moitié de la réduction des dépenses.
Et comme le disait Bernard Accoyer, une pharmacie ferme tous les deux jours.
Ils s’en foutent.
Aux déserts médicaux, qui s’étendent chaque année, vous allez ajouter les déserts pharmaceutiques : cela revient à matraquer la ruralité, et ce d’autant plus que supprimez les zones de revitalisation rurale, les ZRR.
De cette façon, vous dites aux ruraux : on ne veut plus de vous.
(Protestations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) C’est ainsi que l’on interprète votre politique dans les campagnes.
Je vous remercie, monsieur le député.
Je termine.
D’un mot.
Les résultats de cette politique ? Le premier recours aux hôpitaux augmente de six pourcent par an : or ils sont bien plus chers que les soins de ville.
Vous manquez de courage et vous ne suivez pas de cap : le groupe UDI votera donc cette motion.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et du groupe Les Républicains.) La parole est à Monsieur Jean-Louis Roumegas, pour le groupe écologiste.
Cela va se gâter.
(Sourires.) J’aurai l’occasion de développer l’analyse que nous faisons du budget de la sécurité sociale pour deux mille seize proposé par le Gouvernement.
Vous verrez que nous sommes loin de faire partie de ses soutiens inconditionnels.
Mais lorsque j’entends les propos de M.
Accoyer, qui traduisent sa vision, je dois dire que je suis totalement effrayé.
Vous aviez portant bien commencé.
En réaction, cela donne envie de trouver des vertus – qui sont peut-être imaginaires – au projet de budget présenté par le Gouvernement.
Monsieur Accoyer, qu’ai-je entendu de votre bouche ? Une pure logique comptable.
Et alors ? Vous ne dites rien de l’accès aux soins : comment garantissez-vous aujourd’hui cet accès à tous ? Or il constituait la promesse de la sécurité sociale, dont nous célébrons le soixante-dixième anniversaire.
Vous évacuez complètement cette question.
Votre logique uniquement comptable vous pousse à vous concentrer sur les moyens de faire des économies.
Vous ne vous posez pas la question de savoir comment vont faire tous ces gens qui n’ont plus accès aux soins parce qu’ils ne peuvent plus faire l’avance des frais ou parce qu’ils habitent dans des déserts médicaux.
Tout cela, vous vous en fichez ! Au contraire, vous développez un discours qui est celui des lobbies : vous venez ici prendre la défense des entreprises, qui bénéficient pourtant déjà, grâce à la politique du Gouvernement, d’exonérations de charges.
Cela ne vous suffit pas : vous venez nous parler de compétitivité et défendre l’industrie pharmaceutique – la pauvre industrie pharmaceutique, qui distribue des milliards de dividendes à ses actionnaires ! Les propos que vous avez tenus, monsieur Accoyer, font de vous le porte-parole de cette industrie.
À aucun moment vous ne vous posez vraiment la question des patients, ni des besoins en matière de santé.
De quelle nature est la crise sanitaire ? Que faut-il faire pour répondre à cette promesse de soins pour tous qui date de mille neuf cent quarante-six ? Nous ne pouvons vraiment pas vous suivre dans cette vision dénuée de toute considération humanitaire.
(Protestations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Nous voterons donc contre la motion de rejet préalable.
Sur la motion de rejet préalable, je suis saisie à l’instant par le groupe Les Républicains d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
S’il n’y a pas de remarques, nous allons maintenant procéder au scrutin.
Je mets donc aux voix la motion de rejet préalable et vous remercie de bien vouloir regagner vos places.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Prochaine séance, ce soir, à vingt et une heures trente : Suite de la discussion du projet de loi de financement de la sécurité sociale pour deux mille seize.
La séance est levée.