La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions orales sans débat.
La parole est à Mme Conchita Lacuey, pour exposer sa question, no 813, relative aux difficultés de mise en œuvre du programme opérationnel national du Fonds social européen pour la période 2014-2020.
Comme pour le Programme européen pour la jeunesse, je vous sollicite, monsieur le ministre, afin de trouver une solution d’avance de trésorerie qui permette de mener à bien la politique de cohésion de l’Union européenne en France.
La Banque européenne d’investissement pourrait par exemple, comme elle le fait sur des projets publics d’envergure, intervenir en fonds de roulement auprès de l’État et des organismes intermédiaires pour lancer le programme opérationnel national du Fonds social européen dans de bonnes conditions.
Pour mémoire, la Commission consentait une avance de trésorerie équivalente à 30 % du programme sur la période précédente.
La parole est à M. le ministre du travail, de l’emploi, de la formation professionnelle et du dialogue social.
Nous sommes donc pleinement mobilisés sur la question du préfinancement des programmes relatifs à l’insertion et, selon la méthodologie européenne, à l’inclusion.
La parole est à Mme Conchita Lacuey.
Monsieur le ministre, je vous remercie.
Passer d’un taux de préfinancement de 1 % à 10 % est important pour les organismes intermédiaires.
La parole est à M. Gilles Savary, pour exposer sa question, no 815, relative au contrôle informatisé des demandes d’autorisation de travail en matière de lutte contre le travail illégal et le recours abusif au détachement.
Cependant, pourquoi ce dispositif de traitement automatisé, baptisé France migration détachement – FRAMIDE –, n’a-t-il jamais été appliqué ? S’il y a des raisons, je veux bien les entendre, mais je souhaite les connaître.
Et quelles sont vos intentions, monsieur le ministre, pour la suite ? Considérez-vous que FRAMIDE est opératoire et doit être déployé au sein du ministère ? Avez-vous d’autres options à proposer ? La parole est à M. le ministre du travail, de l’emploi, de la formation professionnelle et du dialogue social.
Merci encore une fois, monsieur le député, pour votre action résolue et votre soutien sans faille dans la lutte contre le travail illégal.
La parole est à M. Gilles Savary.
Je remercie M. le ministre de son ouverture sur ce sujet très important.
Les difficultés du passage d’un système écrit très incomplet – le propre de la fraude est d’éviter de se déclarer ! – à un dispositif électronique systématique ne doivent pas être sous-estimées.
Il faut cependant y arriver.
Je me réjouis que nous puissions avancer dans les jours qui viennent, lors de la discussion du projet de loi Macron, afin de mettre en place ce dispositif.
La parole est à M. Jean-David Ciot, pour exposer sa question no 818.
Aussi, ma question est la suivante : le ministère peut-il dès à présent s’engager afin d’assurer la sécurisation juridique du montage envisagé par la municipalité et de garantir la réalisation rapide du nouveau tribunal de grande instance d’Aix-en-Provence, et se déclarer favorable au remboursement de l’emprunt a posteriori par l’État ? La parole est à M. Christian Kert, pour exposer sa question no 829.
Mon collègue Jean-David Ciot a bien présenté les enjeux de ces travaux.
Permettez-moi d’insister, monsieur le ministre, sur l’éparpillement des structures judiciaires dans la ville d’Aix-en-Provence,… Tout à fait ! Par ailleurs, je voudrais insister sur un point que Jean-David Ciot n’a pas soulevé : alors même qu’il revenait sur le financement des travaux à Aix-en-Provence, le ministère de la justice participait au financement d’autres TGI de moindre importance quantitative – je ne parle bien sûr pas de la qualité de la justice qui y est rendue – comme à Digne, dans les Alpes-de-Haute-Provence, ou encore, exemple des plus symboliques, à Tulle, où personne semble-t-il ne demandait la réouverture d’un TGI mais où, ô miracle, on a trouvé le financement nécessaire à cette opération.
C’est normal qu’il y ait des miracles à Tulle ! (Sourires.) C’est pourquoi Jean-David Ciot et moi, députés d’Aix-en-Provence, demandons que l’arbitrage qui nous a été imposé en cours d’exercice budgétaire soit revu.
Mon collègue rappelait que la ville, très sensible à la situation judiciaire du TGI, avait accepté de faire un effort financier pour la réalisation du projet.
Il nous paraîtrait inconvenant que le ministère de la justice ne suive pas l’exemple de la ville d’Aix-en-Provence.
La parole est à M. le ministre du travail, de l’emploi, de la formation professionnelle et du dialogue social, pour répondre à ces deux questions.
En conclusion, la garde des sceaux tient à vous rassurer quant à l’avenir de ce projet, élaboré en concertation avec les élus locaux.
Il faudra trouver les modalités de financement les plus sécurisées pour le réaliser, tout en préservant la volonté de redressement des finances publiques du Gouvernement.
La parole est à M. Jean-David Ciot.
Pour aller plus vite, la ville d’Aix-en-Provence propose d’avancer les fonds nécessaires, d’autant que la garde des sceaux, dont vous vous êtes fait le porte-parole, monsieur le ministre, a confirmé qu’elle est favorable à ce projet, y compris en 2016.
Nous pourrions gagner deux ans, ce qui serait très important pour les personnels.
Cela ne ferait qu’avancer la réalisation du projet, qui se fera de toute façon.
J’espère donc que les services juridiques de la Chancellerie rendront un avis positif.
Moi aussi ! La parole est à M. Christian Kert.
Je rejoins les propos de mon collègue.
Monsieur le ministre, nous sommes satisfaits d’entendre que Mme la garde des sceaux a bien pris en compte la proposition de la ville.
Bien entendu, il convient de vérifier la faisabilité du montage, mais cette opportunité doit être saisie.
Tous les professionnels d’Aix-en-Provence appellent notre attention sur les très mauvaises conditions dans lesquelles la justice est actuellement rendue.
Il faut que nous joignions tous nos efforts pour trouver une solution la plus rapide possible.
La parole est à Mme Anne Grommerch, pour exposer sa question, no 835, relative à l’absence de couverture « accidents du travail-maladies professionnelles » pour les demandeurs d’emploi placés par Pôle emploi en dehors du territoire national.
Aussi, monsieur le ministre du travail, de l’emploi, de la formation professionnelle et du dialogue social, je vous prie de bien vouloir me dire comment votre ministère envisage de corriger cette absence de cadre réglementaire ministériel afin que le placement de demandeurs d’emploi dans notre zone frontalière ne soit plus limité.
La parole est à M. le ministre du travail, de l’emploi, de la formation professionnelle et du dialogue social.
La résolution de ce problème a donc été engagée.
Je ne suis pas le seul à m’en préoccuper : mes services agissent en lien avec le ministère des affaires sociales, de la santé et des droits des femmes.
Un projet d’instruction de Pôle Emploi est en cours de formalisation, en lien avec la Direction de la Sécurité sociale.
Cette instruction devrait être publiée au premier trimestre 2015 au Bulletin officiel de Pôle Emploi et faire l’objet d’une information au réseau des CPAM, permettant la levée, ce qui correspond à votre souhait ainsi qu’au mien, de cet obstacle à la mobilité transfrontalière.
La parole est à Mme Anne Grommerch.
Merci, monsieur le ministre, de cette bonne nouvelle, qui correspond à une véritable attente et à notre souhait à toutes et tous de limiter au maximum le nombre de demandeurs d’emploi car l’offre d’emploi est réelle du côté luxembourgeois et allemand.
La parole est à Mme Annick Le Loch, pour exposer sa question, no 819, relative aux perspectives de renouvellement de la flottille de pêche.
Lors du débat parlementaire du 14 janvier dernier, consacré à la politique maritime, vous avez confirmé que ce rapport vous avait été remis.
Pourriez-vous préciser, monsieur le secrétaire d’État, quelles sont les conclusions de ce rapport et me faire part du cadre et du calendrier de travail arrêtés pour mener à bien ce chantier absolument prioritaire et indispensable pour assurer à terme la survie de la filière ? La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des transports, de la mer et de la pêche.
À l’échelle nationale, le programme opérationnel du Fonds européen pour les affaires maritimes et la pêche constitue le cadre d’une approche stratégique et concrète de la mise en œuvre de la politique de la pêche et de l’aquaculture, en lien direct avec les orientations dégagées dans les régions.
La parole est à Mme Annick Le Loch.
Merci à M. le secrétaire d’État pour sa réponse.
Comme tous les acteurs de la filière, j’espère que le rapport qui vient de lui être remis ne restera pas lettre morte.
Des rapports, il y en a eu de nombreux.
J’espère que celui-là sera suivi d’effets pour renouveler le segment de flottille de la flotte hauturière française, qui est en grande difficulté et qui constitue l’essentiel de nos apports dans nos criées.
La parole est à M. Gérard Cherpion, pour exposer sa question, no 839, relative aux problèmes posés par la circulation des poids lourds dans les cols et les vallées du massif vosgien.
Au vu de cette situation, monsieur le secrétaire d’État, je vous serais reconnaissant de nous annoncer les mesures que le Gouvernement entend prendre en urgence.
La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des transports, de la mer et de la pêche.
Par ailleurs, le Premier ministre a mis en place fin 2014 un groupe de travail avec le Parlement sur l’avenir du secteur autoroutier et les relations entre l’État et les sociétés concessionnaires d’autoroutes.
Les conclusions de ce groupe de travail permettront également d’orienter les décisions relatives au projet de fusion des deux concessions.
La parole est à M. Gérard Cherpion.
Merci, monsieur le secrétaire d’État, de cette réponse.
Je vois bien que le Gouvernement a conscience des difficultés et des risques pour la sécurité qu’emporte la situation.
Je souhaite que vous puissiez intervenir auprès de la Commission afin d’obtenir une réponse rapidement.
Inutile d’attendre la survenue d’un accident grave pour réagir et prendre des mesures.
La parole est à M. Gérard Cherpion, pour exposer la question no 832 de M. Martial Saddier, relative aux risques du développement de la géothermie en Haute-Savoie.
Par ailleurs, quid de la réforme du code minier annoncée en juillet 2012 ? Deux ans et demi plus tard, serait-il possible de connaître l’état d’avancement de sa refonte ainsi que le calendrier éventuel de son examen par le Parlement ? La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des transports, de la mer et de la pêche.
C’est au vu de l’ensemble des éléments de l’instruction que la décision sera prise.
En tout état de cause, une éventuelle autorisation prendra en compte l’impératif de protection des eaux souterraines, tant dans la définition du périmètre de recherche que dans l’encadrement des futurs travaux.
La parole est à M. Gérard Cherpion.
Je vous remercie, monsieur le secrétaire d’État, pour cette réponse sur un dossier particulièrement complexe et dont les conséquences sont très importantes pour l’eau dans ce secteur de Haute-Savoie.
Je la transmettrai à M. Martial Saddier.
La parole est à M. Guénhaël Huet, pour exposer sa question, no 834, relative aux projets d’extension du site classé et du périmètre de protection de la baie du Mont-Saint-Michel.
Monsieur le secrétaire d’État, pouvez-vous nous indiquer quelle est aujourd’hui, à la fin du mois de janvier, sa position sur les protections urbanistiques du Mont-Saint-Michel, qui doivent devenir raisonnables, et sur l’inspection technique diligentée à propos de l’avenir des barrages de Vezins et de la Roche-qui-Boit ? La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des transports, de la mer et de la pêche.
Mme Ségolène Royal a proposé de prendre en charge l’organisation d’un atelier de ce type, sous le pilotage de Mme la préfète, permettant des échanges avec des élus d’autres sites afin de contribuer à cette dynamique.
La parole est à M. Guénhaël Huet.
J’aurais cependant souhaité recevoir une réponse au moins sur l’état de la procédure relative aux barrages de Vezins et de la Roche-qui-Boit.
Je la poserai à nouveau, d’une autre manière.
Je vous remercie néanmoins.
La parole est à M. Michel Herbillon, pour exposer sa question, no 836, relative au renforcement des protections phoniques sur l’A86 à Maisons-Alfort.
Par ailleurs, je vous demande de m’indiquer si les travaux de protection phonique sur les échangeurs entre les autoroutes A4 et A86 dans le secteur Saint-Maurice-Maisons-Alfort et le long de l’autoroute A4 dans le secteur de la ville de Saint-Maurice sont toujours prévus et à quelle date ils vont commencer.
La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des transports, de la mer et de la pêche.
Le Gouvernement attache une grande importance à ces opérations de protection phonique.
À cet effet, le financement de l’achèvement du programme de protections phoniques au droit des communes de Saint-Maurice, Maisons-Alfort et Créteil le long de l’A86 est recherché dans le cadre du contrat de plan État-région 2015-2020.
Le préfet de la région Île-de-France mène aujourd’hui les discussions avec les collectivités locales pour finaliser ce nouveau CPER.
L’inscription de cette opération dépendra de l’aboutissement de ces négociations, notamment de la volonté de toutes les parties prenantes pour mobiliser les financements requis.
Mes services et moi-même y serons bien entendu très attentifs.
La parole est à M. Michel Herbillon.
Je vous engage en outre à poursuivre l’inscription des crédits pour le secteur des échangeurs à Saint-Maurice-Maisons-Alfort et sur l’A4 dans le secteur de la ville de Saint-Maurice.
Je vous remercie également des indications que vous avez données quant à l’engagement du Gouvernement de poursuivre l’inscription de ces crédits dans le cadre de la négociation du contrat de plan État-région.
La parole est à Mme Florence Delaunay, pour exposer sa question, no 816, relative à la relance du gemmage en Aquitaine.
Pouvez-vous m’indiquer, monsieur le secrétaire d’État, comment l’on peut envisager l’industrialisation du gemmage et son insertion dans la filière bois-forêt ? La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des transports, de la mer et de la pêche.
La relance du gemmage en France pourrait constituer, si les potentialités sont avérées, une voie de diversification importante pour la forêt aquitaine, dans un contexte de changement climatique auquel elle est particulièrement exposée.
La parole est à Mme Florence Delaunay.
Je vous remercie pour votre réponse, monsieur le secrétaire d’État : je sais que vous partagez mon intérêt pour ce sujet, qui puise dans notre histoire la dynamique de l’avenir.
Nous continuerons donc nos recherches avec confiance.
La parole est à M. Christophe Priou, pour exposer sa question, no 827, relative à la situation des FREDON-FDGDON comme organismes à vocation sanitaire pour le végétal.
Madame la secrétaire d’État, l’indépendance des FREDON et FDGDON, dont les missions sont reconnues, sera-t-elle garantie, et selon quelles modalités, dans la future loi ? La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée du commerce, de l’artisanat, de la consommation et de l’économie sociale et solidaire.
Le réseau des FREDON s’est d’ailleurs fortement mobilisé pour répondre favorablement aux appels à candidature relatifs à la reconnaissance des organismes à vocation sanitaire et à la désignation des délégataires pour certaines missions de contrôle.
Ainsi, vingt-quatre FREDON ont pu se faire reconnaître organismes à vocation sanitaire dans leur région et se sont engagées dans l’accréditation.
Il convient de les en féliciter et bien entendu de les soutenir.
La parole est à M. Christophe Priou.
Merci, madame la secrétaire d’État, pour votre réponse.
Il faudra être particulièrement attentif aux missions dévolues aux préfets ainsi qu’à l’écriture des ordonnances et des décrets.
Je regrette de n’avoir pu évoquer avec M. Vidalies un autre dossier, concernant la pêche au bar en Manche et en Atlantique, mais il est parti ! (Sourires.) La parole est à Mme Marie-Anne Chapdelaine, pour exposer sa question, no 824, relative à la situation du site PSA de Rennes-La Janais.
Je vous demande donc, madame la secrétaire d’État, quelles actions sont envisagées à court et moyen termes pour défendre et préserver l’emploi dans un site majeur sur le plan économique et social pour la Bretagne.
C’est donc un message de mobilisation que je voulais vous transmettre aujourd’hui.
Avec l’appui de ses nouveaux actionnaires, PSA est désormais engagé sur la voie du redressement.
La Janais et ses sous-traitants voient s’ouvrir de nouvelles perspectives.
L’État reste bien entendu mobilisé aux côtés du groupe, de ses sous-traitants et de ses salariés.
La parole est à Mme Marie-Anne Chapdelaine.
Vous l’avez bien compris, madame la secrétaire d’État, derrière ces emplois, il y a des familles.
Je vous remercie de confirmer que le Gouvernement reste mobilisé car c’est tous ensemble que nous réussirons.
La parole est à M. Bernard Gérard, pour exposer sa question, no 831, relative à l’absence d’une heure légale en France.
Aussi, je vous remercie, madame la secrétaire d’État, de bien vouloir m’indiquer si le Gouvernement a l’intention de remédier à cette situation en prenant un nouveau décret et, puisqu’il est question de temps, de nous préciser dans quels délais...
(Sourires.) La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée du commerce, de l’artisanat, de la consommation et de l’économie sociale et solidaire.
Ce décret sera très prochainement soumis à l’avis des différents ministères et collectivités concernés avant d’être transmis au Conseil d’État.
La parole est à M. Bernard Gérard.
Je vous remercie de ces précisions très importantes, madame la secrétaire d’État.
Il est vrai qu’il existe un projet de décret depuis le 11 juillet 2013.
C’est une très bonne nouvelle, un tel décret étant de nature à sécuriser un certain nombre de transactions dans maints domaines.
La parole est à M. Jean-Jacques Candelier, pour exposer sa question, no 810, relative à l’action de l’État dans les dossiers de la gare de triage de Somain et du site Saint-Gobain Glass d’Aniche.
La question des financements se pose.
Il faut favoriser cet investissement nécessaire pour le Douaisis et l’économie française, qui serait une bouffée d’oxygène pour les entreprises et le développement local.
Le contrat de plan État-région doit prévoir la redynamisation du triage de Somain.
Les fonds européens doivent être mobilisés.
Les investissements seront lourds si le scénario est respecté, puisque la création d’un embranchement entre rail et route et d’un quai pour les trains sera nécessaire.
On estime leur coût à cinq millions d’euros.
Quel effort financier compte faire l’État pour favoriser le développement de la gare de triage ? La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée du commerce, de l’artisanat, de la consommation et de l’économie sociale et solidaire.
Je peux vous assurer que le ministère de l’économie, de l’industrie et du numérique, notamment les services de la DIRECCTE, continueront de suivre ces deux sujets avec une grande attention, et oeuvrent à un redémarrage le plus rapide possible à Emerchicourt.
La parole est à M. Jean-Jacques Candelier.
Je vous remercie de ces précisions, qui me rassurent un peu.
J’estime cependant qu’il faut aller très vite, d’autant que ce n’est pas la première fois que j’interpelle le Gouvernement sur ces deux sujets et que le chômage est très important dans le Douaisis – il frappe plus de 20 % des habitants de la région Aniche-Somain.
Je compte sur un geste fort du Gouvernement.
La parole est à Mme Véronique Besse, pour exposer sa question, no 841, relative aux difficultés rencontrées par les artisans du bâtiment.
Le Gouvernement a annoncé récemment la mise en place d’un programme de proximité pour les produits alimentaires distribués dans les cantines scolaires.
À l’image de ce qui est fait dans ce domaine, pouvez-vous nous dire, madame la secrétaire d’État, si le Gouvernement a l’intention d’élargir la recevabilité du critère de proximité à l’ensemble des marchés publics locaux, en particulier à ceux du bâtiment ? Plus largement, quelles sont les mesures concrètes prises pour inciter les collectivités locales, mais aussi les particuliers, à investir dans le bâtiment ? La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée du commerce, de l’artisanat, de la consommation et de l’économie sociale et solidaire.
Nous sommes à côté de nos artisans, avec eux, en soutien de nos TPE et de nos PME du bâtiment.
La parole est à M. Pascal Demarthe, pour exposer sa question, no 823, relative à la fixation d’une base minimum de cotisation foncière des entreprises.
Je souhaite donc, madame la secrétaire d’État, demander l’ajout dans la loi de finances pour 2016 d’une disposition identique.
Celle-ci revêtirait une importance considérable pour la collectivité : elle permettrait d’envisager une fiscalité équitable et adaptée au territoire.
La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée du commerce, de l’artisanat, de la consommation et de l’économie sociale et solidaire.
En revanche, aucune disposition n’ayant été introduite au sein de la loi de finances pour 2015, il n’est pas possible pour les collectivités territoriales de prendre en charge, par dégrèvement, une partie de ces impositions.
La parole est à M. Charles de Courson, pour exposer sa question, no 826, relative à la situation de la Banque de développement du Conseil de l’Europe.
Madame la secrétaire d’État, êtes-vous favorable à la demande de levée de l’immunité de juridiction du gouverneur de la Banque de développement du Conseil de l’Europe ? La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée du commerce, de l’artisanat, de la consommation et de l’économie sociale et solidaire.
J’espère, monsieur le député, que ces informations factuelles seront de nature à vous rassurer.
La parole est à M. Charles de Courson.
Madame la secrétaire d’État, vous avez fait une réponse générale sur la situation de la banque mais n’avez rien dit quant aux graves problèmes de dysfonctionnements et de gouvernance internes de cette banque, dont je rappelle que l’État français possède 16,8 % du capital.
La parole est à M. Paul Molac, pour exposer sa question, no 809, relative au régime fiscal applicable aux activités de méthanisation.
Aussi, je souhaiterais savoir ce que le Gouvernement compte faire et quelles sont les solutions qu’il propose afin que les unités de méthanisation agricole développées avant le 1erjanvier 2015 puissent bénéficier, à partir de leur année de mise en service – 2010, donc, pour les plus anciennes – des exonérations consenties à toutes ces nouvelles unités.
La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée du commerce, de l’artisanat, de la consommation et de l’économie sociale et solidaire.
Comme il s’agissait d’un dispositif incitatif, il a semblé normal de ne pas créer d’effet d’aubaine en l’appliquant rétroactivement aux unités existantes, dont les investissements ont déjà été réalisés.
La parole est à M. Paul Molac.
J’ajoute que ces pionniers ont rendu service à la collectivité.
Pourquoi eux, qui ont mis en place ces installations depuis 2010 environ, seraient-ils pénalisés de cette façon-là ? Outre que cela ne serait pas très correct, nous empêcherions toute innovation en pénalisant ainsi les pionniers.
La parole est à M. Joël Giraud, pour exposer sa question, no 811, relative au manque d’équipements spéciaux des automobilistes circulant en montagne.
Concernant les obligations en matière d’équipements spéciaux, la France aura-t-elle un jour le courage de rejoindre tous les pays d’Europe, y compris les plus méditerranéens comme l’Italie, pays qui a mis en place une législation à la fois décentralisée, coercitive et efficace ? La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée de la politique de la ville.
Il s’agit de préparer des décisions les plus pertinentes possibles au vu de l’expérience des acteurs locaux, des pratiques à l’étranger et des possibilités techniques existantes et économiquement réalistes.
La parole est à M. Joël Giraud.
Je souhaiterais donc que nous soyons désormais consultés, de même que l’ensemble des comités de massifs de notre pays, que la loi a créés et qui réunissent l’ensemble des partenaires travaillant sur ces questions.
La parole est à M. Jean-Claude Mathis, pour exposer sa question, no 828, relative à la nouvelle géographie prioritaire de la ville.
Je souhaiterais, par conséquent, disposer d’un bilan des actions menées par l’AFL, qui avait pour mission de contribuer à la mixité sociale des villes et des quartiers.
Je vous remercie par avance pour vos réponses, qui sont très attendues par les élus et les bailleurs sociaux.
La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée de la politique de la ville.
À l’issue de la concertation menée par les préfets de département, délégués territoriaux de l’ANRU, en lien bien sûr avec les partenaires locaux concernés, la dévolution des terrains auxdits opérateurs s’opérera dans le respect de la cohérence du premier programme et du calendrier de sa réalisation, et sera acté par avenant.
Dans le cas où aucun opérateur ne se sera positionné, la rétrocession des terrains se fera au profit de la collectivité porteuse du projet.
Celle-ci s’engagera à en assurer la gestion et à réserver les terrains pour des projets favorisant la diversité résidentielle ou économique de ces mêmes quartiers.
La parole est à M. Jean-Claude Mathis.
Je vous remercie beaucoup, madame la secrétaire d’État, pour cette réponse des plus complètes, qui devrait rassurer les bailleurs sociaux engagés dans ces opérations, mais aussi les élus locaux dont les projets n’ont pu être réalisés dans le cadre de l’ancien programme.
La parole est à M. Dominique Tian, pour exposer sa question, no 838, relative à la disparition du permis de conduire à puce.
Je vous demande donc, madame la secrétaire d’État, de vous faire mon porte-parole auprès du ministre de l’intérieur, afin qu’il revienne sur cette mesure finalement très peu coûteuse, et qui pourrait contribuer à sauver de nombreuses vies sur les routes françaises.
La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée de la politique de la ville.
La mise en œuvre de cette décision sera effective le plus tôt possible en 2015, dès que la France aura notifié à la Commission européenne sa décision de supprimer la puce électronique, que le permis de conduire aura été homologué par la Commission, et que les États membres en auront été informés.
L’orientation prise en l’espèce ne remet pas en cause, bien entendu, tout l’intérêt de la technologie des cartes à puce qui offre, dès lors qu’elle répond à l’attente définie et recherchée par le client, un bouquet de services qui a démontré sa haute qualité.
La parole est à M. Thierry Benoit, pour exposer sa question, no 825, relative Pérennité du commissariat de police de Fougères.
Fougères est une sous-préfecture de Bretagne qui compte 20 000 habitants.
Il est épuisant, pour les élus, de devoir se battre continuellement pour le maintien de leurs services publics dans les villes moyennes et les territoires ruraux.
Je vous remercie donc, madame la secrétaire d’État, de me faire connaître clairement les intentions du Gouvernement.
La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée de la politique de la ville.
Il va de soi que l’offre de sécurité n’est en rien remise en cause par de telles opérations, au contraire, puisque l’objectif est chaque fois d’assurer au mieux la répartition des forces sur le territoire pour qu’elles soient plus présentes et plus efficaces au regard des enjeux de sécurité.
La parole est à M. Thierry Benoit.
Voilà, madame la secrétaire d’État, ma réaction à la réponse diplomatique que vous avez bien voulu formuler à l’instant.
La parole est à M. Christian Hutin, pour exposer sa question, no 812, relative aux conditions d’attribution des logements aux personnes mal-logées dans les quartiers de la politique de la ville.
La loi Lamy constitue un progrès, mais il nous faut réfléchir pour l’affiner, peut-être par le biais de directives adressées aux préfets, de façon que les habitants concernés par la rénovation de certains quartiers ne se sentent pas exclus, lorsqu’ils voient des immeubles se construire tout à côté, qu’ils ont parfois même travaillé sur les projets et que du travail social a déjà été mené sur ces quartiers pour en améliorer quelque peu la situation.
La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée de la politique de la ville.
Mais soyons tout à fait sincères : tout ceci n’aura de sens que si chacun prend sa part de responsabilité dans l’effort légitime de solidarité nationale pour le logement.
Des maires continuent à préférer payer l’entre-soi plutôt que de construire des logements sociaux.
C’est l’un des sujets pointés par le Premier ministre, Manuel Valls, et qui fera l’objet de propositions lors du comité interministériel pour la lutte contre les inégalités qui se tiendra début mars.
La parole est à M. Christian Hutin.
Je ne connaissais pas l’existence de cette circulaire, madame la secrétaire d’État.
Nous ne pouvons que nous en féliciter.
Ma collègue Chaynesse Khirouni, par sa toux, me rappelait mes fonctions de médecin.
En effet, lorsque l’on a deux bonnes médications et qu’on les associe, le dosage est essentiel et je fais confiance au Gouvernement pour être un bon médecin.
La parole est à M. Boinali Said, pour exposer sa question, no 820, relative aux conditions d’entrée et de séjour des étrangers à Mayotte.
Madame la secrétaire d’État, pouvez-vous nous éclairer sur la pertinence de ces dispositions dérogatoires à Mayotte ? Et dans quelle mesure pouvons-nous envisager une évolution législative plus efficace pour la gestion de ce défi migratoire pour Mayotte et donc pour la France ? La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée de la politique de la ville.
La situation migratoire à Mayotte implique une adaptation progressive de nos textes et leur évaluation en continu.
Le Gouvernement sera attentif à l’évolution de la situation à Mayotte et pourra proposer, le cas échéant, une adaptation du cadre législatif.
La parole est à M. Boinali Said.
Je vous remercie, madame la secrétaire d’État, de toutes ces précisions.
La parole est à Mme Chaynesse Khirouni, pour exposer sa question, no 814, relative à la prévention de la maladie de Lyme.
Aujourd’hui, cette pathologie impose le lancement d’une véritable campagne de promotion et d’information auprès des médecins et du public, ainsi que d’un plan de prévention, et la nécessité de financer la recherche.
C’est pourquoi je souhaite que vous puissiez informer notre assemblée des intentions du Gouvernement en la matière.
La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée des personnes handicapées et de la lutte contre l’exclusion.
Une proposition de loi sur le sujet sera prochainement débattue dans cet hémicycle.
Le débat permettra de faire connaître la maladie, de sensibiliser le grand public aux mesures de prévention existantes et de présenter l’ensemble des actions engagées par le Gouvernement dans ce domaine.
La parole est à Mme Chaynesse Khirouni.
Le rapport du Haut Conseil de la santé publique, que vous avez évoqué, propose en effet une expertise particulièrement poussée ; il prend la mesure de la maladie et fait des préconisations importantes.
Les associations de malades, comme Lyme sans frontières ou France Lyme, attendent maintenant du Gouvernement des mesures concrètes, qui devront être mises en œuvre sans tarder.
Mais les débats parlementaires de la semaine prochaine permettront sans doute d’apporter de plus amples précisions sur le sujet.
La parole est à Mme Kheira Bouziane, pour exposer sa question, no 821, relative à la prévention des accidents domestiques.
Grâce à des politiques volontaristes, des campagnes ciblées et des actions menées par l’ensemble des acteurs concernés, les pays de l’Europe du Nord ont réussi à diviser par trois le nombre de décès accidentels.
Aussi, madame la secrétaire d’État, souhaiterais-je connaître les mesures que le gouvernement français entend prendre afin de conduire une politique ambitieuse en matière de prévention des accidents de la vie courante, de réduire le nombre d’accidents domestiques – et d’éviter, par là même, les décès prématurés.
La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée des personnes handicapées et de la lutte contre l’exclusion.
D’autre part, le projet de loi de santé, qui a été présenté par Marisol Touraine en Conseil des ministres le 15 octobre dernier, fait de la santé des jeunes une priorité de la politique de santé publique pour les années à venir.
Dans ce cadre, des actions spécifiques visant à améliorer la connaissance des causes de survenue des accidents de la vie courante ainsi que des actions de prévention dès le plus jeune âge et dans l’ensemble des milieux de vie seront mises en œuvre afin de réduire efficacement le nombre d’accidents de la vie courante.
La parole est à Mme Kheira Bouziane.
Il est vrai que nombre d’accidents domestiques pourraient être évités grâce à des actions de prévention.
Ne pourrait-on pas, madame la secrétaire d’État, faire de ce sujet une « grande cause nationale » ? Cela permettrait de mobiliser l’ensemble des ministères et des acteurs en vue de réduire le nombre d’accidents et de décès.
La parole est à M. Luc Chatel, pour exposer sa question, no 837, relative aux difficultés pour déclarer un médecin traitant en milieu rural.
Je demande donc au Gouvernement de bien vouloir prévoir des dérogations au parcours de soins coordonnés – dont nous avons soutenu en son temps la mise en place, mais qui doit pouvoir souffrir d’exceptions suivant la situation sur le terrain ; à défaut, les conséquences pourraient être dévastatrices pour nos concitoyens.
La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée des personnes handicapées et de la lutte contre l’exclusion.
Grâce à la politique volontariste menée au travers du pacte « Territoire-santé », l’attractivité des zones sous-dotées se verra renforcée : c’est ainsi que les difficultés rencontrées dans l’accès aux soins pourront être levées.
La parole est à M. Luc Chatel.
Madame la secrétaire d’État, je le dis sous le contrôle de M.
le président : les séances de questions orales sans débat ne sont pas destinées à exposer de grandes déclarations de politique générale, mais pour apporter des réponses sur des cas précis.
Je vous ai posé une question précise, et vous m’avez répondu de manière générale.
Que vais-je dire à ces milliers de patients ? La mise en place d’incitations à exercer en milieu rural, on connaît : ça fait quinze ans qu’on met en place ces incitations, quinze ans qu’on finance des maisons de santé en milieu rural, qu’on encourage les médecins à se regrouper.
Eh oui ! En l’occurrence, c’est le parcours de soins coordonné qui est concerné.
Que vais-je dire à ces patients qui vont devoir débourser 300 ou 400 euros pour faire une radio parce qu’ils n’ont plus de médecin généraliste qui leur permette de respecter le parcours de soins coordonnés ? La politique, madame la secrétaire d’État, c’est aussi être capable de comprendre des situations particulières, et c’est y répondre, y compris par des dispositions dérogatoires.
La parole est à M. Pierre Morel-A-L’Huissier, pour exposer sa question, no 840, relative à l’avenir de la caisse commune de Sécurité sociale de la Lozère.
Je vous interpelle aujourd’hui pour que vous preniez vos responsabilités et que vous décidiez une bonne fois pour toutes de la pérennisation de cette caisse tri-branches.
Faudra-t-il aller devant le Conseil d’État ? J’espère que non.
La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée des personnes handicapées et de la lutte contre l’exclusion.
Ce rôle ne remet pas en cause l’article 1er de l’arrêté du 26 septembre 2014, qui réaffirme les compétences de la caisse commune de Sécurité sociale de la Lozère pour gérer les risques maladie et famille, ainsi que le recouvrement.
Enfin, comme pour l’ensemble des caisses, les moyens de la caisse de Sécurité sociale de Lozère seront arrêtés dans le cadre des contrats pluriannuels de gestion conclus avec les caisses nationales.
Je tiens vraiment vous rassurer, monsieur le député, parce que Mme la ministre de la santé a vraiment suivi personnellement ce dossier, et de façon très attentive.
La parole est à M. Pierre Morel-A-L’Huissier.
J’ai bien entendu ce que vous venez de dire, madame la secrétaire d’État.
Qu’Alain Bertrand soit intervenu, je n’en doute pas, mais ce n’est pas un dossier politique, et cela ne peut pas devenir un dossier politique ni politicien.
Nous avons voulu une caisse tri-branches, nous voulons la garder, il est hors de question qu’une partie de son activité puisse disparaître.
S’il le faut, nous saisirons une juridiction administrative pour vous le faire dire.
La parole est à Mme Marie-Françoise Clergeau, pour exposer sa question, no 817, relative à la situation des écoles Urbain Leverrier et de la Bottière de Nantes à la suite de la réforme de l’éducation prioritaire.
C’est pourquoi je souhaite savoir s’il serait possible de rattacher administrativement les groupes scolaires de la Bottière et Urbain Leverrier au REP du collège Stendhal de Nantes et, ainsi, d’empêcher toute perte de compétences et de moyens au service des enfants.
La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée des personnes handicapées et de la lutte contre l’exclusion.
Vous le voyez, madame la députée, aujourd’hui nous donnons à la communauté éducative les justes moyens dont elle a besoin pour rétablir la promesse du pacte républicain : l’égalité des chances pour tous les élèves.
La parole est à Mme Marie-Françoise Clergeau.
En ce qui concerne les équipes enseignantes, vous nous avez en quelque sorte rassurés, mais pas totalement, puisque, vous le savez, la prime de zone d’éducation prioritaire va augmenter de 50 % pour les enseignants qui enseigneront en REP, mais cela ne concernera donc pas les enseignants des écoles dont je vous parlais, et si de nouveaux enseignants étaient affectés à ces écoles, ils ne percevraient pas de prime comme ils en percevraient en REP.
Nous disposons d’équipes d’enseignants très motivées, qui ont su créer le lien avec les parents d’élèves, avec la vie associative du quartier, qui ont su s’investir.
Nous, élus nantais, ne voudrions pas que ces équipes risquent d’être déstabilisées, car ce serait au détriment de l’ensemble des élèves comme du quartier.
La parole est à Mme Martine Pinville, pour exposer sa question, no 822, relative aux difficultés rencontrées par les services de la médecine scolaire en Charente.
Je souhaiterais connaître les propositions de Mme la ministre de l’éducation nationale.
Quels moyens entend-elle consacrer à la médecine scolaire, c’est-à-dire à la santé de nos enfants ? Quelle organisation, quelle gouvernance de la médecine scolaire envisage-t-elle dans un département comme celui de la Charente ? Il convient en effet d’accompagner et de suivre nos enfants, pour repérer, détecter les problèmes, dans les meilleures conditions possibles.
La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée des personnes handicapées et de la lutte contre l’exclusion.
Avec toutes les actions qui ont été engagées, l’éducation nationale est mobilisée pour revaloriser la fonction de ces personnels qui sont, comme vous l’avez dit, indispensables à notre école, et surtout à nos enfants.
La parole est à Mme Martine Pinville.
La loi de refondation de l’école de la République avait été enrichie d’amendements concernant la promotion de la santé, l’éducation à la santé.
Il est vrai que nous devons continuer à y travailler, pour vraiment coordonner les acteurs.
Dans le cadre du département, cette coordination pourrait concerner les médecins de la protection maternelle et infantile, ainsi que les médecins généralistes.
Au-delà de la promotion de la santé, cette articulation est essentielle.
La parole est à M. Guillaume Chevrollier, pour exposer sa question, no 830, relative à la revitalisation du centre-bourg de la ville de Craon dans la Mayenne.
Le Gouvernement entend-il permettre à d’autres villes de bénéficier de l’opération de revitalisation de centres- bourgs ? Il faut que Craon – et, au-delà, d’autres communes de la Mayenne – puisse en bénéficier : l’aide de l’État lui est indispensable.
Les territoires ruraux ne doivent pas souffrir de la priorité donnée aux métropoles par votre gouvernement, d’autant plus que les communes rurales souffrent déjà de la baisse de la dotation de l’État.
La parole est à Mme la ministre du logement, de l’égalité des territoires et de la ruralité.
Avec mes services, nous continuons à travailler pour savoir comment généraliser cette expérimentation dans les plus brefs délais.
Je vous indique enfin, monsieur le député, que mes services sont à votre disposition pour évoquer plus particulièrement la situation de la ville de Craon.
La parole est à M. Guillaume Chevrollier.
Je vous remercie, madame la ministre, pour votre réponse.
Je répète ce que je disais il y a un instant : le Gouvernement doit venir en aide à certaines communes rurales.
Tous les moyens publics ne doivent pas être concentrés dans les métropoles.
Je rappelle que la ruralité représente 80 % du territoire, et 20 % de la population.
Veillons à ne pas créer de fracture territoriale.
La parole est à M. Frédéric Reiss, pour exposer sa question, no 833, relative au devenir des bâtiments de la base aérienne 901 de Drachenbronn-Birlenbach.
Le démantèlement de la BA 901 est un véritable coup d’arrêt au développement économique, culturel et social de l’Alsace du Nord.
L’État ne doit pas y laisser de friches militaires.
Madame la ministre, pouvez-vous m’indiquer quelles mesures compte prendre le ministre de la défense pour alléger les contraintes de dépollution pyrotechnique, et pour simplifier et faciliter le déclassement et la cession des bâtiments et des terrains de la BA 901 ? La parole est à Mme la ministre du logement, de l’égalité des territoires et de la ruralité.
En ce qui concerne les autres infrastructures – hors emprise de l’ouvrage enterré du Hochwald, dans lequel se trouve implanté le centre de détection et de contrôle et qui sera conservé –, le ministère de la défense n’est pas encore en mesure d’indiquer de manière précise aux collectivités territoriales ce qui pourra éventuellement être cédé.
Soyez assuré que les études engagées seront finalisées dans les meilleurs délais possibles afin de ne pas pénaliser l’élaboration du futur contrat de redynamisation de ce site de défense, qui nécessite en effet que les différents acteurs impliqués dans sa rédaction aient connaissance du foncier potentiellement libéré qui pourrait être réutilisé pour accueillir de nouvelles activités et ainsi redynamiser le territoire.
Voilà les éléments de réponse que Jean-Yves Le Drian souhaitait vous apporter, monsieur le député.
La parole est à M. Frédéric Reiss.
Merci, madame la ministre, pour cette réponse très complète, dont la plupart des éléments m’étaient connus, puisque je suis les choses de très près sur le site avec M. le préfet et M. le sous-préfet.
J’ai rencontré dernièrement le président de la communauté de communes et le maire de la commune, puisqu’il s’agit bien d’une ville, ville est un grand mot, – Drachenbronn est une commune de moins de 1 000 habitants, il faut donc relativiser.
Ils s’inquiètent beaucoup de l’obtention des autorisations dans le cadre de ce dossier de dépollution pyrotechnique, puisque l’armée est en train de faire le tri entre les bâtiments qui continueraient à avoir un usage militaire et les autres.
Nous avons terminé les questions orales sans débat.
La séance est levée.