La séance est ouverte.(La séance est ouverte à vingt et une heures trente.)Seconde partie (suite) L’ordre du jour appelle la suite de la discussion de la seconde partie du projet de loi de finances pour 2016 (n 3096, 3110).(suite) Cet après-midi, l’Assemblée a commencé l’examen des crédits relatifs aux relations avec les collectivités territoriales (n(suite) 791.
Pression scandaleuse sur la représentation nationale! (Sourires.) 791.
Par souci de précision et d’équité, il est proposé que les ensembles intercommunaux que sont les métropoles et les communautés urbaines puissent bénéficier du même niveau de dotation de centralité par habitant.
La référence à un ensemble démographique peut conduire à choisir plus précisément certains types d’établissements publics.
Cette demande devrait être prise en considération dans les travaux à venir.
Même avis que la commission.(L’amendement n791 est retiré.) 644.
Avis défavorable.
Avis également défavorable.
Madame Karamanli, si l’on vous invite à retirer vos amendements, c’est parce que tout sera discuté dans les mois qui viennent.
Il n’y aura pas que le CFL, dans le groupe de travail, mais également des parlementaires.
Je vous invite au demeurant à nous apporter toutes vos réflexions et propositions.
Si la réforme avait dû s’appliquer l’année prochaine, un certain nombre de propositions émanant des parlementaires avaient d’ailleurs été retenues, mais elles ont disparu puisqu’il n’y a plus de réforme.
Ce n’est pas tout à fait exact.(L’amendement n644 n’est pas adopté.) Je suis saisi de quatre amendements, n 549, 642, 554 et 630, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 549 et 642 sont identiques ainsi que les amendements numéro 554 et 630.
549.
Je le retire.(L’amendement n549 est retiré.) On verra.
554.
Je retire l’amendement.(L’amendement n554 est retiré.) 630.
Il s’agit d’un amendement de repli qui vise à porter la limite de 0,4 à 0,6.
Mais la cohérence voudrait que vous ne plafonniez tout simplement pas le CIF.
Vous allez à l’inverse de tout ce qui a été fait pendant vingt ans, toutes tendances politiques confondues.(L’amendement n642, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)(L’amendement n630, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 680.
Il s’agit de remédier à un bug, pour employer un vocabulaire un peu plus châtié que tout à l’heure, relatif à la dotation de centralité.In fine , la dotation de centralité est répartie entre les différentes communes en fonction non de la population au sens de l’INSEE, mais de la population DGF.
Cela signifie que l’on prend en compte en matière de charges de centralité des communes qui ont une population DGF, c’est-à-dire touristique, importante, mais pas les communes bourgs centres qui ont les vraies charges de centralité.
Même réponse que précédemment, mais je reconnais qu’il s’agit d’un vrai problème.
Vrai problème, mais avis défavorable.(L’amendement n680 est retiré.) 643.
Avis défavorable.
Même avis.
Bienvenue au groupe de travail, monsieur de Courson.(L’amendement n643 n’est pas adopté.) 587.
J’ai compris que notre rôle se bornait ce soir à appeler l’attention du Gouvernement sur un certain nombre de sujets.
En l’espèce, il s’agit de la modernisation de l’effort fiscal.
S’agissant de la DGF ou de différentes péréquations, nous proposons que l’effort fiscal soit considéré à partir des cotisations effectives et non des taux, lesquels ne signifient plus rien eu égard à l’obsolescence des valeurs locatives.
Presque une solution… C’est en effet un vrai sujet de travail.
Mais pour l’instant, avis défavorable.
Avec votre permission, monsieur le président, je souhaite revenir à l’amendement précédent, car j’aurais besoin d’une précision technique.
J’aurais aimé accéder à votre demande, monsieur Poisson, mais compte tenu du nombre d’amendements qui restent en discussion, c’est impossible.
Je poserai ma question une autre fois… Je pense qu’il faut que je le retire… À contrecœur.(L’amendement n587 est retiré.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 588 et 645.
588.
Je veux alerter sur le fait que la dotation de centralité dans le cas d’EPCI à fiscalité additionnelle est entièrement distribuée aux communes, et qu’il n’existe pas de part intercommunale.
Pièce à verser dans le pot commun en vue du débat.(L’amendement n588 est retiré.) 645.
Avis défavorable.Rappel au règlement Merci, monsieur Poisson, de ce rappel au règlement un peu tiré par les cheveux.(suite)(L’amendement n645 n’est pas adopté.) Lorsque, dans le débat que nous avons eu sur la réforme de la taxe professionnelle, il s’est agi de supprimer celle-ci, des élus de tous bords ont souligné qu’il fallait maintenir le lien entre le développement économique et les territoires et que, si l’on rompait ce lien, des villes ou des territoires ayant le pouvoir d’aménagement connaîtraient des déséquilibres entre les différentes fonctions urbaines et les équipements publics.
Avis défavorable pour l’instant, mais il s’agit d’un vrai sujet.(Sourires.) Oui, monsieur le président.(L’amendement n779 rectifié est retiré.) 646.
Défavorable.
Même avis.
Le principe était que chaque commune de France ait une dotation de l’État.
Nous retravaillerons cette question plus tard, mais cela évite des difficultés d’ordre constitutionnel à propos des prélèvements.
Vous connaissez par cœur cette question, monsieur de Courson.(L’amendement n646 n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements, n 717 et 647, pouvant être soumis à une discussion commune.
717.(L’amendement n717 est retiré.) 647.
Il est défendu.(L’amendement n647, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 716.(L’amendement n716 est retiré.) Je suis saisi de deux amendements, n 755 et 633, pouvant être soumis à une discussion commune.
755.
633.
Avis défavorable, non sur le fond, mais sur la forme pour les raisons exposées depuis le début de cette discussion.
Même avis.(Les amendements n755 et 633 sont retirés.) Je suis saisi de deux amendements, n 636 et 635, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Ils le seront en effet, monsieur Poisson.
Je souhaite néanmoins que nous puissions avoir le début d’une discussion à propos du tunnel et du mécanisme solveur, qui est l’un des éléments permettant dans les modes de calcul de la DGF de lisser dans le temps les impacts réels de la réforme pour les communes.
L’amendement n 635, il a pour objet la prise en compte de l’écrêtement de la DSU dans le calcul réel du tunnel.
Défavorable.
Même avis.(Les amendements n636 et 635 sont retirés.) Monsieur Poisson, nous avons déjà vécu cette situation en d’autres temps.(L’amendement n1117 rectifié est retiré.) 720.
Je le retire.(L’amendement n720 est retiré.) Je suis saisi de quatre amendements, n 545, 651, 546 et 653, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 545 et 651 sont identiques, ainsi que les amendements n 546 et 653.
545.(L’amendement n545 est retiré.) 651.
Pour permettre de mesurer l’ampleur de ce phénomène, je précise que le fait de retenir ces compensations, qui ne sont pas des recettes réelles, majore grosso modo 546.
Il est retiré.(L’amendement n546 est retiré.) 653.(Les amendements n651 et 653 sont retirés.)(Les amendements n545 et 546, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) 747.
Cet amendement propose donc de tenir compte des budgets annexes, à l’exception des services publics à caractère industriel et commercial, de manière à ne pas interférer dans les choix de gestion des collectivités.
Même demande de retrait.
J’ajoute, sur ce point particulier, que chaque année le Gouvernement éprouve des difficultés à donner son avis sur la question, parce qu’il n’y a pas de données fiables sur les budgets annexes.
C’est un énorme sujet dont nous allons devoir discuter, même si je ne sais pas par quel bout nous pourrons commencer.
Nous sommes aujourd’hui dans l’incapacité de faire remonter l’ensemble des budgets annexes.
Ce n’est pas normal.
Ceux-ci ne sont en effet pas toujours discutés au même moment, ni au même endroit.
Nous n’avons pas de données fiables, ce qui est un vrai souci pour le Gouvernement, et bien sûr pour la discussion qui se tiendra sur d’ici à 2017.(L’amendement n747 est adopté.) 654.
Avis défavorable, d’autant que la modification concernant les recettes exceptionnelles a été adoptée l’année dernière.
Même avis.
Je retire mon amendement.(L’amendement n654 est retiré.) 638.
Défavorable.
Défavorable également.(L’amendement n638 est adopté.) 751.
Cela rejoint les amendements que nous avons examinés tout à l’heure.
Avis défavorable.
Même avis.
Je retire cet amendement.(L’amendement n751 est retiré.) 648.
Il ne vous a pas échappé, mon cher collègue, qu’une dotation budgétaire a été prévue dans le projet de loi de finances.
L’avis est donc défavorable.
La minorité constructive étant à l’écoute des réponses du Gouvernement, l’amendement est retiré.(L’amendement n648 est retiré.) 718.
C’est un amendement rédactionnel.
Je le retire.(L’amendement n718 est retiré.) Je suis saisi de deux amendements, n 719 et 558, pouvant être soumis à une discussion commune.
719.
Nous aborderons tout à l’heure la question du Fonds national de péréquation des ressources intercommunales et communales.
On peut donc se demander s’il faut adopter cet amendement à ce stade.(L’amendement n719 est retiré.) 558.
On sait que la répartition alternative du FPIC n’est souvent pas possible parce que les notifications de la DGCL sont très tardives et qu’on ne peut pas consulter les communes dans de bonnes conditions.
Cet amendement a juste pour but d’éviter que ce qui dysfonctionne dans le FPIC, et que nous allons essayer de régler dans un article prochain, ne dysfonctionne pas d’emblée dans l’affectation et la répartition de la dotation de centralité.
Je le retire.(L’amendement n558 est retiré.) 555.
Méfiez-vous, parce qu’une jurisprudence va s’établir.
Les minoritaires qui ne seront pas contents d’une répartition vont attaquer, et je crains que les tribunaux ne leur donnent raison.
Il faut donc sécuriser le dispositif et adopter cet amendement.
Depuis le temps que nous traînons cette affaire, il faut la régler.
Il faudra juste regarder entre les deux lectures si cela ne pose pas un problème de constitutionnalité.
S’il y en avait un, nous vous demanderions de rectifier en deuxième lecture mais pour l’instant, un tiens vaut mieux que deux tu l’auras.
Il faut appuyer notre collègue.
C’est sage et cela évitera bien des contentieux.(L’amendement n555 est adopté.) 556.
Il est retiré.(L’amendement n556 est retiré.) 655.
Un peu dans la même ligne, cet amendement concerne les modalités de répartition dérogatoire de la dotation au sein de l’ensemble intercommunal.
Il prévoit de remplacer la répartition libre relevant d’une délibération de l’établissement public de coopération intercommunale à l’unanimité par une délibération à la majorité des deux tiers.
Défavorable puisque cela concerne la DGF de 2017.
Défavorable.
Je ne rentre pas dans ce  Monsieur de Courson… Je retire l’amendement et je le redéposerai plus tard.(L’amendement n655 est retiré.) 557.
Je le retire.(L’amendement n557 est retiré.) 1133.
Il a été proposé de supprimer la dotation nationale de péréquation, ce qui vient abonder la DSU.
C’est une excellente proposition que nous suggérons de mettre en œuvre dès 2016.
Nous avons vu tout à l’heure un amendement demandant l’application de la réforme des dotations de péréquation dès 2016.
J’ai expliqué pourquoi ce n’était pas une bonne idée et parlé des effets de bord que cela pouvait avoir.
Je reste sur une architecture globale et je suis donc défavorable à cet amendement.
Pour 2017, il aura satisfaction.(L’amendement n1133 n’est pas adopté.) 721.(L’amendement n721 est retiré.) 689.
ais aussi pour la DSR cible.
La proposition, c’était d’étendre au contraire la progression, avec un coefficient de majoration pour conserver tout de même une majoration sur le haut de la liste.
Cette année, en l’absence de réforme, l’effet de seuil perdure, et on garde les rangs des DSU cible et des DSR cible.
Il faudra discuter pour 2017 et tout de même revoir les seuils, parce qu’il est compliqué d’expliquer à la 251ième  commune qu’elle a si peu par rapport à la 250ième .
Je retire l’amendement.(L’amendement n689 est retiré.) 749.
Il s’agit de substituer à la notion de revenu moyen celle de revenu médian, dans l’indice synthétique de ressources et de charges de la DSU, car le revenu moyen peut être tiré vers le haut par la présence de quelques ménages à très hauts revenus par rapport aux autres, surtout dans de petites collectivités.
Différents travaux montrent que ce serait plus pertinent.
Il y a une interrogation sur l’attitude qu’aurait la CNIL en raison de l’identification des contribuables, mais un certain nombre de statistiques et de références de l’INSEE utilisent de plus en plus le revenu médian et contournent cette difficulté.
J’ai déposé plusieurs amendements visant à substituer le critère de revenu médian à celui de revenu moyen.
Je vais écouter la réponse avant de voir si je les retire ou pas.
En tout cas, je les considérerai comme étant défendus.
Nous avions proposé, avec Jean Germain, de revenir sur ce critère du revenu moyen et de le remplacer par le revenu médian.
Je pense toujours qu’il faut étudier cette possibilité, avec des simulations pour voir ce que cela donne.
On pourrait peut-être même envisager, si ce n’est pas trop compliqué par rapport à la CNIL, de prendre en compte le revenu médian dans certains cas et le revenu moyen dans d’autres.
Je vous demande donc de retirer votre amendement pour en discuter dans les mois qui viennent.
Même avis.
Je retire l’amendement.(L’amendement n749 est retiré.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 206 et 233.
206.
Je propose de mieux prendre en compte l’effort fiscal dans les calculs futurs, et je vais prendre un exemple.
Ce patrimoine, c’est un patrimoine collectif.
Il est donc extrêmement important de prendre en considération cette thématique de l’effort fiscal dans vos réflexions futures.
233.
Et puisque la discussion sur la réforme sera un peu table ouverte, madame la ministre, et que vous l’ouvrirez à tous les parlementaires qui le souhaitent ou presque, si j’ai bien compris, ainsi qu’au Comité des finances locales, il serait important aussi de tenir compte de l’avis des associations d’élus du bloc communal dans leur ensemble.
Défavorable.
Défavorable.ad hoc  au Parlement, sans compter le Comité des finances locales, où les associations d’élus désignent leurs représentants.
Personne n’est exclu.(Les amendements identiques n206 et 233 ne sont pas adoptés.) 712.
Défavorable, pas sur le fond, mais parce que cet amendement n’étant pas chiffré, nous ne pouvons pas en mesurer les conséquences.
Je retire donc mon amendement.(L’amendement n712 est retiré.) 682.(Sourires.)  J’accepte d’être satisfait dans ces conditions.
(Sourires.)  Cela étant, je ne voudrais pas qu’il y ait une interprétation a posteriori , faite par exemple par la DGCL, pour ne viser personne, qui dise le contraire.
Je retire mon amendement, sous réserve que la question soit vraiment étudiée de très près.
Rappelez-vous que l’on nous avait dit ici que lorsqu’une commune adhérerait à une commune nouvelle, il y aurait une garantie contre la baisse de DGF.
Or, par la suite, nous avons reçu une circulaire de la DGCL disant le contraire.
C’est pourquoi je me permets de demander cette vérification.(L’amendement n682 est retiré.) 748.
Il est retiré.(L’amendement n748 est retiré.) 683.
Cet amendement revient à la problématique des zones de montagne, pour ce qui concerne cette fois la suppression de la dotation de superficie.
Je le retire dans l’attente d’une discussion plus large sur ces questions relatives aux communes à grande superficie.(L’amendement n683 est retiré.) Vous pouvez rester au micro, monsieur Giraud, pour soutenir l’amendement n(Sourires.)  Je maintiens mon amendement.(L’amendement n684 n’est pas adopté.) 656.
Défavorable.
Défavorable.
Je le retire.(L’amendement n656 est retiré.) 657.
Tout sera ouvert à la discussion dans le cadre du futur groupe de travail.
Avis défavorable.
Même avis.(L’amendement n657 est retiré.) 634.
Je le retire.(L’amendement n634 est retiré.) 722.
Je le retire.(L’amendement n722 est retiré.) 685.
Il s’agit toujours des dotations de superficie en montage, mais sous l’angle de l’intercommunalité.
Au sein des associations d’élus de la montagne notamment, la situation est trop souvent analysée du seul point de vue communal, alors qu’il faudrait que la spécificité de la montagne soit aussi prise en compte au niveau intercommunal.
Je retire toutefois mon amendement, puisque nous reparlerons de cette question dans le cadre du groupe de travail.(L’amendement n685 est retiré.) Je suis saisi de deux amendements, n 658 et 637, pouvant être soumis à une discussion commune.
658.
637.
Je le retire.(L’amendement n637 est retiré.)(L’amendement n658, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Il est défendu.(L’amendement n659, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisi d’un amendement n 552 qui fait l’objet d’un sous-amendement n 1139.
Le Premier ministre a annoncé le décalage d’une année de l’entrée en vigueur de la réforme de la dotation globale de fonctionnement du bloc communal.
Les principes et l’architecture de la DGF sont donc inscrits dans le projet de loi de finances pour 2016 pour une entrée en vigueur au 1 janvier 2017, après que de nouveaux travaux et de nouvelles évaluations auront été faits, prenant notamment en compte la nouvelle carte intercommunale ainsi que diverses suggestions qui ont été faites notamment ce soir.
La 1139.(Sourires.) Quand on reporte une réforme qu’on veut faire, c’est effectivement, pour le dire autrement, qu’on n’a pas fait bonne route… Bref, nous prenons acte de ce que notre réforme n’était pas parfaite.
André Vallini et moi-même sommes même prêts à vous le répéter tous les jours si cela vous fait plaisir.
Le temps que tout remonte, nous en disposerons un peu plus tard.
Je vous propose donc de retirer votre amendement parce que je ne suis pas en capacité de vous affirmer que les services auront pu travailler sur toutes les cartes intercommunales pour le mois de mars.
C’est d’ailleurs la cause du report.
Mais si on attend fin juin, la réforme prévue pour l’année prochaine ne sera inscrite qu’au projet de loi de finances pour 2017, et on va encore, comme cette année, polluer le débat budgétaire.(Le sous-amendement n1139 n’est pas adopté.)(L’amendement n552 est adopté.) 586.
Je n’ai pas dit ça.
Je pense que l’Assemblée doit être éclairée, notamment par des simulations portant sur toutes les strates, en fonction des périmètres intercommunaux, au moment de l’atterrissage de la réforme.
Je retire mon amendement.(L’amendement n586 est retiré.) 1111.ier L’amendement a été rejeté en commission par principe, puisqu’il concerne la DGF 2017.
Mais au vu de ce qui vient d’être dit par la ministre et compte tenu de sa volonté de rassurer les communes concernées, j’émets à titre personnel un avis favorable.
Qui est l’he Poursuivez, monsieur de Courson.
Cet amendement est tout de même complètement surréaliste.
Madame la ministre, monsieur le secrétaire d’État, vous nous dites depuis maintenant plusieurs jours que vous n’êtes pas capable de nous expliquer quelle sera la réforme de la DGF en 2017 et que vous la retirez, grosso modo(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Je comprends tous les arguments qui viennent d’être formulés.
Preuve en est que nous n’avions pas inscrit cette disposition dans le texte.
Reste qu’il est quelques cas où les prélèvements sont importants par rapport aux recettes réelles de fonctionnement, où l’on devrait prélever sur les recettes fiscales, ce qui n’est pas possible constitutionnellement, vous le savez monsieur de Courson.
Il faut se préserver d’une réforme qui serait jugée confiscatoire par le Conseil constitutionnel et censurée pour ce motif.
Après en avoir discuté avec nos meilleurs juristes, nous avons rédigé la disposition que nous vous proposons afin de montrer au Conseil constitutionnel que, quoiqu’il arrive, nous n’irons pas au-delà, qu’il n’y aura pas de prélèvement confiscatoire au regard de la Constitution.(L’amendement n1111 est adopté.) 711.
La commission n’a pas examiné cet amendement, mais à titre personnel j’émets un avis défavorable.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Même avis.
 C’est un sujet qui nous préoccupe depuis longtemps.
Nous demandons régulièrement au Gouvernement de nous préciser qui bénéficie de ces exonérations et de ces dégrèvements, qui est compensé et qui ne l’est pas.
C’est donc un excellent amendement, qui propose une expérimentation pendant au moins un an.
Je rappelle que nous attendons toujours les chiffres du Gouvernement pour savoir qui bénéficie de ces avantages fiscaux que nous votons.
Dans le doute, proposer une expérimentation d’un an me semble raisonnable.
Il est vrai que le sujet est difficile.
Je rappellerai deux points, car ce débat a déjà eu lieu.
Deuxièmement, à une époque où les difficultés étaient nombreuses, une loi relative au logement social a disposé qu’il fallait aider les bailleurs sociaux en les exonérant du foncier bâti.
L’enveloppe budgétaire étant limitée, il a alors été décidé, en substance, qu’une partie de cette exonération serait prise en charge par l’État.
Je vérifierai les termes exacts avant la deuxième lecture.
Le problème est uniquement budgétaire.
Je ne dis pas que vous n’avez pas raison.
Seulement, à l’heure où je vous parle, mesdames et messieurs les députés, je ne sais pas où trouver la compensation.
Nous étions en effet un certain nombre à le dire.
S’agissant de l’Agence nationale pour la rénovation urbaine, si l’on détruit un bâtiment qui a trente ou quarante ans, qui produit de la taxe fiscale, et que l’on en reconstruit un autre à la place, la commune perd la totalité de la recette fiscale alors qu’elle conserve les logements sociaux et le même nombre d’habitants.
Cette ineptie consistant à pénaliser les plus pauvres doit cesser.
On nous dit qu’on fait de la péréquation.
Cela est vrai, dans une grande mesure.
Mais, parallèlement, on pénalise les communes les plus pauvres.
J’entends, madame la ministre, que l’obstacle serait uniquement budgétaire.
Peut-être… Mais je ne sais pas si vous imaginez, l’impact qu’aura cette mesure sur ces villes, à partir du 1 Ce n’est pas au 1 C’est tout à fait déraisonnable.
Elles ont déjà été suffisamment mises à contribution avec la DGF.
Je ne comprendrais pas que ces communes, parce qu’elles ont joué, à une époque, le jeu de la solidarité en construisant des logements sociaux, soient encore pénalisées aujourd’hui en matière de recettes.
C’est intolérable.(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Il faut rester raisonnables.
François Pupponi demande avec raison que le Gouvernement s’engage à apporter des chiffres.(L’amendement n711 est adopté.) 787.
Cet amendement vise à éviter que des communes ayant par ailleurs des ressources fiscales limitées ne soient pénalisées, par un effet collatéral indésirable.
Nous devons travailler sur l’effort fiscal.
Le Gouvernement et la rapporteure spéciale, qui traite d’ailleurs de la question dans son rapport, se sont engagés en ce sens.
Je retire donc cet amendement, en rappelant ce principe important qu’il nous revient d’introduire de manière ferme dans nos travaux.(L’amendement n787 est retiré.) 790.
Cet amendement pose également une question de principe.
Il vise à tenir compte des populations à revenus modestes dans la détermination de la dotation de base aux communes.
Je ferai la même réponse.
Sur le fond, les critè res servant à définir la dotation de base seront ouverts à la discussion dans les mois à venir.
Dans l’immédiat, la commission donne un avis défavorable sur cet amendement.
Même avis.(L’amendement n790 est retiré.) Enfin, le niveau proposé en 2016 est très élevé afin de minimiser la contribution au redressement des finances publiques pour les territoires les moins favorisés.
Cet amendement rassemble donc l’ensemble des dispositions relatives à la DGF pour 2016.
Cet amendement du Gouvernement fait l’objet de quatorze sous-amendements.
Je vais donner la parole successivement à leurs auteurs.(Sourires.) 1106.
Il est défendu, monsieur le président.
Et le sous-amendement n Lui aussi, monsieur le président.
1137.
N’ayant pas encore pris la parole et n’entendant le faire que pour défendre mes deux sous-amendements, je profiterai pour ma part du temps qui m’est imparti, même si je n’en abuserai pas.
Le premier que je présente, le n Vous gardez la parole pour présenter le sous-amendement n 1138, monsieur Cherki, mais faites-le dans le 1142.
Tel est l’appel que lancent les élus confrontés à une telle situation.
Nous attendons le soutien de tous, par-delà les clivages, car cela concerne toutes les sensibilités politiques.
Le sous-amendement n Il est retiré, monsieur le président.(Le sous-amendement n1107 est retiré.) 1102.
Nous proposons de supprimer dès cette année la dotation nationale de péréquation afin d’abonder la DSU.
Je vous propose d’en venir au sous-amendement n 1104, monsieur Pupponi.
Je le retire, monsieur le président.(Le sous-amendement n1104 est retiré.) 1134.
1125.(Exclamations sur divers bancs.)(Sourires.) 1103.
1126, ainsi que le sous-amendement n 1129 si vous l’acceptez.
Quant au sous-amendement n 1129, il tend à modifier le calcul de la dotation d’intercommunalité.
1120.
Il est défendu, monsieur le président.
 métropole Aix-Marseille-Provence.
Il ne faudrait pas que cette journée se termine sans que nous ayons eu ces précisions, qui sont vraiment nécessaires aux travaux que nous devons engager dans les meilleurs délais.
La grande difficulté soulevée par l’amendement n Enfin, le secrétaire d’État au budget a demandé à un certain nombre de nos compatriotes de ne pas payer leurs impôts locaux.
Ce qui me gêne, dans tout cela, c’est que les communes riches de la métropole d’Aix-Marseille-Provence feront, elles, des économies.
Il le faut absolument.
Ces deux sous-amendements sont tout à fait conformes à la préoccupation et aux exigences du Gouvernement.
Ils répondent au sentiment d’urgence et à l’exigence de justice que nous partageons tous.
Madame Boyer, sachez que toutes les simulations avaient été remises à l’ensemble des maires.
Après des épisodes un peu compliqués, j’espère que nous pourrons nous remettre au travail.
Pour conclure, je rappelle que conformément à l’engagement qui avait été pris, les surcoûts liés à la métropole Aix-Marseille-Provence et à la métropole du Grand Paris ne seront pas financés sur l’enveloppe de la dotation globale de fonctionnement.
Quoi qu’il en soit, je me félicite que ces deux métropoles soient créées, sans que cela se fasse au détriment des autres collectivités sur notre territoire.
La parole est à Mme la rapporteure spéciale.(Les sous-amendements n1106, 1105, 1137, 1138, 1142, 1102, 1134 et 1125, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.)(Le sous-amendement n1103 est adopté.)(Les sous-amendements n1126, 1129 et 1120, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.)(L’amendement n987 rectifié, sous-amendé, est adopté.) Cet amendement, adopté par la commission des finances et que j’ai cosigné avec Mme la rapporteure spéciale, garantit que lorsqu’une commune nouvelle est rejointe par une ou plusieurs communes supplémentaires, le bénéfice de la garantie de maintien du niveau de la DGF sera sauvegardé, sans que cette extension en prolonge la durée d’application de trois ans à compter de la date de création initiale de la commune nouvelle.(L’amendement n1132 est adopté.) La parole est à Mme la rapporteure spéciale, pour soutenir l’amendement n 1130.
Ces dispositions auraient vocation à s’appliquer à partir du 1(L’amendement n1130, accepté par le Gouvernement, est adopté.) La parole est à Mme la rapporteure spéciale, pour soutenir l’amendement n 1131.(L’amendement n1131, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 692.
Les communes qui réalisent des opérations dans le cadre d’une convention ANRU démolissent d’abord avant de reconstruire, de sorte qu’elles perdent des habitants, donc du foncier et de la DGF.
Afin de maintenir le niveau de celle-ci pendant la période de l’opération de renouvellement urbain, je propose qu’il ne soit pas tenu compte de la diminution du nombre d’habitants, laquelle pénalise ces communes déjà en difficulté.
La commission n’a pas examiné cet amendement mais, à titre personnel, j’y suis défavorable.(L’amendement n692 est adopté.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 757 et 694.
757.
Cet amendement, adopté par la commission des finances, tend à élargir aux dépenses de fonctionnement la dotation politique de la ville, la DPV, aujourd’hui réservée aux seules dépenses d’investissement.
694.
Ces amendements introduiraient encore de la souplesse dans la politique de la ville, sous réserve bien entendu que les dépenses inscrites en fonctionnement correspondent à des objectifs fixés dans les contrats de ville.
Bien entendu, c’est normal.
Dès lors que ce sera bien entendu le cas, le Gouvernement émet un avis favorable.(Les amendements identiques n757 et 694 sont adoptés.) 1033.
Cet amendement concerne l’ajustement de l’indicateur de ressources des EPCI et des ex-syndicats d’agglomération nouvelle, les SAN, lesquels bénéficient, dans le droit actuel, d’un mécanisme de pondération qui réduit le niveau de leur indicateur de ressources.
Au 1 Une telle évolution ne correspond pas, bien entendu, aux intentions du Gouvernement et du législateur avec la loi portant nouvelle organisation territoriale de la République, dite loi NOTRe.
L’amendement vise donc à neutraliser les conséquences financières de ces changements en assurant leur stricte continuité.
Il empêcherait tout effet d’aubaine, notamment pour les communes ou EPCI rejoignant des EPCI formés d’anciens SAN.
La commission n’a pas examiné cet amendement mais, à titre personnel, j’y suis favorable.
Il correspond en effet à un engagement pris dans le cadre de la discussion de la loi NOTRe.
Nous avons en effet eu ce débat lors de l’examen de la loi NOTRe, à l’initiative de Benoît Hamon, député des Yvelines, qui a d’ailleurs déposé un amendement similaire à celui dont nous discutons.(L’amendement n1033 est adopté.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 1031 et 652.
1031.
Une disposition intégrée à la loi NOTRe corrigeait ce décalage, mais son application peut conduire, à compter de 2017, à des baisses importantes pour certaines communes de la MGP, notamment Bagnolet et Bobigny.
Afin de l’éviter, le Gouvernement propose de supprimer cette disposition de la loi NOTRe.
652.
Je suis heureux de voir citées en exemple, en effet, ces communes, car ce sont elles qui nous ont alertés sur cette anomalie figurant dans la loi NOTRe.
Ce Parlement aura décidément fait preuve de vigilance, on l’a encore vu la semaine dernière, en étant capable d’alerter le Gouvernement sur des sujets périlleux.(Les amendements identiques n1031 et 652 sont adoptés.) 159.
Une certaine latitude est laissée au Gouvernement, mais l’objectif est bien de faire entrer les départements dans le dispositif.
Deuxièmement, leurs problèmes financiers proviennent surtout, précisément, du financement de ces allocations individuelles de solidarité.(Sourires.) La parole est à M.
le secrétaire d’État.
Tout d’abord, tolérez, madame la députée, que je vous dise connaître quelque peu les compétences des départements.
Je n’en doute pas.
Ensuite, les collèges, comme les routes, faisaient précisément partie des compétences que nous voulions transférer aux régions mais que vous avez souhaité conserver aux départements.
Enfin, les départements bénéficieront des mesures que nous prévoyons s’agissant du FCTVA.(L’amendement n159 n’est pas adopté.) 160.
Défendu.(L’amendement n160, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 693 rectifié.
Je le retire.(L’amendement n693 rectifié est retiré.) Dans le cadre de sa départementalisation, le calcul de l’attribution de DETR de la collectivité de Mayotte serait effectué au sein de l’enveloppe consacrée aux départements de métropole et d’outre-mer.
Afin de renforcer les garanties offertes aux territoires d’outre-mer, une garantie de non-baisse serait appliquée aux attributions des départements d’outre-mer.
La commission n’a pas examiné cet amendement, mais j’y suis favorable à titre personnel.(L’amendement n1119 est adopté.) 695.
Je le retire.(L’amendement n695 est retiré.) Je suis saisi de cinq amendements, n 798, 696, 773, 597 et 793 rectifié, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 696 et 773 ainsi que les amendements n 597 et 793 rectifié sont identiques.
798.
Défendu.
696.
Je le retire.(L’amendement n696 est retiré.) 773.
Cet amendement, qui a été déposé par différents groupes et par des élus de tous bords siégeant, au titre d’autres responsabilités, au sein de Paris Métropole, vise justement à marquer une pause qui nous paraît particulièrement nécessaire.
Nous en venons aux amendements identiques, n 597 et 797 rectifié.
597.
Défendu.
793 rectifié.
Défendu.(Les amendements n798 et 773, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.)(Les amendements identiques n597 et 793 rectifié ne sont pas adoptés.) Je suis saisi de trois amendements, n 598, 697 et 772, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 697 et 772 sont identiques.
598.
Je le retire au profit de l’amendement à venir n 1030 du Gouvernement.(L’amendement n598 est retiré.) 697.
Je le retire également au profit de l’amendement n 1030 du Gouvernement.(L’amendement n697 est retiré.) Faites-vous de même, monsieur Laurent, de votre amendement n Non, je le maintiens et le défends.
Il est défavorable, et j’annonce d’ores et déjà que la commission s’est prononcée en faveur de l’amendement n 1030 du Gouvernement qui va être examiné immédiatement après.
Défavorable.(L’amendement n772 n’est pas adopté.) Nous en arrivons à cet amendement n 1030.
À droit constant, la création de la métropole du Grand Paris aurait entraîné, vous le savez, d’importants bouleversements dans la répartition du FPIC pour les ensembles intercommunaux en dehors de la MGP elle-même d’une part, ainsi que pour les ensembles intercommunaux et les communes au sein de la MGP d’autre part.
L’amendement a donc pour objet de limiter ces variations, tout en préservant le dispositif du FPIC qui est, comme chacun le sait, un instrument de péréquation très efficace.
Le rapport qu’avait demandé le Gouvernement au ministère de la décentralisation et de la fonction publique, évoqué il y a quelques instants par Mme Pires Beaune, le démontre très clairement.Quid Mme la rapporteur spéciale nous a indiqué tout à l’heure par anticipation qu’elle était favorable à cet amendement.
En effet.(L’amendement n1030 est adopté.) 698 rectifié.
Je le retire.(L’amendement n698 rectifié est retiré.) 1115.
Je défends cet amendement par cohérence avec l’amendement n Je le défends parce que le même débat a eu lieu les deux dernières années dans cet hémicycle comme en commission.
Un avis favorable avait été donné à cette proposition et l’amendement avait été adopté en première lecture.
Mais le Gouvernement s’y était, à l’époque, opposé parce que le Comité des finances locales n’était pas d’accord.
Depuis cet été, le CFL a donné un avis favorable.
Je regretterais donc qu’aujourd’hui cet amendement ne puisse pas être adopté.
Le FPIC a été conçu pour que tous les ensembles intercommunaux soient contributeurs ou bénéficiaires, même si les contributions par habitant sont peu élevées au centre de la courbe.
Avec cet amendement, on commencerait à concentrer les prélèvements sur moins d’ensembles.
Il y aurait chaque année un nombre non négligeable d’ensembles qui entreraient ou sortiraient du dispositif et bénéficieraient donc du dispositif de lissage.
Bref, j’entends bien vos arguments, mais je demande au Gouvernement que, dans le cadre de la réforme de la DGF, soient progressivement corrigées les inégalités qui existent sur l’ensemble du territoire.
En effet, certaines collectivités se trouvent pénalisées à double titre, non seulement en matière de DGF mais aussi de péréquation horizontale.
Je retire cette année l’amendement, mais je souhaite qu’on puisse avancer sur ce sujet du FPIC.(L’amendement n1115 est retiré.) 576.
Cet amendement vise à introduire des critères de charges et de ressources en fonction du nombre d’habitants pour le reversement du FPIC entre les communes membres de l’intercommunalité, de façon à tenir compte de la réalité des charges supportées par les communes et ainsi obtenir une répartition plus équitable du FPIC.
Sur le fond, je ne suis pas hostile à ce qu’on introduise d’autres critères, en particulier de charges, dans la répartition.
Je demande seulement qu’on dispose de simulations précises sur les incidences d’un tel amendement, qui pourrait causer des bouleversements.
Même avis.(L’amendement n576 est retiré.) 372.
Cet amendement vise à permettre aux collectivités qui ont souscrit un emprunt d’un montant inférieur ou égal à celui de la contribution au FPIC dont elles doivent s’acquitter l’année de souscription de l’emprunt de déduire de cette contribution le montant des intérêts.
Dans une logique qui n’est pas exclusivement comptable, il s’agit de faire en sorte que ces collectivités puissent continuer à investir.
La solution proposée par notre collègue nous ferait entrer dans un cercle vicieux.
Ce sont les EPCI et les communes les plus riches qui disposent de la plus forte épargne brute pour investir et dont les intérêts d’emprunts représentent une part importante du budget.
Si on leur permet de déduire leurs intérêts d’emprunt de leur contribution au FPIC, cela conduira à diminuer les prélèvements sur les EPCI et les communes capables d’investir, au détriment de ceux qui comptent sur le FPIC pour pouvoir investir.
Cet amendement aurait un effet vicieux et retors.
En tout cas, le Gouvernement est défavorable à votre amendement.(L’amendement n372 n’est pas adopté.) Je suis saisi de quatre amendements, n 578, 750, 573 et 574, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 578 et 750 sont identiques.
578.
Il s’agit de substituer au revenu moyen le revenu médian, plus représentatif et moins susceptible de varier en fonction des valeurs extrêmes.
750.
Il est retiré.(L’amendement n750 est retiré.) 573.
Il est défendu, ainsi que le suivant.
C’est-à-dire l’amendement n 574.
Avis défavorable, non pas sur le fond, mais sur la forme.
Même avis.(Les amendements n578 et 573, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) Madame Grelier, maintenez-vous l’amendement n Je le retire.(L’amendement n574 est retiré.) Je suis saisi de plusieurs amendements, n 559, 762, 599, 754, 560 et 686, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 762 et 599 sont identiques.
559.
Nous en venons aux amendements identiques numéro 762 et 599.
L’amendement n 762 fait l’objet d’un sous-amendement n 1114.
762.
Je demanderai à Mme Grelier de bien vouloir retirer l’amendement précédent, au profit de celui-ci, qu’a adopté la commission des finances et qui a le même objectif.
Il vous est aussi possible de le lire, madame Grelier.
(Sourires) .
Madame Grelier, retirez-vous votre amendement n Je le retire.(L’amendement n559 est retiré.) 1114.
Favorable.
599.
r.
À défaut de délibération, son avis serait réputé favorable.
754.
Il est retiré.(L’amendement n754 est retiré.) 560.
Il est retiré.(L’amendement n560 est retiré.) 686.
Cet amendement de mon collègue Saint-André porte sur le retour au système de la majorité qualifiée, avec le délai habituel de consultation qui est de trois mois et le principe de la décision réputée favorable en cas de non-réponse.
Le Gouvernement n’est pas favorable à ces amendements pour deux raisons.
L’absence de délibération ne peut être tenue pour une acceptation tacite de la répartition dérogatoire.
S’agissant de décisions ayant une incidence financière, l’accord tacite ne se présume pas.
Pour ces deux raisons, le Gouvernement est défavorable à ces amendements comme au sous-amendement.(Le sous-amendement n1114 est adopté.)(Les amendements identiques n762 et 599, sous-amendés, sont adoptés et les amendements n 686 et 566 tombent.) Je n’ai pas bien compris pourquoi mon amendement n Je suis saisi de deux amendements, n 570 rectifié et 568, pouvant être soumis à une discussion commune.
570 rectifié.
Cet amendement propose d’élargir les possibilités offertes à l’EPCI d’exonérer ces communes à la majorité qualifiée des deux tiers, c’est-à-dire sous réserve d’un accord au sein de l’EPCI.
568.
Il est défendu.
Sagesse.
Plusieurs éléments de réponse.
La répartition dérogatoire libre à l’unanimité offre déjà des possibilités d’assouplissements aux ensembles intercommunaux.
Or, votre proposition risque de complexifier la répartition dérogatoire n Ensuite, et surtout, le Gouvernement a proposé dans le PLF d’exonérer de contribution au FPIC les communes éligibles à la DSU cible et le premier quart de celles qui le sont à la DSR cible.(L’amendement n570 rectifié est adopté et les amendement n 568 et 575 tombent.) 563.
Il est défendu.(L’amendement n563, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Vous conservez la parole, madame Grelier, pour soutenir l’amendement n 569.
Il est défendu.(L’amendement n569, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisi d’un amendement n 699, qui fait l’objet d’un sous-amendement numéro  1141.
À Marseille, la nouvelle intercommunalité bénéficiera du FPIC.
Les communes riches qui contribuaient l’an dernier à ce fonds n’y contribueront plus et réaliseront des économies de plusieurs millions d’euros.
En effet.
Merveilleux… Il y a donc une anomalie.
1141.
Nous évoquons un sujet qui vous a amené à voter tout à l’heure, monsieur le président, et j’espère que cela n’aura pas de nouveau à être nécessaire.
La commission n’a examiné ni l’amendement ni le sous-amendement mais, à titre personnel, je suis favorable à leur adoption.
Très bi Une commune riche ayant jusque-là contribué au FPIC et adhérant à un ensemble intercommunal moins riche qui n’y contribue pas, se trouve de ce fait n’y plus contribuer.
Ainsi ne participe-t-elle plus à la solidarité nationale.
Vous proposez que, dans ces conditions, elle contribue à la solidarité locale via  la dotation de solidarité communautaire, la DSC.
L’idée est juste mais son application, telle que vous la proposez, nous semble complexe.(Rires) Donc, l’entrée de cette commune dans un nouvel ensemble intercommunal nécessitera de revoir le pacte fiscal et financier de l’EPCI ainsi que de ses communes membres.
La solidarité locale pourra alors être définie dans ce cadre, en particulier si l’EPCI regroupe des communes concernées par la politique de la ville.(Sourires) Certes, mais vous n’avez pas assisté au cirque qui a précédé cette élection.in fine , le Parlement, garantit à tous que nous pourrons retrouver cet argent afin que les communes qui en ont besoin puissent se développer.
Je ne retirerai pas cet amendement qui, selon moi, va dans le bon sens.
Il faut poser un certain nombre de gestes.
Dans le doute, je propose de voter cet amendement en l’état, quitte à l’améliorer ensuite en posant les limites qui s’imposent.(Le sous-amendement n1141 est adopté.)(L’amendement n699, sous-amendé, est adopté.) Je suis saisi de trois amendements, n 752, 600 et 753, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 600 et 753 sont identiques.
752.
Je le retire au profit des amendements identiques n(L’amendement n752 est retiré.) 600.
Mon amendement n 753 est donc le même que le n 600 adopté par la commission des lois.
L’amendement n 600, que la commission des lois a adopté à l’unanimité la semaine dernière, prévoit d’élargir le champ de cette exonération du FPIC aux communes à DSU-cible, évidemment, mais aussi aux communes éligibles à la DSU à condition que leur potentiel financier soit inférieur à la moyenne de leur strate.
L’ajout d’une seconde condition permet de resserrer le champ, donc, de cibler les communes particulièrement pauvres dans des intercommunalités riches.
Je considère qu’il a été défendu.
Avis favorable.
Avant de donner la position du Gouvernement, je rappelle deux ou trois points.
Ensuite, votre amendement entraîne des effets de report sur les EPCI ou sur les autres communes.(Les amendements identiques n600 et 753 sont adoptés.) 1039.
Le présent amendement procède aux ajustements nécessaires, à la suite du report de la fameuse réforme de la DGF, sur le mécanisme du FPIC.
Cet amendement tire également les conséquences pour le FPIC de la création de la métropole du Grand Paris.
Il propose que les établissements publics territoriaux, qui disposent jusqu’en 2021 des mêmes ressources que les territoires préexistants, constituent l’échelon de référence pour la répartition nationale du FPIC.(L’amendement n1039, accepté par la commission, est adopté.) 577.
En cas d’exonération de l’une des communes membres, notamment si elle est bénéficiaire de la DSU, qu’elle ne remplit pas les critères relatifs au potentiel financier, mais qu’il y a un accord local, nous proposons que ce ne soit pas seulement l’intercommunalité, mais l’ensemble des communes favorisées de l’ensemble intercommunal qui se substituent à elle et qui assument ce financement.
Aujourd’hui, lorsqu’une commune bénéficie d’une exonération au titre du FPIC, c’est l’intercommunalité qui la compense, sur ses propres budgets.
L’idée est donc de répartir cet effort entre l’intercommunalité et les communes favorisées du groupement intercommunal.
En cohérence avec l’amendement voté précédemment, avis favorable.
En reportant la charge de cette exonération sur les autres communes et l’EPCI, vous rendez plus complexe, me semble-t-il, la répartition interne du FPIC, qui est déjà difficilement compréhensible par les élus locaux.
Le Gouvernement suggère donc la plus grande prudence sur ce point.
La solution actuelle nous paraît satisfaisante, puisque ces exonérations sont à la charge de l’EPCI, qui doit être le garant de la solidarité locale.
Je vous invite donc à retirer cet amendement, sans quoi j’appellerai à le rejeter.(L’amendement n577 est adopté.) 760.(L’amendement n760, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 371 rectifié.
Cet amendement vise à relancer l’investissement public sur nos territoires.
Comme vous avez pu le constater, l’année 2014 a été marquée par une baisse de l’investissement, qui a fortement touché nos entreprises de bâtiment et travaux publics.
L’année 2015 a été encore plus difficile et les choses risquent de ne pas s’arranger en 2016.
Parce que la baisse de la DGF a fortement touché les communes et les intercommunalités, cet amendement propose que les ressources du FPIC soient exclusivement destinées aux dépenses d’investissement des communes et des intercommunalités.
Ce serait une vraie façon de relancer les travaux d’investissement sur l’ensemble du territoire national.
Même avis.(L’amendement n371 rectifié n’est pas adopté.) 561.
Il est défendu.(L’amendement n561, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 572.
Cet amendement est le pendant de l’amendement n 570, qui a été adopté tout à l’heure.
Il s’agit de permettre une minoration, voire une absence de reversement du FPIC aux communes membres, lorsque celles-ci sont réputées très favorisées.
L’amendement n 570 prenait en compte le cas des communes pauvres au sein d’intercommunalités riches.
Mais il peut aussi y avoir des communes très riches dans des intercommunalités plus pauvres, qui contribuent tout de même au FPIC.
Avis favorable.
Sagesse.(L’amendement n572 est adopté et les amendements n571 rectifié, 761, 701, 562 et 565 tombent.) 564.
Cet amendement consiste à revenir au dispositif qui a été supprimé l’an dernier, au motif qu’il ne marchait pas.
Mais je comprends le sens de cet amendement.
Avis favorable.
Même avis.(L’amendement n564 est adopté.) 700.
Cet amendement vise à faire en sorte que, dans un ensemble intercommunal attributaire du FPIC et comptant des communes DSU cibles, celles-ci ne puissent pas être privées de FPIC et qu’indépendamment de tout accord local, quoi qu’il arrive, les communes les plus pauvres de l’intercommunalité touchent le FPIC.(L’amendement n700, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.) 702.
Favorable.
Défavorable.(L’amendement n702 est adopté.) 1038.
Le présent amendement procède aux ajustements nécessaires, à la suite du report de la réforme de la DGF en 2017, sur le mécanisme du FPIC.
Il prévoit l’indexation de la part compensation part salaires pris en compte dans le potentiel financier agrégé des ensembles intercommunaux et coordonne les mesures d Cet amendement tire également les conséquences de la création de la métropole du Grand Paris sur le FPIC.
Il propose que les EPT qui disposent jusqu’en 2021 des mêmes ressources que les territoires préexistants, constituent l’échelon de référence pour la répartition nationale du FPIC, à savoir l’ensemble intercommunal.
La répartition interne entre les EPT et les communes membres correspond aux règles de droit commun.
La répartition entre les communes membres d’un même ensemble intercommunal est réalisée en fonction des attributions et des contributions de l’année précédente.(L’amendement n1038, accepté par la commission, est adopté.) 1124.
En loi de finances rectificative pour 2014, les conditions de majorité pour la révision libre par le conseil communautaire ont été assouplies, puisqu’a été substituée à la règle d’unanimité la majorité des deux-tiers.
Toutefois, cet assouplissement a été assorti d’une condition supplémentaire, afin de préserver les équilibres financiers des communes, une délibération concordante des conseils municipaux des communes membres étant désormais requise.
Depuis l’entrée en vigueur de ces nouvelles dispositions, la révision libre est devenue quasiment impossible à mettre en œuvre.
Or elle permet souvent d’opérer des ajustements individuels et d’accompagner des décisions importantes à l’échelle intercommunale.
C’est pourquoi nous proposons de préserver l’économie d’ensemble des ajustements opérés l’an passé, mais de préciser que la révision peut s’opérer, dès lors qu’elle recueille l’accord des seules communes membres concernées par la révision.
Ainsi, les communes qui ne sont pas intéressées à la révision de ces attributions ne pourront plus bloquer les ajustements souhaités par les communes concernées.(L’amendement n1124, accepté par la commission, est adopté.) 792.
Cet amendement tend, dans le cadre des commissions locales d’évaluation des transferts de charges, qui visent la définition des attributions de compensation, à distinguer les dépenses d’investissement et les dépenses de fonctionnement.
En effet, il arrive parfois, pour certaines compétences, comme la voirie, par exemple, que l’on transfère des dépenses d’investissement que l’on neutralise par des transferts sur les dépenses de fonctionnement.
Ce dispositif permettrait, à l’intérieur de ces commissions, de bien distinguer l’investissement du fonctionnement, notamment dans le calcul et le transfert des attributions de compensation.
Il me semble qu’il s’agit d’un amendement de bon sens.
Favorable.
L’avis du Gouvernement est un peu réservé, car cette proposition pourrait avoir des effets non négligeables sur les dispositifs de reversement financier qui existent actuellement entre les EPCI et leurs communes membres.
C’est pourquoi, madame la députée, le Gouvernement souhaiterait pouvoir expertiser votre proposition, afin d’en évaluer la totalité des conséquences.
Dans l’attente, nous vous proposons de retirer votre amendement.
J’aime à savoir que le Gouvernement veut expertiser mes prises de position, car c’est ce qui m’a souvent été dit au cours de ce débat.
Je suis d’accord, monsieur le ministre.
Nous nous reverrons en seconde lecture.
Je retire mon amendement mais je prends date.(L’amendement n792 est retiré.) Je suis saisi de trois amendements, n 602, 675 rectifié et 515, pouvant être soumis à une discussion commune.
602.
Cet amendement propose de retenir pour la détermination et la révision des attributions de compensation le même dispositif d’avis implicite des communes que celui qui a été proposé pour la dotation de centralité.
À compter de la transmission de la proposition d’attribution ou de révision des attributions de compensation, approuvée par l’organe délibérant de l’EPCI, chaque conseil municipal disposera d’un délai d’un mois pour l’approuver ou la rejeter.
À défaut de délibération, son avis sera réputé favorable.
675 rectifié et 515, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée, si vous l’acceptez.
Bien volontiers.
Ces amendements visent non seulement à prévoir un délai légal de trois mois avant un accord tacite, mais également d’en revenir à la règle de la majorité qualifiée.
Avis favorable à l’amendement n 602, adopté par la commission des lois, et défavorable aux amendements n 675 rectifié et 515.
Défavorable aux deux amendements n 675 rectifié et 515.
L’avis est également défavorable à l’amendement n 602, qui risque de remettre en cause le principe de libre administration des collectivités locales, puisqu’il prévoit une tacite approbation d’une disposition qui prive potentiellement une commune d’une partie de ses ressources, ce qui n’est pas sans poser un problème de constitutionnalité.
C’est pourquoi le Gouvernement demande le retrait de l’amendement n 602.(L’amendement n602 est adopté et les amendements n675 rectifié et 515 tombent.) 580.
Cet amendement vise à autoriser, dans le cadre d’une baisse de recettes de l’intercommunalité, l’organe délibérant à réduire les attributions de compensation, alors qu’en l’état actuel du droit, dans le cas de recettes en baisse, ces reversements sont obligatoires et figés.
Il convient d’ouvrir le débat sur la possibilité de toucher aux attributions de compensation, dont le mécanisme est encore plus pervers dans ses fondements lorsqu’il est calculé dans les recettes réelles de fonctionnement.
Avis défavorable, dans le contexte des baisses des dotations.
Même avis.(L’amendement n580 n’est pas adopté.) 581.
Dût-on me reprocher d’avoir des idées fixes, je défends cet amendement visant à préserver la majorité qualifiée des deux tiers de l’organe délibérant, en précisant que cette majorité est calculée à partir des suffrages exprimés, s’agissant de la fixation de la dotation de solidarité communautaire.
Chacun sait dans quelles conditions nous l’avons adoptée précédemment.
En cohérence, avis favorable.
Je m’en remets à la sagesse de l’Assemblée.(L’amendement n581 est adopté.) 583.
Il est défendu.
Avis favorable à titre personnel, la commission ne l’ayant pas examiné.
Je m’en remets à la sagesse de l’Assemblée.(L’amendement n583 est adopté.) 584.
Cet amendement vise à soumettre tous les nouveaux EPCI à la fiscalité professionnelle unique, ce qui n’est pas encore le cas aujourd’hui, et à créer un statut unique à la suite de la refonte des cartes intercommunales.
Avis défavorable, même si je comprends la volonté d’unifier les statuts.
En effet, une telle mesure serait trop brutale si elle était appliquée dès 2016.
Même avis.
Je retire l’amendement.(L’amendement n584 est retiré.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 758 et 373.
758.
373.
Malgré l’opposition farouche des services qui voient dans ces deux amendements une cause de travail supplémentaire, avis favorable.(Les amendements identiques n758 et 373 sont adoptés.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 759 et 603, visant à supprimer l’article 62.
603.
759.
Il est défendu.
Je propose le retrait des deux amendements au profit de l’amendement à venir n 1143 du Gouvernement.
Des propositions ont été mises sur la table, portant sur la formation des jeunes et des apprentis recrutés par les collectivités territoriales.
D’expérience, je peux vous assurer que ce n’est pas facile.
Dans ces conditions, il s’agit non pas d’absorber les excédents ou d’assécher les fonds de roulement mais bien de diminuer les ressources du CNFPT, ce qui aura pour conséquence de nuire à la dynamique de formation nécessaire et à l’adaptation des fonctionnaires à une fonction publique moderne.
La prochaine réforme portant sur les nouvelles opportunités économiques présentée ce matin consacrera une partie importante à la formation professionnelle, à l’adaptation des métiers au numérique et à la montée en compétence des travailleurs dont les tâches sont amenées à disparaître.
Une baisse des ressources du CNFPT, qui joue efficacement un véritable rôle d’ascenseur social, serait un très mauvais signal envoyé aux fonctionnaires.(Les amendements identiques n1143 tombe.) Afin d’aider efficacement les collectivités à adapter leurs bibliothèques aux nouvelles pratiques de lecture et aux nouveaux temps de vie du public, le présent amendement propose que les crédits de la  première fraction du concours particulier, jusqu’ici réservés aux projets d’investissement, puissent être mobilisés en faveur de projets d’extension ou d’évolution des horaires d’ouverture des bibliothèques gérées par les collectivités, en tant qu’aide initiale.
Vous savez que la ministre de la culture a annoncé qu’elle souhaitait une ouverture beaucoup plus large des bibliothèques.(L’amendement n425, accepté par la commission, est adopté.) Vous conservez la parole, monsieur le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement n 1112.
Cet amendement vise à proroger de cinq années le fonds d’aide pour le relogement d’urgence, dont on connaît la très grande utilité.(L’amendement n1112, accepté par la commission, est adopté.) Vous conservez toujours la parole, monsieur le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement n 1113.
Il s’agit de proroger jusqu’en 2017 le fonds d’amorçage en faveur des communes faisant l’acquisition des équipements nécessaires à l’utilisation du procès-verbal électronique.(L’amendement n1113, accepté par la commission, est adopté.) La suite de la discussion budgétaire est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly