La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi de modernisation de notre système de santé (numéros deux mille trois cent deux deux mille six cent soixante-treize).
Cet après-midi, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles du projet de loi, s’arrêtant à l’amendement numéro mille quatre cent trente-deux à l’article quarante-six ter.
Je suis saisi de deux amendements, numéros mille quatre cent trente-deux et deux mille cinq cent vingt-deux pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement numéro mille quatre cent trente-deux.
Je tiens d’abord à saluer Jean-Louis Touraine, qui nous permet de débattre de ce sujet dans le cadre de ce projet de loi.
Quelle est la situation actuelle ? La loi pose le principe du consentement présumé de toute personne décédée au don de ses organes.
Toutefois, la recherche d’informations permettant d’apprécier et de respecter la position du défunt au sujet du prélèvement d’un élément de son corps est obligatoire.
Les indices d’un désaccord ou de réticences éventuels du défunt peuvent notamment être relevés par le recueil du témoignage oral d’un proche.
Faut-il passer outre l’avis des familles avant de prélever un organe sur une personne décédée, comme le propose aujourd’hui l’article quarante-six ter ? Mes chers collègues, je ne le crois pas.
Cela soulèverait trois difficultés majeures.
Tout d’abord, le fait que les proches soient seulement informés des prélèvements envisagés et de leur finalité ne serait-il pas vécu comme une atteinte à la mémoire du défunt ? Je le crois.
En outre, la stricte application de cette nouvelle disposition pourrait conduire à une perte de la notion de don, qui deviendrait un prélèvement de droit, ce qui risquerait de produire des effets opposés à ceux qu’attendent les auteurs de l’amendement.
Enfin, ne risque-t-on pas d’entrer dans une logique qui consacrerait un droit de la société sur l’individu et sur son corps, qui appartiendrait par défaut à la société ? Je le crains.
Madame la ministre, votre amendement numéro deux mille cinq cent vingt-deux prévoit deux évolutions.
D’une part, le médecin serait tenu d’informer les proches du défunt de la nature du prélèvement envisagé ainsi que de sa finalité.
D’autre part, les conditions et modalités d’expression et de révocation du refus d’un prélèvement sont renvoyées à un décret.
Ces deux évolutions ne nous semblent pas répondre aux inquiétudes que nous avons soulevées.
L’amendement numéro deux mille cinq cent vingt-deux du Gouvernement passe outre l’avis des familles, et il évacue la question de l’expression du refus, pourtant essentielle pour tenir compte de la volonté de la personne, en la renvoyant à un décret.
Pour toutes ces raisons, comme je l’ai dit lors de l’examen des amendements de suppression de l’article quarante-six ter, nous sommes assez réservés quant à l’amendement du Gouvernement, même s’il est meilleur que celui de Monsieur Touraine.
En définitive, même si cet amendement n’a pas été déposé par le Gouvernement, c’est un amendement de compromis, meilleur que celui de Monsieur Touraine et que celui du Gouvernement.
La parole est à Madame la ministre des affaires sociales, de la santé et des droits des femmes, pour soutenir l’amendement numéro deux mille cinq cent vingt-deux.
Je ne reviendrai pas sur le contenu de cet amendement, que j’ai présenté avant la levée de la séance de cet après-midi.
À ce stade, je me contenterai de dire que la volonté du Gouvernement est de marquer de manière forte une avancée.
Je veux dire clairement, comme l’a souligné Monsieur Touraine, que la situation actuelle doit évoluer et que, pour ce faire, nous avons besoin d’un cadre juridique nouveau.
Au-delà de la loi, cependant, une partie de ce cadre juridique doit être précisée au terme d’une concertation.
En effet, sur un sujet comme celui-là, nous ne pouvons pas donner le sentiment d’imposer une démarche : nous avons besoin d’engager une démarche qui rassemble.
C’est le succès de la concertation qui fera celui du processus engagé.
C’est parce que tous les acteurs concernés – les professionnels, les familles, les associations – seront embarqués dans le processus, en seront parties prenantes, y seront impliqués, qu’émergera dans la société un consensus autour d’un texte qui pourra alors être mis en œuvre sereinement.
Le pire serait de ne pas nous retrouver sur un article et qu’au fond, rien ne bouge.
Pour moi, il n’y a pas a priori un seul mode d’expression du refus : il peut y en avoir d’autres.
Réfléchissons à cela.
C’est l’enjeu de la concertation que je propose dans le cadre de l’élaboration du décret d’application.
La parole est à Madame Hélène Geoffroy, rapporteure de la commission des affaires sociales, pour donner l’avis de la commission sur ces deux amendements.
Nous le constatons depuis le début de l’examen de l’article quarante-six ter : ce débat soulève encore des questions.
Sur ce sujet, nous pouvons constater que le débat est encore important.
En commission, nous avons clairement marqué une avancée en affirmant avec beaucoup de force la nécessité de réformer la façon dont est recueilli le consentement de la personne de son vivant.
Le Gouvernement propose de travailler sur ces modalités.
Cette concertation doit être organisée sur des bases qui nous semblent assez claires.
Nous ne pouvons pas en rester à l’état actuel des choses, dans la mesure où plusieurs milliers de personnes attendent aujourd’hui une greffe – le député Touraine nous l’a rappelé tout à l’heure.
C’est dans cet état d’esprit qu’il faut pouvoir débloquer des situations difficiles pour tout le monde, qu’il s’agisse des proches du défunt ou des personnels des hôpitaux qui discutent avec eux.
Je donne évidemment un avis favorable à l’amendement numéro deux mille cinq cent vingt-deux du Gouvernement et un avis défavorable à l’amendement numéro un432 de Monsieur Richard, considérant que la concertation vaut mieux qu’une solution apportée rapidement.
Il n’y a pas de concertation ! Sur l’amendement numéro mille quatre cent trente-deux je suis saisi par le groupe de l’Union des démocrates et indépendants d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Dominique Tian.
Je m’exprimerai à la fois sur l’amendement du Gouvernement et sur celui de Monsieur Richard, que je trouve excellent.
À notre avis, l’amendement du Gouvernement n’est pas bon du tout.
Madame la ministre, il aurait fallu commencer à travailler là-dessus.
Les équipes ne travaillent pas de la même manière auprès des familles :… C’est pour cela que nous allons organiser une concertation ! …certaines réussissent alors que d’autres n’obtiennent pas l’accord des familles.
Il y a là un vrai problème, qui est connu.
Il y a aussi le problème de l’information : elle n’est pas suffisante, ou elle n’est pas bien faite.
Malheureusement, vous voulez nous contraindre à utiliser une méthode coercitive… Pas du tout ! Si.
C’est bien la coercition que prévoit l’amendement numéro deux mille cinq cent vingt-deux : si la personne n’a pas dit qu’elle était contre, ses organes seront prélevés.
Pour nous, ce n’est pas comme cela que les choses doivent se passer.
Cette disposition est donc inutilement brutale et ne sera sûrement pas efficace.
Par contre, la proposition de notre collègue Richard est extrêmement intéressante.
Elle repose sur la carte de Sécurité sociale, la carte Vitale – il est évident que c’est par la carte Vitale que cela doit passer.
Au bout de plusieurs heures de débat, nous n’avons toujours pas compris pourquoi cette information ne pouvait pas être contenue dans la carte Vitale.
Quelle est la raison qui empêcherait que cette information figure sur la carte Vitale ? Cela permettrait de savoir si la personne a donné son accord ou a refusé de le donner.
Cela résoudrait une grande partie des problèmes.
L’amendement de notre collègue Richard est excellent et nous le voterons.
Il respecte la liberté de choix de la personne.
Il s’agit d’une information positive qui permet de connaître la volonté de la personne, d’éclairer les familles et les équipes chirurgicales qui vont procéder au prélèvement.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Touraine, rapporteur de la commission des affaires sociales.
Je rejoins Madame la ministre dans son analyse.
La situation n’est pas satisfaisante en France puisque chaque année, le nombre d’inscrits en vue d’une transplantation est largement plus important que le nombre de malades bénéficiant d’une transplantation.
De plus, beaucoup de malades ne sont plus inscrits : les listes sont si encombrées qu’il n’y a plus de possibilités d’inscription.
La situation, donc, n’est pas favorable.
Pour autant, quelles sont les solutions ? Monsieur Tian propose d’analyser la situation.
Cela a été fait à de multiples reprises dans nombre de rapports successifs : rapport de la Cour des comptes, rapport parlementaire.
Tout a été fait et tout le monde a constaté que les principales raisons de la déficience de prélèvements sont dues à l’ambiguïté de la loi actuelle, qui ne définit pas les modalités selon lesquelles les refus doivent être exprimés.
La loi, monsieur Tian, ne prévoit pas de demander l’avis de la famille.
Jamais en France, depuis le début des greffes, on n’a demandé l’avis de la famille.
On demande l’avis de la personne.
Comme malheureusement, la plupart des gens ne se sont pas exprimés, la famille interprète comme elle l’entend l’opinion d’une personne décédée, opinion dont personne n’a de traces.
Il s’agit d’un choix fondamental.
Soit c’est la volonté de chaque personne qui prévaut, soit celle-ci ne compte pas et seule compte la volonté de la famille.
La France a choisi la volonté de chaque personne sur le devenir de son corps et de ses organes.
Il est bon de rester dans cette logique, dans ce paradigme de consentement présumé.
J’ai proposé que l’on définisse assez précisément les conditions dans lesquelles le refus pouvait être exprimé.
C’était le sens de l’amendement qui avait été approuvé par la commission des affaires sociales.
J’ai entendu les propositions de Madame la ministre qui suggère de raccourcir le délai d’entrée en vigueur de la disposition en la ramenant au unier janvier 20un7.
Elle a également proposé que des concertations aient lieu pour aboutir à ce résultat.
Les modalités d’expression et de révocation de refus jugées légales doivent être clairement indiquées dans le décret en Conseil d’État.
Au bénéfice de ces précisions, je retire mon amendement au profit de l’amendement du Gouvernement.
Comme le suggère Monsieur Richard, la carte Vitale peut être un des moyens d’expression de refus.
En tout état de cause, le Conseil d’État dira quels seront les moyens retenus.
Mais il est clair que s’il s’agit d’une rumeur propagée dans une famille, on s’exposera toujours à un taux de refus qui oscille entre quarante et cinquante pourcent.
La parole est à Monsieur Arnaud Robinet.
Je ne reviendrai pas sur les excellents propos de notre collègue Dominique Tian.
Nous sommes très favorables à l’amendement déposé par notre collègue de l’UDI, Arnaud Richard.
Il s’agit d’un sujet très sensible au sein de notre société puisqu’il touche à ce qu’il y a de plus profond, pour nous et pour nos familles.
Lors de la discussion sur l’article quarante-six ter, nous avons dit que la concertation était plus que nécessaire s’agissant de tels sujets, et lorsque l’on souhaite réformer la loi relative à la bioéthique.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard.
Je veux remercier Jean-Louis Touraine qui, sans s’en rendre compte, va totalement dans mon sens.
Notre amendement propose un vrai changement de paradigme.
Jusqu’à présent, nous espérions que la personne émette un avis de son vivant.
Puis, nous tentions de trouver une présomption plus ou moins efficiente.
Plutôt que de devoir trouver un faisceau de preuves à la mort de la personne, nous proposons que la personne s’exprime de son vivant.
Tout le monde a une carte Vitale.
Bien sûr.
Madame Fraysse a fort justement posé la question de savoir pourquoi nous n’avions pas jusqu’à présent utilisé ce moyen.
Cela aurait le mérite d’impliquer le médecin traitant, le médecin de famille, qui peut évoquer la chose, à plusieurs reprises.
Au moment du renouvellement de la carte, il peut donner une information sur le sujet à nos concitoyens.
Cela éviterait, au moment du décès, de devoir chercher si le refus figure dans le registre national ou s’il s’agit plutôt de la position de la famille, voire du médecin.
Mais, je vous le dis en toute humilité, madame la ministre, c’est dommage.
Car il s’agit un moyen qui ne braquerait personne.
L’adoption de l’amendement du Gouvernement, qui est meilleur que celui de Monsieur Touraine – pardon, cher collègue –, entraînera une évolution extrêmement brutale, même si Madame la ministre est dans son rôle lorsqu’elle annonce une conciliation – et c’est heureux.
Nous sommes encore dans un pays de droit et avant de publier un décret sur un tel sujet, une conciliation est nécessaire.
Nous, ce que nous vous demandons, madame la ministre, c’est de pouvoir émettre un avis de son vivant et que celui-ci soit inscrit sur la carte Vitale, ce qui est faisable techniquement et ne coûte pas un sou.
De plus, la demande devrait être renouvelée, via le médecin, certes pas tous les ans, mais à une certaine fréquence.
Cela se ferait dans le cadre de l’échange très intime entre le médecin de famille et son patient.
Tout à fait.
Bref, nous inversons le paradigme.
Plutôt que de trouver un avis au moment où la personne vient de décéder, avec le traumatisme que cela implique pour les proches, nous proposons que cela soit décidé du vivant de la personne.
Sur un tel sujet, il est normal que vous soyez nombreux à vous exprimer.
Je donnerai la parole encore à trois intervenants, puis nous passerons au vote.
La parole est à Monsieur Gérard Sebaoun.
En commission et encore jusqu’au début de nos débats, j’étais très favorable à la position de Jean-Louis Touraine.
Le débat est extrêmement complexe, nos échanges en attestent.
Et, Jean-Louis Touraine l’a rappelé, ce qui doit prévaloir, c’est l’avis que le défunt a donné de son vivant.
On ne peut pas présumer non plus que la parole de la famille doive faire l’objet d’une suspicion.
On peut donc se trouver face à une véritable contradiction ou à un dilemme.
Personne ne prélèvera un organe si la famille n’y consent pas.
Bien sûr.
C’est une réalité vécue par l’ensemble des équipes médicales.
Quand on a dit cela, il ne doit demeurer aucune zone d’ombre, ni aucune suspicion sur quiconque.
Je suis assez sensible à l’idée que Jean-Louis Touraine veuille préciser dans le cadre du décret l’essentiel de ce qui devra être dit, de qui dira quoi et à quel moment.
Mais je suis aussi sensible à l’idée qu’à ce stade, nous avons besoin de ce délai de réflexion.
La parole est à Madame Bernadette Laclais, rapporteure de la commission des affaires sociales.
Je veux remercier notre collègue Jean-Louis Touraine d’avoir été à l’origine de cette réflexion et de la manière dont il l’a conduite avec ses collègues.
Je le remercie aussi de sa décision, il y a quelques minutes, de retirer son amendement.
Qu’il y ait besoin de temps, certainement.
Mais je serais tentée de dire : pas trop de temps non plus.
Beaucoup d’associations nous ont écrit pour dire que les patients attendaient et, certains étaient sûrs qu’ils n’auraient pas de greffon.
Nous devons donc agir très rapidement.
Notre collègue Richard nous a expliqué qu’il fallait que ces données figurent sur la carte Vitale.
Du vivant de la personne.
Hier, à l’article vingt-cinq nous avons, par un amendement qui vous a été suggéré par votre rapporteure et qui a été accepté par Madame la ministre, ce dont je la remercie, fait en sorte que cette disposition figure dans le dossier médical partagé.
Il n’est pas né.
Il est né hier et il se porte bien, je vous en remercie.
(Sourires.) J’espère bien qu’il grandira, avec félicité.
Je souhaite au demeurant que nous en fassions tous la promotion.
Le dossier médical partagé comporte des volets relatifs à la possibilité de donner des directives anticipées, et de dire de son vivant si l’on souhaite donner ses organes.
Cela nous permettra de progresser très rapidement sur cette question.
Ne faisons pas comme si nous n’avions pas adopté cette disposition hier.
La parole est à Madame Dominique Orliac.
Selon moi, et je me suis exprimée tout à l’heure, l’acceptation du don d’organes devrait figurer sur la carte Vitale ou dans le dossier médical partagé.
Je rejoins vos propos, madame Laclais.
Après vous avoir entendu, madame la ministre, je me rangerai à votre amendement.
Vous avez indiqué qu’une concertation aurait lieu.
On peut avancer dans ce débat avec beaucoup de sérénité et c’est ce que je souhaite.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard, pour dix secondes.
C’est l’histoire d’un mec, il est mort.
Je n’aurais pas dû vous donner la parole.
Et on ne sait pas.
On ne sait pas.
J’aurais aimé que cet homme, qui avait un cœur gros comme ça, puisse le dire de son vivant.
La parole est à Madame la ministre.
Je souhaite répondre à une demande qui m’a été faite par Madame la rapporteure ainsi que par Monsieur Jean-Louis Touraine et Monsieur Gérard Sebaoun de modification de la date butoir pour la publication du décret.
Je mets aux voix l’amendement numéro mille quatre cent trente-deux.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-quatre.
Il est défendu.
Or, les modifications que vous apportez – dont je ne ferai pas le détail pour ne pas prolonger les débats – ont été rendues inutiles par les modifications opérées en commission.
Je rappelle simplement que cet article quarante-sept est celui de l’open data, qui définit un nouveau cadre d’accès aux données à caractère personnel figurant dans les bases dites médico-administratives.
Tout au long de ce débat, nous verrons à la fois comment ces données sont accessibles dans un certain cadre et comment on protège la vie privée.
Avis défavorable, donc.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Cet article est maintenant bien identifié comme l’«article open data », qui nous fera entrer parmi les pays les plus volontaristes en matière d’ouverture des données de santé.
La France est aussi l’un des pays – sinon le pays – qui possèdent les bases de données de santé les plus importantes, en raison de notre système de sécurité sociale.
Sur ce sujet, certains ne voient que les risques liés à l’ouverture des données pour la vie privée.
Ce cadre, si la CNIL l’autorise, est celui que propose l’article quarante-sept.
Compte tenu de cet équilibre, que je souhaite pouvoir conserver, j’émets un avis défavorable sur l’amendement proposé.
La parole est à Madame Hélène Geoffroy, rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro mille cinq cent quinze.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
La parole est à Madame Hélène Geoffroy, rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro mille cinq cent dix-huit.
Il s’agit d’un amendement de précision.
La parole est à Madame Dominique Orliac, pour soutenir l’amendement numéro mille neuf cent vingt-neuf.
Il est défendu.
La parole est à Madame Hélène Geoffroy, rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro mille cinq cent dix-neuf.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
Je suis saisi de deux amendements, numéros sept cent vingt-quatre et deux mille cinq cent vingt-six pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Monsieur Arnaud Robinet, pour soutenir l’amendement numéro sept cent vingt-quatre.
Cet amendement tend à fixer dans la loi le rôle de la presse dans la libération des données de santé.
Le travail des journalistes spécialisés en santé a permis, par le passé, de faire émerger certaines informations stratégiques sur notre système de santé, en particulier dans le domaine de la pharmacovigilance et de l’offre hospitalière dans les territoires.
Or la rédaction actuelle de l’article, par le contrôle et les contraintes qu’il implique pour la presse, tend à exclure cette dernière de la démocratie sanitaire.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro deux mille cinq cent vingt-six.
Cet amendement vise aussi à répondre aux inquiétudes exprimées par des «organismes de presse» – expression qui me semble préférable à celle d’«entreprises de presse».
À aucun moment il n’a été envisagé ni souhaité d’exclure les organismes de presse.
Aujourd’hui, du reste, ceux-ci utilisent déjà ces données, par exemple lorsqu’ils réalisent des «palmarès» de santé sur les hôpitaux ou les cliniques dans les hebdomadaires ou dans la presse quotidienne, et ils continueront évidemment à le faire.
Il faut donc apporter des garanties.
L’amendement du Gouvernement vise à ajouter à la liste des catégories d’acteurs ayant accès aux données de santé les organismes de presse, afin de les rassurer.
La rédaction proposée par le Gouvernement est légistiquement de meilleure qualité.
L’avis du Gouvernement est donc défavorable à l’amendement de Monsieur Robinet, au profit de celui-ci.
Quel est l’avis de la commission ? Ces amendements tendent à préciser le droit d’accès des journalistes, qui sont garants de l’information de chacun.
Certaines inquiétudes ont en effet pu naître chez les journalistes, craignant de ne pouvoir faire leur travail d’investigation et d’information des citoyens.
L’amendement du Gouvernement n’ayant pas été vu en commission, j’émets à son égard, à titre personnel, un avis favorable.
La parole est à Madame Dominique Orliac, pour soutenir l’amendement numéro mille neuf cent soixante-cinq.
L’objectif du système national des données de santé – SNDS – doit être de permettre l’appareillement de données de santé dans les finalités prévues au présent article, et non pas de constituer, avec tous les dangers que cela comporte, une méga-base de données.
Cet article suscite de nombreux débats, des craintes et des espoirs.
Il y va du respect fondamental des libertés individuelles, de la protection de la vie privée et du secret médical.
Vous proposez des appariements ponctuels sur autorisation, ce que le texte proposé à l’article quarante-sept ne rend absolument pas impossible.
Cette mise en œuvre peut toutefois être longue et coûteuse et ne permet pas toujours d’obtenir une vision d’ensemble du parcours de soins et de prise en charge.
J’ajoute que nous ne sommes pas en train de faire, comme j’ai pu l’entendre dire lors des auditions, du «big data «ou des «méga-bases» – là n’est pas aujourd’hui le sujet.
Il s’agit, en revanche, de savoir comment travailler le mieux possible entre les différentes bases de données.
L’appariement fait partie de ce qui reste possible.
J’émets donc un avis défavorable à votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Je suis saisi des amendements rédactionnels numéros mille cinq cent soixante-dix mille cinq cent soixante et onze et mille cinq cent soixante-douze de Madame Hélène Geoffroy.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros sept cent vingt-deux et mille quatre cent soixante-dix-huit.
La parole est à Monsieur Arnaud Robinet, pour soutenir l’amendement numéro sept cent vingt-deux.
Cet amendement tend à faire préciser dans la loi la participation des fédérations d’organismes complémentaires d’assurance maladie.
La notion d’«organisation représentative» risque en effet, dans une interprétation rigoureuse, d’exclure ces organismes, pourtant essentiels dans l’exploitation des données de santé.
La parole est à Madame Annie Le Houerou, pour soutenir l’amendement numéro mille quatre cent soixante-dix-huit.
Cet amendement, qui rejoint celui de Monsieur Robinet, tend à proposer le remplacement des mots : «organisations représentatives» par les mots : «représentants», afin de permettre aux organisations complémentaires de l’assurance maladie de pouvoir être également représentées dans le SNDS.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable à ces deux amendements.
Ils apportent une précision utile qui lèvera toute ambiguïté sur la participation des fédérations d’organismes complémentaires à cette concertation importante qui définira l’échantillon des données de remboursement figurant dans le SNDS.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Madame Dominique Orliac, pour soutenir l’amendement numéro deux mille deux cent vingt-deux.
Or, le code de la Sécurité sociale évoque uniquement un droit d’accès aux données à caractère personnel contenues dans le serveur.
Cet accès doit s’étendre à la possibilité pour chaque bénéficiaire de l’assurance maladie de savoir qui a consulté le web médecin, et à quel moment.
Cette demande conserve toute sa pertinence après les intrusions dans les systèmes informatiques de l’assurance maladie.
Quel est l’avis de la commission ? Madame la députée, je vous demande de retirer cet amendement.
Avec le SNDS, il ne s’agit pas, en effet, de consultations individuelles, mais d’une base de données et d’échantillons.
Cet historique n’a donc d’intérêt que pour le dossier médical partagé.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
À défaut de retrait, j’émettrais un avis défavorable.
La parole est à Madame Dominique Orliac.
J’entends bien vos arguments, mais je maintiendrai mon amendement.
Au demeurant, j’ai déjà largement parlé du dossier médical partagé et je vous le rappellerai au moins par deux fois tout à l’heure.
Ça n’a pas de rapport ! La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro mille quarante-trois.
Par la présente loi, il est demandé aux organismes d’assurance maladie complémentaire de contribuer au système national des données de santé par un échantillon de données de remboursement des contrats complémentaire santé.
Il s’agit là de données privées, donc soumises au secret commercial et industriel.
Dans ce contexte, il paraît impératif que des conditions d’accès spécifiques à ces données soient prévues.
Quel est l’avis de la commission ? Votre amendement est satisfait.
Si vous vous interrogez sur le but de la procédure – pourquoi faire un échantillon ? –, je vous répondrai qu’il s’agit de connaître le reste à charge des assurés en toute transparence.
Mais, je le répète, si l’enjeu est la concertation, votre amendement est déjà satisfait et je vous demande donc de le retirer.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Dominique Tian.
Je retire l’amendement.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro deux mille cinq cent vingt-sept.
Cet amendement précise que le système national des données de santé a également pour finalité de donner des informations sur la qualité de l’offre de soins et de la prise en charge.
La parole est à Monsieur Arnaud Robinet, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quatorze.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement aussi est satisfait.
L’information des citoyens et des patients est déjà prévue à l’alinéa vingt-trois de cet article.
Et pour ce qui concerne la question de la qualité des soins, une disposition semblable vient d’être adoptée par l’amendement numéro deux mille cinq cent vingt-sept du Gouvernement.
Aux termes de cet amendement, l’alinéa vingt de cet article précise bien que l’information sur la santé couvre aussi l’offre de soins, la prise en charge médico-sociale et leur qualité.
De fait, votre amendement est satisfait.
Je suis saisi de deux amendements, numéros neuf cent soixante-trois et deux cent soixante-dix pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Monsieur Arnaud Robinet, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent soixante-trois.
Les unions régionales de professionnels de santé ont à l’heure actuelle un accès direct au système national d’information inter-régimes de l’assurance maladie.
Elles doivent, au même titre que les agences régionales de santé, avoir un accès privilégié aux données de santé.
Elles ont également toute leur place dans la gouvernance de l’Institut des données de santé, qui est un groupement d’intérêt public.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-dix.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements en discussion commune ? La commission a donné un avis défavorable, parce que ces deux amendements sont satisfaits.
L’un est satisfait par l’alinéa vingt-trois dont j’ai parlé il y a quelques instants, qui prévoit l’information des professionnels de santé, des structures et des établissements de santé ou médico-sociaux sur leur activité.
L’autre est satisfait par l’alinéa soixante et onze qui précise la qualité des membres de l’Institut national des données de santé.
Les usagers du système de santé sont mentionnés, ainsi que les producteurs de données de santé.
Ces amendements sont donc satisfaits : à moins qu’ils ne soient retirés, l’avis de la commission est défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Vous retirez votre amendement, monsieur Robinet ? Oui, monsieur le président.
Vous aussi, monsieur Tian ? Oui, monsieur le président.
La parole est à Madame la rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro mille cinq cent soixante-cinq.
C’est un amendement de précision.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro mille neuf cent quatre-vingt-quatorze.
Cet amendement prévoit d’associer le ministère en charge du numérique à la signature de l’arrêté fixant le référentiel de sécurité qui devra être respecté pour mettre à disposition les données à caractère personnel du SNDS et des bases qui le composent.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro mille quarante-quatre rectifié.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro mille neuf cent quatre-vingt-dix-neuf.
Les amendements numéros mille cinq cent soixante-six et mille cinq cent soixante-sept de Madame la rapporteure sont rédactionnels.
La parole est à Monsieur Arnaud Robinet, pour soutenir l’amendement numéro sept cent seize.
Cet amendement vise à étendre les études et les évaluations et travaux à des motifs plus larges, dans l’esprit qui sied à la libération et à la transparence des données publiques.
Quel est l’avis de la commission ? Les termes «public» et «général» peuvent être considérés comme synonymes.
Cela a été un sujet de débat important en commission.
Nous avons choisi de conserver l’expression «intérêt public» par cohérence avec les directives européennes et avec la loi du six janvier mille neuf cent soixante-dix-huit relative à l’informatique, aux fichiers et aux libertés.
Cela permet d’être très précis quant au type d’organismes qui ont accès aux données de santé.
Il me semble donc que l’expression «intérêt public» va plus dans votre sens que l’expression «intérêt général», par quoi vous voulez la remplacer.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis : il faut conserver la cohérence avec les autres textes existants.
La parole est à Monsieur Arnaud Robinet.
Je retire l’amendement.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros trois cent huit et mille cinquante-neuf.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro trois cent huit.
La parole est à Monsieur Arnaud Robinet, pour soutenir l’amendement numéro mille cinquante-neuf.
Cet amendement vise à étendre aux fédérations hospitalières représentatives l’application de la procédure dérogatoire d’accès aux données prévue pour l’État, les établissements publics et les organismes chargés d’une mission de service public compétents.
L’objectif est d’améliorer le dialogue entre l’État et les établissements de santé en matière de données de santé, qui est déjà inscrit dans le présent article, mais qui nécessite d’être davantage facilité d’un point de vue opérationnel.
Elles représentent tout de même les intérêts de leurs membres.
L’accès permanent à certaines catégories de données se justifie par l’exercice de missions de service public.
Ces fédérations ne relèvent pas du décret prévu par cet alinéa.
Bien entendu, elles auront accès aux données du SNDS issues du système d’information hospitalier, comme elles y ont accès aujourd’hui, sur la base d’une autorisation de la CNIL.
Mais je pense que nous aurons l’occasion d’y revenir.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Dominique Tian.
Arnaud Robinet et moi-même tenions à ajouter qu’il s’agit du service public de l’hospitalisation, c’est-à-dire, par définition, des gens qui soignent, qui opèrent, etc.
Les fédérations hospitalières ont autant besoin des données que les autres,… Mais elles les auront ! …et font partie du service public de l’hospitalisation.
Il nous paraît donc normal qu’elles relèvent de la procédure dérogatoire d’accès aux données.
La parole est à Madame la rapporteure.
Je ne voudrais pas laisser penser qu’elles n’auront pas accès à des données.
Ce que vous demandez, c’est un accès permanent.
Il est évident qu’elles auront accès au SNDS, par les procédures prévues par ce texte ; elles pourront même bénéficier des référentiels que produira la CNIL – nous en parlerons peut-être un peu plus tard, car des amendements concernant ce point ont été déposés.
La CNIL établit en effet des référentiels qui évitent de devoir faire des demandes récurrentes, tous les ans.
Je vous assure donc que les fédérations hospitalières ne seront pas en difficulté.
La parole est à Monsieur Arnaud Robinet, pour soutenir l’amendement numéro sept cent vingt-cinq.
Je le retire, car il est satisfait par un amendement de Madame la rapporteure.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement numéro mille sept cent quatre-vingt-cinq.
Cet article crée un système national des données de santé, qui relie différentes bases de données médicales.
Ces bases regroupent des informations issues notamment des feuilles de soins, des séjours hospitaliers et des complémentaires santé.
L’accès aux données à caractère personnel est facilité pour les chercheurs, mais aussi pour les acteurs privés à but lucratif, tels que les entreprises de l’industrie pharmaceutique, ou les assurances.
Il est normal de répondre à la demande des chercheurs qui souhaitent que l’accès à ces données leur soit facilité, mais s’agissant des entreprises ou des assureurs privés, nous sommes très réservés.
Ils pourront utiliser ces données à des fins dont je ne sais pas s’il faut les qualifier de «peu louables» – chacun est libre de juger quel adjectif convient le mieux.
Que les assureurs ou les entreprises pharmaceutiques puissent accéder directement aux données nous semble présenter un danger important ; et les mesures de protection prévues ne nous paraissent pas suffisantes pour éviter ce risque.
L’accès indirect à ces bases de données, par le biais d’un laboratoire ou d’un bureau d’études, est également risqué : il n’est pas aisé de garantir l’indépendance d’un tel organisme, lorsqu’il est rémunéré par une entreprise privée.
Nous pensons donc qu’il faut trouver des solutions pour que ces études soient réalisées sans contact direct entre les entreprises et les laboratoires qui mènent les recherches.
L’État pourrait peut-être jouer, via un organisme dédié, le rôle d’intermédiaire.
Nous pensons qu’il faut réfléchir encore à tout cela et, en attendant, ne pas ouvrir ces possibilités dans ces conditions.
Cet amendement propose de supprimer les alinéas quarante-deux à quarante-neuf pour écarter les cas qui nous paraissent insuffisamment sécurisés à ce stade.
Quel est l’avis de la commission ? Madame la députée, je comprends vos inquiétudes concernant l’utilisation des données de santé.
Mais en interdisant à tous les industriels, à tous les assureurs, d’accéder à ces données, on risque d’empêcher la réalisation de recherches et d’études d’intérêt public.
Je précise à nouveau qu’il convient de distinguer deux types de données : celles qui, bien qu’anonymisées, sont identifiantes ; et celles dont on considère qu’elles ne peuvent conduire à identifier des personnes.
Les données du second type sont concernées par l’open data.
D’autres filtres ont été prévus.
Tout d’abord, il est interdit d’utiliser les données à des fins de prospection commerciale.
Ensuite, des restrictions sont liées à la question des assurés.
Tout cela rend le texte plus sûr.
En outre, un comité d’expertise examinera la méthodologie utilisée par les organismes n’ayant pas un caractère public, ou ne menant pas une étude d’intérêt public.
Enfin, l’institut devra rendre un avis sur ce caractère d’intérêt public.
Vous le voyez, il existe indiscutablement des filtres et les alinéas quarante-deux à quarante-neuf encadrent les modalités d’accès.
En rigidifiant le système, nous risquerions d’empêcher les études et les évaluations permettant de réelles avancées.
Nous avons parlé des actions de groupe et du Mediator.
Un travail fondé sur ces données de santé aurait peut-être pu permettre de détecter plus tôt les dysfonctionnements.
C’est la raison pour laquelle la commission est défavorable à votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Après les explications lumineuses de la rapporteure, même avis.
La parole est à Monsieur Gérard Bapt.
Je tiens à dire à Madame Fraysse que cette base de données, qui rassemble les données du programme de médicalisation des systèmes d’information – le PMSI – et du système national d’information interrégimes de l’assurance maladie – le SNIIRAM –, est un trésor inestimable.
Il doit servir non seulement à la pharmacovigilance, aux institutions publiques et aux agences qui auront un accès permanent à cette base, mais également à la croissance de l’économie.
Au vu de la façon dont la CNAM a géré jusqu’à présent les données anonymisées, leur sécurisation ne fait aucun doute.
Il n’y a eu ni signalement, ni plaintes, ni poursuites concernant une utilisation frauduleuse à des fins commerciales ou de marketing.
Mais il faut bien que ces entreprises profitent aussi de cette base de données, notamment lorsque des agences publiques leur demandent de réaliser des études, par exemple dans le cadre de la pharmacovigilance ou en vue de l’extension d’une AMM.
J’ai l’inquiétude inverse concernant les start-ups, les petites entreprises, qui, contrairement aux grandes, n’ont peut-être pas les moyens, notamment financiers, de passer par des bureaux d’études – elles sont plutôt à la recherche de crédits pour investir.
Elles risquent de ne pas obtenir les données nécessaires à leur développement, qui sont utiles notamment après la phase de recherche et l’obtention d’un brevet.
Je souhaite d’ailleurs que Madame la ministre et Madame la rapporteure me rassurent sur ce sujet.
J’avais entendu dire que, si la rédaction initiale du projet de loi initial avait été maintenue, ces start-ups auraient été tentées de se développer dans un autre pays européen pour revenir ensuite en France, par le biais des certificats CE.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse.
Je tiens à lever tout de suite les éventuelles ambiguïtés.
Premièrement, il est bon d’ouvrir ces données.
Je soutiens sans réserve cette démarche.
Deuxièmement, il serait dommage de ne pas mettre ce trésor – pour reprendre le terme de Monsieur Bapt – au service d’activités comme la recherche.
Je défends la recherche publique avec beaucoup d’ardeur mais, bien évidemment, je sais aussi le rôle de la recherche privée.
Je ne suis pas du tout hostile à ce que des laboratoires privés fassent de la recherche, y compris en utilisant ces données.
Mon inquiétude ne porte pas sur ce point, mais sur l’encadrement du dispositif.
Madame la rapporteure a précisé les garde-fous.
Je vois bien que des efforts importants ont été faits, et c’est heureux, pour encadrer le dispositif et prévenir les dérives.
Pour autant, le sujet est tellement sensible qu’il est nécessaire d’avancer pas à pas.
Or je doute de cette «indépendance».
J’appelle donc à la prudence : il faut être attentif à ce que nous faisons dans ce domaine extrêmement sensible.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro deux mille quatre-vingt-six.
Il est défendu.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro deux mille.
Il vise à préciser la nature juridique des organismes d’assurance auxquels les restrictions d’accès aux données sont appliquées.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement numéro mille sept cent quatre-vingt-neuf.
C’est un amendement de repli, qui vise à supprimer seulement l’alinéa quarante-trois.
Il s’agit au moins d’empêcher les entreprises et les assureurs d’avoir un accès direct aux données à caractère personnel.
S’agissant d’un domaine extrêmement sensible, les garanties ne sont pas suffisantes.
Évidemment, les assureurs seront désireux d’utiliser ces informations à des fins commerciales.
Voilà pourquoi nous proposons de supprimer, à ce stade en tout cas, l’alinéa quarante-trois.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement s’inscrit effectivement dans la continuité du précédent.
Je ne citerai pas à nouveau l’ensemble des garde-fous prévus par la loi.
En supprimant l’alinéa quarante-trois vous supprimez une solution technique tout à fait sécurisante.
En effet, il oblige les entreprises privées à démontrer que les finalités interdites ne peuvent pas être atteintes avec l’échantillon de données demandées.
Votre amendement risque donc plutôt de fragiliser un dispositif visant à éviter une utilisation inadéquate de ces données.
La parole est à Madame Hélène Geoffroy, rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro mille cinq cent soixante-huit.
C’est un amendement de précision.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement numéro mille sept cent quatre-vingt-quinze.
Il s’inscrit dans la même logique que les précédents.
C’est un amendement de repli visant à sécuriser davantage l’accès indirect au système national des données de santé en réservant la possibilité de faire des recherches pour le compte d’entreprises privées aux seuls laboratoires publics.
Certes, ces derniers ne sont pas à l’abri du risque de dérives, mais ils ont d’autres sources de revenus que les entreprises privées et ont donc davantage d’indépendance.
Quel est l’avis de la commission ? Pour les mêmes raisons, avis défavorable.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros deux cent soixante et onze et mille soixante.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante et onze.
La parole est à Monsieur Arnaud Robinet, pour soutenir l’amendement numéro mille soixante.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro deux mille cinq cent vingt-huit.
C’est un amendement de clarification.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
Cet amendement de précision sera accueilli très favorablement par les chercheurs et par les journalistes.
La parole est à Monsieur Arnaud Robinet, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quinze.
Certains organismes publics de santé comme l’Agence technique pour l’information sur l’hospitalisation sont déjà soumis à des règles strictes sur les intranets sécurisés et les systèmes qu’ils conçoivent, lesquels doivent éviter tout détournement des données de santé.
Reconnus par les professions de santé, ces systèmes doivent être pris en considération car ils sont par nature plus protecteurs des données que les dispositifs d’exports de bases de données que la présente loi entend réguler.
Il est donc proposé de distinguer leur rôle et leur action.
Quel est l’avis de la commission ? Je crains que votre amendement n’introduise une certaine confusion.
Les dispositions que vous proposez de supprimer ne visent pas à sécuriser matériellement les données mais à faire la transparence sur les finalités et la méthode du traitement.
Or elles doivent s’appliquer à tous, quelle que soit la base de données utilisée.
Je vous propose de retirer votre amendement, sinon je donnerai un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Arnaud Robinet.
Je n’ai pas très bien compris les explications de Madame la rapporteure.
La parole est à Madame la rapporteure.
Vous ne faites pas référence aux bons alinéas.
Votre amendement, lui, ne fait pas référence à ces alinéas, puisqu’il évoque un système d’information garantissant «le contrôle des droits d’accès et la traçabilité des traitements réalisés».
Il n’a pas sa place après l’alinéa quarante-huit.
Voilà pourquoi je vous propose de retirer votre amendement.
J’espère avoir été plus claire.
La parole est à Monsieur Arnaud Robinet.
Vous m’avez convaincu, madame la rapporteure.
La parole est à Madame Hélène Geoffroy, rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro mille cinq cent soixante-neuf.
Il est rédactionnel.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro deux mille quatre cent soixante.
Les unions régionales de professionnels de santé, qui ont actuellement un accès direct au système national d’information inter-régimes de l’assurance maladie doivent, au même titre que les agences régionales de santé, avoir un accès privilégié aux données de santé.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable car vous proposez notamment de remplacer un décret par un arrêté.
Or il s’agit de préciser les modalités d’accès aux données à caractère personnel dans le système national des données de santé.
Je vous propose donc de retirer cet amendement ; à défaut, je donnerai un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Dominique Tian.
Je le retire.
La parole est à Monsieur Arnaud Robinet, pour soutenir l’amendement numéro deux mille quatre cent soixante et un.
Les unions régionales de professionnels de santé, qui ont directement accès au système national d’information inter-régimes de l’assurance maladie, doivent disposer d’un accès privilégié aux données de santé au même titre que les agences régionales de santé.
Elles ont également toute leur place dans la gouvernance du groupement d’intérêt public qu’est l’Institut national des données de santé, l’INDS.
Quel est l’avis de la commission ? Je tiens à vous rassurer, cher collègue, car votre amendement est en partie satisfait.
Les unions régionales des professionnels de santé peuvent participer de fait à la gouvernance du groupement d’intérêt public car elles peuvent en être membres.
Par ailleurs, il n’y a pas de raison qu’elles disposent d’un accès permanent aux données de santé.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement numéro mille huit cents.
L’organisme dont il est question à l’alinéa cinquante-trois sera le seul à détenir le dispositif permettant de ré-identifier les personnes à partir des données du système national de données.
Il s’agit donc d’un échelon très sensible.
En effet, avec les informations détenues par cet organisme, toutes les données sont directement identifiables, ce qui présente un risque très lourd.
Ce type de travail, nous semble-t-il, ne peut être confié ni sous-traité à une entreprise privée.
Afin d’accroître la sécurité et la transparence, nous souhaitons que cet organisme soit public.
C’est pourquoi nous proposons, par cet amendement, d’ajouter, à l’alinéa cinquante-trois, le mot : «public» après le mot : «organisme».
Quel est l’avis de la commission ? La commission émet un avis favorable.
Il s’agit d’une précision utile.
Quel est l’avis du Gouvernement ? J’émets un avis défavorable.
Ajouter le terme «public» empêcherait de choisir comme tiers de confiance une entreprise publique comme La Poste ou l’Imprimerie nationale, qui présentent pourtant les garanties nécessaires pour exercer une telle fonction.
Par exemple, l’Imprimerie nationale a l’habitude de gérer des données très sensibles comme les cartes d’identité biométriques.
C’est la raison pour laquelle votre amendement aboutirait à une restriction des possibilités, madame la députée.
J’émets donc un avis défavorable malgré l’avis de Madame la rapporteure, avec laquelle je suis désolée d’être en désaccord.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse.
Je n’ai rien contre La Poste ni l’Imprimerie nationale qui sont en effet de grands services, dont je regrette qu’ils ne soient plus publics.
Ce sont des données très sensibles car elles permettent de ré-identifier les personnes.
C’est pourquoi je tiens à ce que seuls des organismes publics traitent ces dossiers.
Tant pis pour La Poste et l’Imprimerie nationale.
La parole est à Madame Hélène Geoffroy, rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro mille cinq cent soixante-trois.
Il est rédactionnel.
La parole est à Monsieur Arnaud Robinet, pour soutenir l’amendement numéro deux mille quatre cent soixante-deux.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable, pour les raisons précédemment exposées.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement numéro mille neuf cent dix-sept.
L’INDS sera amené à se prononcer sur le caractère d’intérêt public d’une recherche, en particulier si elle est commandée par une entreprise privée.
À titre d’exemple, un des membres de l’INDS pourrait être amené à se prononcer sur l’intérêt public de la recherche que mène une entreprise concurrente de la sienne ou au contraire dont il est très proche.
Nous ouvrons là une possibilité supplémentaire de conflit d’intérêts.
Il ne nous paraît pas souhaitable que ces acteurs soient décisionnaires sur des sujets d’intérêt public.
Tel est le sens de cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a émis un avis défavorable à votre amendement, chère collègue.
J’en ai d’ailleurs proposé un en commission, qui a été adopté, précisant que les membres de l’INDS remettent une déclaration publique d’intérêts.
Je pense malgré tout que l’éclairage des acteurs privés peut être utile.
Bien entendu, on peut imaginer qu’ils ne participeront pas au vote en cas de conflit d’intérêts.
En outre, l’INDS rend un avis consultatif, la décision revenant évidemment à la CNIL.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-douze.
Le présent amendement vise à conforter le rôle de l’INDS dans l’accès à des données de santé de qualité, conformément aux conclusions de la commission précitée.
Il propose de définir précisément les missions de supervision du dispositif d’ouverture des données de santé et d’autorisation d’accès à ces données confiées à l’INDS, dont il s’agit de conforter le rôle.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Votre amendement, cher collègue, met fin à l’autonomie des rôles respectifs du comité d’expertise et de l’INDS.
Celui-ci émet un avis sur l’intérêt public du traitement des données envisagé.
Le comité d’expertise quant à lui analyse la nécessité du recours à des données à caractère personnel et leur pertinence relativement à la finalité de la recherche.
L’existence d’un comité d’expertise composé de personnalités qualifiées pour évaluer la méthode et l’objectif d’une recherche est donc indispensable.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro mille quarante-cinq.
Il est défendu.
La parole est à Madame Hélène Geoffroy, rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro mille cinq cent soixante-quatre.
Il est rédactionnel.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro mille quarante-sept.
Il propose d’insérer après l’alinéa soixante-dix-sept l’alinéa suivant : «six° D’engager les travaux nécessaires à une plus grande information du public sur les tarifs et les indicateurs de qualité des offreurs de soins et des prestations de santé».
La parole est à Monsieur Arnaud Robinet, pour soutenir l’amendement numéro mille deux cent sept.
Il vise à préciser les responsabilités respectives des services médico-administratifs et de l’assurance maladie mieux que la loi ne le fait actuellement.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro mille deux cent quatre.
Il propose d’insérer, après l’alinéa quatre-vingt-neuf un alinéa complétant l’article L.
cent soixante-trois-quatre-trois du code de la sécurité sociale par la phrase suivante : «Les assurés sociaux ont accès à ces données, ainsi qu’à l’historique permettant d’identifier les médecins qui ont consulté leur relevé».
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Cet amendement porte sur le fameux dossier médical partagé que nous avons fait naître hier.
Comme je l’ai dit tout l’heure à Madame Orliac, l’article quarante-sept ne traite pas des dossiers nominatifs.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Je suis saisi de deux amendements, numéros mille cinq cent soixante-deux et mille cinq cent soixante qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
La parole est à Madame Hélène Geoffroy, rapporteure, pour les soutenir.
Ils sont rédactionnels.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro six cent quarante-trois.
Il vise à ajouter, dans la première phrase de l’alinéa quatre-vingt-dix-neuf après le mot : «médico-sociaux», les mots : «sous réserve d’en avoir assuré l’interopérabilité selon des modalités définies par décret».
L’article quarante-sept présente un intérêt seulement si on peut partager les données figurant dans le dossier.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Certes, l’interopérabilité des systèmes d’information, c’est-à-dire leur capacité à communiquer entre eux, est importante car elle améliorerait la coordination des prises en charge.
Mais je crains que votre amendement ne soit contre-productif, cher collègue, car il faudrait que les systèmes soient d’abord rendus interopérables pour que les ARS disposent des données issues des différentes catégories d’établissements.
Or les directeurs d’ARS doivent pouvoir consulter ces données de façon autonome en attendant que les systèmes d’information soient rendus interopérables, ce qui demande un certain délai.
Vous rigidifiez ce que vous entendez simplifier.
La parole est à Monsieur Arnaud Robinet, pour soutenir l’amendement numéro mille deux cent huit.
Cet amendement vise à maintenir les garanties relatives au droit au respect de la vie privée des personnes hospitalisées figurant à l’article L.
mille quatre cent trente-cinq-six actuellement en vigueur et dans la loi numéro soixante-dix-huit-dix-sept du six janvier 19soixante-dix-huit modifiée relative à l’informatique, aux fichiers et aux libertés.
Toute personne hospitalisée a droit au respect de sa vie privée et peut avoir demandé que sa présence dans un établissement de santé ou les informations relatives à son état de santé ne soient pas divulguées.
La parole est à Madame Hélène Geoffroy, pour soutenir l’amendement numéro mille cinq cent cinquante-neuf.
C’est un amendement rédactionnel.
La parole est à Madame Hélène Geoffroy, pour soutenir l’amendement numéro mille cinq cent cinquante-huit.
La parole est à Madame Hélène Geoffroy, pour soutenir l’amendement numéro mille cinq cent cinquante-sept.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros mille deux cent onze et mille cinq cent cinquante-trois.
La parole est à Monsieur Arnaud Robinet, pour soutenir l’amendement numéro mille deux cent onze.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro mille cinq cent cinquante-trois.
Il est défendu.
La parole est à Madame Hélène Geoffroy, pour soutenir l’amendement numéro mille cinq cent cinquante-six deuxième rectification.
La commission des affaires sociales a établi à l’article huit de la loi informatique et libertés le principe de validation par la CNIL des procédés d’anonymisation des données personnelles les plus sensibles, ce qui répond aux inquiétudes que j’ai entendues.
Cela est de nature à garantir la conformité à la loi informatique et libertés de toute mise à disposition de données en open data, en particulier des données personnelles de santé.
Cet amendement apporte en outre une modification rédactionnelle.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable à un amendement qui évite tout frein au mouvement de l’open data.
La parole est à Madame Hélène Geoffroy, pour soutenir l’amendement numéro mille cinq cent trente-quatre.
C’est un amendement de conséquence.
La parole est à Madame Hélène Geoffroy, pour soutenir l’amendement numéro mille cinq cent trente-deux.
C’est un amendement de précision.
La parole est à Madame Hélène Geoffroy, pour soutenir l’amendement numéro mille cinq cent trente et un.
C’est un amendement rédactionnel.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros trois cent six et quatre cent dix-sept.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro trois cent six.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Arnaud Robinet, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent dix-sept.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Dominique Tian.
Nous voulons bien gagner du temps.
Encore faudrait-il qu’on nous réponde.
Il s’agit tout de même de l’autorisation de la CNIL et nous voulons être sûrs que l’intérêt public n’exclut pas le secteur privé.
La parole est à Madame la rapporteure.
Nous parlons donc bien de recherches à caractère d’intérêt public, ce qui n’est pas tout à fait la même chose que des recherches menées par des organismes qui seraient publics.
Je précise qu’à chaque fois, l’on regarde la finalité de la recherche et la méthodologie qui est utilisée.
On peut donc avoir pour un même organisme des réponses différentes, considérer dans un cas que la recherche est d’intérêt public et, dans d’autres, pour le même organisme, qu’elle ne l’est pas.
Vous voyez que cela laisse un champ très ouvert et je pense donc que, de fait, vos amendements sont satisfaits.
La parole est à Madame la ministre.
Je souhaite que ces amendements soient retirés.
Retirez-vous votre amendement, monsieur Tian ? Oui.
Monsieur Robinet ? Oui.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros trois cent cinq et quatre cent quatorze.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro trois cent cinq.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Arnaud Robinet, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatorze.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements ? Comme c’est le même objet que les amendements précédents, vous devriez les retirer puisque vous aviez été convaincus tout à l’heure par mes explications.
Nous les retirons.
Êtes-vous également convaincu pour l’amendement numéro sept cent vingt-sept rectifié, monsieur Robinet ? Je suis convaincu et, surtout, rassuré.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro mille neuf cent quatre-vingt-quinze rectifié.
Il s’agit de préciser la notion de recherches impliquant la personne humaine en faisant référence explicitement à l’article L.
mille cent vingt et un-un du code de la santé publique.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros deux cent soixante-treize et mille soixante et un.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-treize.
Cet amendement vise à conforter le rôle de l’INDS.
Il propose de rendre obligatoire sa consultation dans la procédure d’autorisation par la CNIL des traitements de données à caractère personnel ayant une finalité d’intérêt général de recherche, d’étude ou d’évaluation.
La parole est à Monsieur Arnaud Robinet, pour soutenir l’amendement numéro mille soixante et un.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements ? Il arrive que, pour un certain nombre d’études, l’intérêt public puisse être évident ou bien la question aura pu être déjà tranchée.
Rendre un avis de l’INDS obligatoire rigidifie un système dont vous souhaitiez qu’il soit fluide.
Je vous suggère donc de retirer ces amendements qui sont, je pense, contreproductifs.
L’avis de l’INDS peut être déjà sollicité par la CNIL et proposé par l’INDS lui-même.
La parole est à Madame Hélène Geoffroy, pour soutenir l’amendement numéro mille cinq cent vingt-neuf.
C’est un amendement de précision.
La parole est à Madame Hélène Geoffroy, pour soutenir l’amendement numéro mille cinq cent vingt-huit.
Cet amendement prévoit que les compétences des sections du comité d’expertise seront définies en fonction non seulement de la nature du traitement mais également de sa finalité.
La parole est à Monsieur Arnaud Robinet, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent treize.
Il convient de prévoir que le silence du comité consultatif dans le délai qui lui est imparti pour statuer vaut avis favorable.
À défaut, les délais dans lesquels les recherches pourront être autorisées risquent d’être considérablement rallongés, au détriment de la réalisation d’essais cliniques en France.
Quel est l’avis de la commission ? Je ne vais pas me priver du plaisir de donner un avis favorable à votre amendement, monsieur le député.
Ah ? Je partage votre souhait que les demandes soient examinées de façon fluide – vous voyez que, dans le débat, nous arrivons à converger, parfois –, en précisant bien entendu l’importance de rester dans des délais raisonnables pour la recherche, notamment industrielle.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Compte tenu de l’élan positif et bienveillant de la rapporteure, je ne peux que la suivre et être favorable à l’amendement.
Je remercie Madame la rapporteure et Madame la ministre.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros trois cent sept et quatre cent dix-huit.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro trois cent sept.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Arnaud Robinet, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent dix-huit.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements ? Défavorable – l’éclaircie n’aura duré qu’un temps (Sourires) –, puisque vous voulez supprimer un apport important de la loi, le secrétariat unique de l’INDS, qui permettra de mieux orienter les demandeurs.
L’amendement déposé par le Gouvernement que nous allons examiner juste après les vôtres pourra répondre à vos inquiétudes.
Je vous demande donc de les retirer.
Sinon, j’y serai défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Êtes-vous convaincu, monsieur Tian ? Oui.
Monsieur Robinet ? Oui.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro deux mille cinq cent vingt-neuf.
C’est l’amendement annoncé par Madame la rapporteure.
Il s’agit de préciser que les recherches en médicaments seront bien orientées directement vers l’Agence nationale de sécurité du médicament et ne passeront pas par l’INDS, ce qui rallongerait inutilement les délais et procédures administratives et poserait des problèmes.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros cent quarante et un et sept cent vingt-six.
La parole est à Monsieur Gérard Bapt, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante et un.
De nombreuses inquiétudes ont été exprimées par certains journalistes, notamment l’AJIS, l’Association des journalistes de l’information sociale.
La parole est à Monsieur Arnaud Robinet, pour soutenir l’amendement numéro sept cent vingt-six.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements ? Vous proposez de supprimer l’avis préalable du comité d’expertise.
Cela peut entraîner une différence de traitement entre les différents demandeurs.
Je rappelle que c’est le comité d’expertise qui donne un avis sur la méthodologie choisie par ceux qui font une demande de recherche ou d’échantillon de données.
Il me semble que les différents amendements que nous avons adoptés en commission et en séance lèvent les dernières interrogations.
Le Gouvernement a notamment proposé un amendement permettant aux organismes de presse de bel et bien accéder à des données, et à plus de données que précédemment, puisque d’autres bases de données que celles du PMSI sont désormais ouvertes.
J’ai également proposé dans l’amendement numéro mille cinq cent vingt-huit que nous venons d’adopter, que le comité d’expertise, composé de personnes choisies en fonction de leurs compétences, puisse comporter plusieurs sections spécialisées.
Cet amendement prévoit que les compétences des sections du comité d’expertise seront définies en fonction non seulement de la nature du traitement mais aussi de sa finalité.
C’est ainsi que des modalités spécifiques d’examen seront possibles en fonction des demandes.
On peut imaginer en particulier que, si les journalistes le souhaitent, une section spécialisée pourra examiner les traitements ayant pour finalité l’information du public.
Compte tenu de tous ces enrichissements de l’article, je vous suggère, mes chers collègues, de retirer vos amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je comprends que votre amendement, monsieur Bapt, est un amendement d’appel, qui me semble satisfait par les amendements qui ont été adoptés.
Je vous suggère donc, ainsi qu’à Monsieur Robinet, de retirer votre amendement.
Sinon, j’y serai défavorable.
La parole est à Monsieur Gérard Bapt.
La section spéciale du comité des expertises pourra effectivement répondre rapidement à leurs demandes, sachant que, jusqu’à maintenant, il n’y a jamais eu ni problème ni incident avec l’exploitation par un journaliste de la base de données.
Monsieur Robinet ?… J’accepte le front commun proposé par Monsieur Bapt ! Je retire mon amendement.
La parole est à Madame Hélène Geoffroy, pour soutenir l’amendement numéro mille cinq cent vingt-sept.
Amendement de clarification.
Vous gardez la parole, madame Geoffroy, pour soutenir l’amendement numéro deux mille quatre cent cinq.
Madame Geoffroy, pour l’amendement numéro mille cinq cent vingt-cinq.
Amendement de clarification.
L’amendement numéro mille cinq cent vingt-quatre est rédactionnel ? Absolument, monsieur le président.
Nous en venons à l’amendement numéro mille cinq cent vingt-trois madame Geoffroy.
C’est un amendement de conséquence.
Vous pouvez présenter l’amendement numéro mille cinq cent vingt et un.
Amendement de précision.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro mille quarante-huit.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Arnaud Robinet, inscrit sur l’article.
L’article quarante-huit réforme la représentativité syndicale à l’hôpital, mais il oublie totalement la spécificité de la représentation des internes.
En effet, bien qu’ils soient considérés comme des personnels médicaux, ils sont encore en formation.
Les particularités de leur statut, le caractère par nature temporaire de leur fonction et leur double rattachement aux ministères de la santé et de l’enseignement supérieur impliquent de les traiter différemment des autres personnels de santé sur la question de la représentativité.
C’est d’ailleurs ce que demandent les internes.
La situation actuelle est satisfaisante.
Le taux d’adhésion à leurs syndicats est très important.
Or, la rédaction de cet article laisse penser que vous souhaitez diluer leur représentation, ce qui les empêchera de défendre leurs spécificités.
Les syndicats ne cessent de réclamer une concertation.
Il ne me semble pas trop tard pour engager le dialogue avec les internes de manière à ce que la représentativité de leurs syndicats prenne en compte les spécificités de leur statut.
Vous gardez la parole, monsieur Robinet, pour soutenir l’amendement numéro mille deux cent seize.
Pour les cinquante-neuf 000 médecins exerçant à temps plein ou à temps partiel dans les établissements publics de santé, le respect de la déontologie médicale, et plus particulièrement de l’indépendance professionnelle, est une attente forte.
La présence du Conseil national de l’ordre des médecins dans l’instance créée par la loi témoignera de l’importance que le Parlement donne au respect de la déontologie médicale dans les établissements publics de santé.
Le Conseil national de l’ordre des médecins était déjà présent dans le Conseil supérieur des hôpitaux, auquel le présent conseil supérieur se substitue.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Le dispositif que nous examinons prévoit le rétablissement d’une instance indispensable pour l’élaboration des textes afférents aux personnels médicaux, odontologiques et pharmaceutiques.
Cela signifie travailler sur le temps de travail médical, sur l’activité libérale, le droit syndical et la prolongation de l’activité – bref, sur un certain nombre de sujets relativement statutaires.
Il ne me semble pas que l’amendement proposé cadre avec la mise en place de cette instance statutaire, qui s’inscrit dans le droit commun de la fonction publique.
Je suis saisi de plusieurs amendements portant article additionnel après l’article quarante-huit.
La parole est à Madame Annie Le Houerou, pour soutenir l’amendement numéro mille sept cent soixante-quatre.
La gestion de leurs carrières se fera dorénavant en dehors du SILGOM, avec parfois l’application de règles différentes selon l’établissement de rattachement.
Le management et la gestion s’en trouvent complètement bouleversés, de même que la réactivité et le circuit court, que permet le lien direct, seront remis en cause.
Le présent amendement vise donc à permettre de constituer un cadre d’extinction pour les fonctionnaires recrutés avant la transformation des syndicats interhospitaliers en GCS ou GIP afin d’éviter de casser l’esprit d’entreprise de secteur public de ces structures.
Quel est l’avis de la commission ? La situation que vous décrivez est, me semble-t-il, réglée par le décret numéro deux mille treize-mille quatre cent quatre-vingt-trois qui prévoit deux cas.
Selon l’article unier, si le conseil d’administration du syndicat interhospitalier a opté pour la transformation en GCS établissements de santé, les personnels restent affectés de plein droit et leur situation administrative demeure inchangée.
Ce même article dispose que, pour les autres cas, le recrutement des fonctionnaires employés par le syndicat interhospitalier est proposé dans les établissements membres, après consultation des instances représentatives du personnel du syndicat et des établissements.
Ces personnels sont recrutés par ces établissements et mis de droit à disposition du groupement, dès lors que celui-ci prend en charge les activités exercées antérieurement par le service interhospitalier.
Il convient donc de savoir de quelle situation relève le syndicat auquel vous faites référence.
Je vous propose de retirer votre amendement, en considérant qu’il faut mieux préciser le cas dans lequel nous nous trouvons, car il est peut-être déjà réglé de fait.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je suggère également le retrait de cet amendement, à défaut de quoi j’émettrai un avis défavorable, compte tenu de l’existence de textes sur ce sujet.
Retirez-vous votre amendement, madame Le Houerou ? Oui, monsieur le président, je le retire.
Vous gardez la parole, madame Le Houerou, pour soutenir l’amendement numéro mille sept cent soixante-cinq.
C’est un amendement de repli, qui visait à la remise d’un rapport destiné à faire le bilan de la situation de ces personnels fonctionnaires.
Quel est l’avis de la commission ? Je suggère le retrait pour éviter un rapport supplémentaire.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Retirez-vous votre amendement, madame Le Houerou ? Oui, monsieur le président, je le retire.
La parole est à Monsieur Dominique Tian.
Je vous demande une suspension de séance, monsieur le président, car Monsieur Robinet souhaite s’arrêter quelques instants avant que nous n’abordions l’article quarante-neuf.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro cent quinze.
Il vise à supprimer les alinéas trente et trente et un.
Je rappelle qu’il s’agit de placer des usagers dans les conseils d’administration et dans les organes de direction d’établissements privés.
C’est quasiment impossible à organiser et cela aurait pour conséquence de les exclure de la participation au service public hospitalier.
Je pense que ce n’était bien entendu pas l’idée des rédacteurs du projet de loi.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a émis un défavorable car il n’y pas de raison d’exclure la représentation des usagers dans les établissements de santé privés.
En outre, notre tradition de service public autorise d’y associer le secteur privé.
Il ne nous paraît donc pas anormal de l’associer ici aussi, dans le respect des mêmes exigences que celles qui prévalent dans le service public, y compris donc en prévoyant la représentation des usagers.
Je note en passant que l’amendement suivant, signé également par des membres de votre groupe, propose tout à fait le contraire du vôtre.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Dominique Tian.
Je souligne que l’alinéa trente et un prévoit la présence d’usagers dans les conseils d’administration, lesquels ont pour fonction de prendre des décisions de gestion.
Cela pose donc à la fois des problèmes de confidentialité et d’organisation de l’entreprise.
Les usagers n’ont rien à faire dans les organes de direction d’une entreprise privée.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro six cent quarante-quatre.
Puisque les usagers seront bien présents, l’alinéa trente et un prévoit qu’un décret organise leur représentation dans les établissements de santé privés assurant le service public hospitalier.
Il conviendrait que ces dispositions fassent expressément référence à la notion d’«associations agréées» figurant à l’article L.
mille cent quatorze-un du code de la santé publique.
Vous avez parfaitement raison ! Quel est l’avis de la commission ? Monsieur le député, je ne peux que saluer votre clairvoyance qui vous a fait pressentir que l’amendement précédent serait refusé.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable également.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
Je vous remercie, madame la rapporteure, madame la ministre, pour votre avis favorable.
À titre personnel, je n’étais pas choqué par la présence d’usagers puisqu’ils sont déjà présents dans beaucoup de conseils de surveillance, notamment dans le secteur public.
C’est vrai.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros cent seize rectifié et neuf cent soixante-cinq rectifié.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro cent seize rectifié.
La parole est à Monsieur Philippe Vitel, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent soixante-cinq rectifié.
Il est défendu.
La parole est à Madame Dominique Orliac, pour soutenir l’amendement numéro deux mille deux cent quatre-vingt-treize.
Il est ainsi prévu que, dans les établissements privés à but non lucratif, les praticiens désignent une commission médicale d’établissement.
Quel est l’avis de la commission ? Madame la députée, contrairement à l’article vingt-six il n’est pas question ici d’une mise en cohérence.
Je rappelle que l’article vingt-six a supprimé l’avis conforme des commissions médicales d’établissement pour les ESPIC – les établissements de santé privés d’intérêt collectif –, dorénavant habilités de plein droit à participer au service public hospitalier.
Il est toutefois important de maintenir la procédure de consultation des commissions médicales d’établissement, ne serait-ce que pour tenir informée la communauté médicale.
L’avis serait donc défavorable, à défaut d’un retrait.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Madame Orliac, retirez-vous votre amendement ? Non, monsieur le président.
Je suis saisi de plusieurs amendements portant article additionnel après l’article quarante-neuf.
La parole est à Monsieur Arnaud Robinet, pour soutenir l’amendement numéro mille deux cent vingt-quatre.
Cet amendement vise à offrir aux médecins hospitaliers, publics et privés, des perspectives de carrières sécurisées, et garantit un traitement équitable entre les établissements de santé publics et privés.
L’interdiction de rétablissement, même si elle a été rarement mise en œuvre, a eu un effet contre-productif : par précaution, des médecins hospitaliers ont démissionné de leurs fonctions avant l’échéance des cinq ans prévue par l’article L.
six mille cent cinquante-deux-cinq-un et de jeunes médecins hésitent à s’engager dans un exercice hospitalier public dont ils ne pourraient plus sortir.
L’amendement vise donc à considérer comme nul tout clause interdisant le rétablissement.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Des précisions ont déjà été apportées sur cette question lors de l’examen du titre III.
De plus, votre amendement laisse en suspens la question importante des laboratoires médicaux et des officines de pharmacie.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Gérard Sebaoun.
Il me semble qu’une disposition que nous avons adoptée après l’article trente-quatre rend sans objet l’amendement de Monsieur Robinet, puisque de nouvelles obligations ont été créées pour qu’un praticien démissionnaire s’installe dans le cadre nouvellement établi par la loi.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro deux mille deux cent trente-trois deuxième rectification.
Il s’agit d’organiser, au unier janvier 20un6, le transfert de l’ensemble des droits et obligations, des personnels et du patrimoine des agences régionales de santé vers les nouvelles agences créées par leur regroupement dans le cadre des nouvelles régions.
Je suis saisi de plusieurs amendements portant article additionnel avant l’article cinquante.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro deux mille un.
La parole est à Monsieur Richard Ferrand, rapporteur de la commission des affaires sociales, pour donner l’avis de la commission.
La prise en charge des affections de longue de longue durée se fait aujourd’hui selon une procédure assez lourde.
C’est une simplification bienvenue qui s’inscrit dans l’esprit général du titre V.
C’est pourquoi l’avis est favorable.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro deux mille cinq cent dix-huit.
Il s’agit d’une simplification des dispositifs d’indemnisation des victimes de l’amiante.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement ayant été déposé ce matin, je ne peux m’exprimer qu’à titre personnel : je pense qu’on ne peut qu’y être favorable.
Je suis saisi d’un amendement, numéro huit cent soixante-huit tendant à supprimer l’article cinq.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour le soutenir.
L’amendement, corédigé avec Monsieur Accoyer, propose en effet de supprimer cet article parce que celui-ci prévoit de donner l’autorisation au Gouvernement de légiférer par ordonnances, ce qui ne permet pas à l’Assemblée de remplir son rôle.
Nous sommes contre les ordonnances depuis toujours.
Oh ! Depuis le début de la législature en tout cas !(Sourires.) Disons depuis le début de la soirée ! (Sourires.) Monsieur Accoyer suggère donc de supprimer cet article et de laisser l’Assemblée nationale faire son travail, comme il se doit.
Quel est l’avis de la commission ? Le recours aux ordonnances n’est pas condamnable en soi ! En l’espèce, la technicité des mesures envisagées à l’article cinquante justifie cette habilitation.
Vous observerez d’ailleurs, dans les articles qui suivent, que nous nous sommes efforcés d’écrire un certain nombre de dispositions en dur.
L’enjeu, selon le Conseil constitutionnel, est que le Parlement soit suffisamment éclairé avant de se dessaisir de sa compétence.
C’est pourquoi, monsieur Tian, nous ferons tout pour essayer de vous éclairer afin que nous puissions nous dessaisir de cette compétence en connaissance de cause.
Je suis saisi d’un amendement, numéro deux mille seize portant article additionnel après l’article cinquante.
La parole est à Madame la ministre, pour le soutenir.
Cet amendement vise à permettre au médecin-conseil de la caisse d’assurance maladie de transmettre des éléments médicaux relatifs au salarié au médecin expert désigné par le tribunal des affaires de sécurité sociale.
Cette mesure devrait avoir pour effet de renforcer la responsabilisation des employeurs en matière de prévention.
Quel est l’avis de la commission ? Le tribunal des affaires de sécurité sociale peut être amené à juger des affaires dans lesquelles l’employeur conteste la qualification d’accident du travail ou de maladie professionnelle donnée à un dommage.
L’adoption de cet amendement permettrait au service du contrôle médical de transmettre au médecin expert désigné par le tribunal les éléments qui ont fondé sa décision sans que le secret médical soit opposable.
Cet amendement est tellement logique que l’on peine à comprendre pourquoi ce n’est pas d’ores et déjà l’état du droit ! Avis bien évidemment favorable.
La parole est à Monsieur Richard Ferrand, rapporteur, qui souhaite s’exprimer sur l’article cinquante et un.
Cet article propose d’habiliter le Gouvernement à prendre des ordonnances dans un nombre important de domaines, de nature extrêmement variée.
Je veux évoquer plus particulièrement l’alinéa trente-deux qui se propose de clarifier et d’adapter les dispositions relatives aux conditions de création, de gestion, d’organisation et de fonctionnement des centres de santé.
Ce même rapport constatait aussi la fragilité financière de ces centres, due à la non-adaptation de leurs modes de financement.
Cette fragilité financière a longtemps été masquée par le versement de subventions par les gestionnaires, permettant le bouclage des budgets.
Utilité sociale forte, fragilité financière : voilà un hiatus auquel les pouvoirs publics se doivent de remédier.
Le premier enjeu de l’ordonnance est un enjeu de définition.
Qu’est-ce qu’un centre de santé ? Chacun sait qu’avec la qualification juridique vont non seulement la reconnaissance, mais aussi et surtout les obligations – modes de gestion, accès aux soins pour tous – et les financements afférents.
Or force est de constater que le statut de centre de santé est aujourd’hui revendiqué par de nombreuses structures, extrêmement variées, dont on ne peut pas dire que les caractéristiques correspondent aux centres de santé que l’on pourrait qualifier d’historiques.
De ce fait, il faudra que vous donniez dans l’ordonnance une définition précise du centre de santé, madame la ministre.
Il serait temps de conclure, monsieur le rapporteur.
Monsieur le président, c’est le seul sujet important du titre V : permettez que j’en dise un mot ! (Sourires.) Ah non, il y en a d’autres ! Vous en êtes à trois minutes, monsieur le rapporteur… La définition actuelle, tirée de l’article L.
six mille trois cent vingt-trois-un du code de la santé publique, ne convient plus.
En raison tant des avantages financiers qu’il procure que de son caractère trop large et un peu flou, le statut de centre de santé attire des structures qui ne devraient pas en bénéficier.
Il convient de réviser ce statut et cette dénomination.
Vous envisagez, madame la ministre, de refondre l’article en question.
Au besoin, je tiens à votre disposition la liste baroque desdits «centres de santé» ! Je vous indique, monsieur Ferrand, que l’importance des sujets que vous avez évoqués m’a conduit à vous accorder le double du temps de parole prévu par le règlement.
Vous êtes trop bon, monsieur le président ! La parole est à Madame la ministre.
La représentation nationale se référera donc utilement au rapport de l’IGAS pour prendre connaissance des grandes orientations de l’ordonnance.
La parole est à Monsieur Richard Ferrand, pour soutenir l’amendement numéro deux mille cent quinze.
Il s’agit d’un élément rédactionnel.
La parole est à Monsieur Richard Ferrand, pour soutenir l’amendement numéro deux mille cent dix-sept.
Cet amendement tend à supprimer l’alinéa trois cette habilitation étant devenue sans objet puisque la loi du vingt décembre vingt14 relative à la simplification de la vie des entreprises a repris les dispositions proposées.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro mille neuf cent soixante-huit rectifié.
Il s’agit d’un amendement tendant à simplifier le régime des autorisations des pharmacies à usage intérieur.
Quel est l’avis de la commission ? La commission avait repoussé cet amendement pour des raisons de forme : sa rédaction initiale ne convenait pas.
La rectification apportée par le Gouvernement est bienvenue et l’amendement permettrait de renforcer la coopération entre services départementaux d’incendie et de secours – SDIS – s’agissant de l’utilisation des pharmacies à usage intérieur.
C’est pourquoi, à titre personnel, j’y suis favorable.
La parole est à Monsieur Dominique Tian.
Si Marie-Arlette Carlotti en est d’accord, je dirai au nom des élus de la ville de Marseille que nous sommes très heureux.
En réalité, il s’agit de services de l’État, de militaires qui accomplissent une mission de service public ; à Marseille, les marins pompiers le font en parfait accord avec le SDIS des Bouches-du-Rhône.
Il nous est agréable de noter que le Gouvernement se préoccupe d’améliorer les conditions d’exercice de ce bataillon des marins-pompiers auquel nous sommes, Marie-Arlette Carlotti et moi-même, très attachés.
La parole est à Monsieur Richard Ferrand, pour soutenir l’amendement numéro deux mille cent dix-huit.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro mille neuf cent quatre-vingt-dix.
La portée de cette habilitation sera limitée : elle concernera une quinzaine de personnes par an – mais elle est nécessaire sur le plan juridique.
Quel est l’avis de la commission ? Il s’agit là d’une clarification bienvenue, que la commission avait d’ailleurs souhaitée.
L’exposé sommaire de l’amendement répond aux remarques que nous avions formulées dans le rapport.
Avis favorable, donc.
Les amendements numéros deux mille cent vingt-neuf deux mille cent vingt deux mille cent vingt et un et deux mille cent vingt-deux sont rédactionnels, monsieur Ferrand ? En effet, monsieur le président.
Je suis saisi de deux amendements, numéros cinq cent huit et mille deux cent vingt-huit pouvant être soumis à une discussion commune.
L’amendement numéro cinq cent huit fait l’objet d’un sous-amendement numéro deux mille cinq cent trente-neuf.
La parole est à Monsieur Gérard Bapt, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent huit.
L’alinéa vingt concerne l’hébergement des données de santé.
L’amendement numéro cinq cent huit vise à corriger une erreur de rédaction et à tenir compte du droit européen, qui autorise d’autres procédures d’accréditation que celle réalisée par le Comité français d’accréditation, le COFRAC.
En outre, il s’agit de donner valeur probante à des données de santé émises nativement sous forme numérique.
À l’occasion de l’examen de l’article quarante-sept nous avons longuement discuté des problèmes de sécurité des données hébergées par le système national des données de santé.
Il conviendrait de renforcer aussi la sécurité des données de santé hébergées par divers acteurs de santé.
J’en prendrai deux exemples récents.
Chez Labio, un piratage a donné lieu à un chantage avec demande de versement de quinze 000 euros, refusé par le laboratoire ; les hackers ont diffusé sur internet les données de ce laboratoire.
Quant à l’IRM de Michael Schumacher, hospitalisé à Grenoble, elle a été consultée à quatre-vingt-trois reprises, sans possibilité de traçabilité.
La parole est à Madame Bernadette Laclais, pour soutenir le sous-amendement numéro deux mille cinq cent trente-neuf.
Ce sous-amendement a pour objet de préciser le périmètre de la vérification de conformité.
Cela permet notamment de mettre l’accent sur les obligations de l’hébergeur en matière de qualification des applications qu’il héberge au regard des exigences de sécurité.
Quel est l’avis de la commission ? Le sous-amendement numéro deux mille cinq cent trente-neuf apporte une précision bienvenue à l’amendement défendu par Monsieur Bapt.
Puisque l’amendement a été adopté par la commission et que le sous-amendement le complète utilement, j’émets un avis favorable à l’un et à l’autre.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement est favorable au sous-amendement numéro deux mille cinq cent trente-neuf et à l’amendement numéro cinq cent huit sous-amendé.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-quinze.
Je voulais juste signaler que Monsieur Accoyer avait déposé le même amendement que Monsieur Bapt.
C’est en quelque sorte un projet commun.
Il s’agit notamment de remplacer l’actuel agrément des hébergeurs par un comité ad hoc par une procédure plus légère d’accréditation.
Dans ce cas, il ne paraît pas opportun de les exempter de cette accréditation.
Cela risquerait en effet d’introduire une distorsion de concurrence.
Avis défavorable.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro deux mille cinq cent trente et un.
Il s’agit d’étendre, au-delà des données sur documents papier numérisées, la valeur probante de documents et données de santé en conférant la même valeur à ceux qui ont été émis directement sous forme numérique.
La nécessité cette mesure n’avait pas été prise en compte, ce qui justifie cet ajout par voie d’amendement.
Monsieur Ferrand, les amendements numéros deux mille cent vingt-quatre deux mille cent vingt-cinq deux mille cent vingt-sept et deux mille cent vingt-six sont rédactionnels, n’est-ce pas ? En effet, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt.
Quel est l’avis de la commission ? La portée de cet amendement est en réalité un peu incertaine, parce qu’il s’agit, semble-t-il, de renforcer les exigences de transparence des autorisations de soins et d’exploitation d’équipements lourds.
Vous citez, dans l’exposé sommaire de votre amendement, l’article L.
mille quatre cent cinquante et un-un du code de la santé publique, qui a précisément pour objet de garantir l’impartialité des personnes participant au processus d’autorisation et d’éviter les conflits d’intérêts.
Il serait quelque peu redondant de réaffirmer dans le texte de l’ordonnance, comme le suggère votre amendement, ce qui est déjà prévu par la loi actuellement en vigueur.
Je vous propose donc d’en rester au texte de la commission, d’autant que je proposerai moi-même dans quelques instants un amendement qui vise à préciser le champ d’habilitation afin que soit prise en compte la durée des autorisations.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro mille neuf cent soixante-treize.
Cet amendement porte sur la simplification des procédures d’agrément des sociétés de transport sanitaire et de mise en service des véhicules, sujet qui a d’ailleurs donné lieu à des débats à l’occasion de l’examen d’autres articles, hier en particulier.
L’objectif visé est de faciliter les démarches des professionnels en simplifiant les procédures entre l’ARS et les caisses primaires d’assurance maladie.
Il s’agit par ailleurs de recentrer l’intervention de l’agence régionale de santé sur une fonction plus stratégique de régulation de l’offre de transport sanitaire.
Enfin, il s’agit de renforcer la fonction de contrôle exercée par l’ARS en passant d’un contrôle a priori à un contrôle a posteriori renforcé et mieux ciblé, à partir d’une analyse de risques.
Si c’est une proposition de Monsieur Morange, nous ne pouvons que nous y rallier ! (Sourires.) Il est toujours heureux de voir traduites dans la loi des propositions issues de travaux parlementaires sérieux et assidus.
La commission est donc favorable à cet amendement.
La parole est à Monsieur Richard Ferrand, pour soutenir l’amendement numéro deux mille cent vingt-huit.
L’alinéa vingt-huit habilite le Gouvernement à simplifier par ordonnance le régime des autorisations de soins et d’équipements matériels lourds des établissements de santé.
En commission, j’ai déposé un amendement précisant qu’à cette occasion, il serait souhaitable de porter à dix ans la durée des autorisations, qui est actuellement de cinq ans.
Je l’ai retiré à la demande du Gouvernement.
Le présent amendement se contente de préciser que l’ordonnance aura vocation à intégrer la révision des durées d’autorisation.
Il précise également que l’allégement des procédures devra notamment concerner les opérations de renouvellement, de transfert ou de cession d’autorisation, complexes en l’état des procédures.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro mille neuf cent soixante-quatorze rectifié.
Il s’agit d’adapter par voie d’ordonnance les dispositions législatives relatives au contrôle des structures sociales et médico-sociales.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable, d’autant que chacun aura compris que la simplification est nécessaire.
Je suis saisi de plusieurs amendements portant article additionnel après l’article cinquante et un.
La parole est à Monsieur Gérard Sebaoun, pour soutenir l’amendement numéro mille trois cent cinquante-quatre.
C’est un amendement que je présente avec Jean-Pierre Blazy, député-maire de Gonesse.
L’idée nous en est venue après une discussion sur la fermeture brutale d’une pharmacie au cœur de la ville de Gonesse.
Nous nous sommes aperçus que si la décision, en pareil cas, était prise par le directeur de l’ARS, le maire, lui, n’était absolument pas informé.
Nous souhaitons qu’il le soit le plus rapidement possible, car une telle fermeture crée un vide au milieu d’une commune, fût-elle Gonesse, qui compte près de trente 000 habitants.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement tend à contraindre le directeur général de l’ARS à informer le maire d’une commune concernée par la création, le transfert, le regroupement ou la cessation d’activité d’officines pharmaceutiques.
Une telle disposition a vocation à entrer dans le champ de la dernière ordonnance prévue à l’article cinquante et un.
Je suis donc tenté de vous dire, cher collègue, que je n’ai pour ma part aucune objection de principe.
Sans doute le Gouvernement nous confirmera-t-il qu’une telle insertion dans l’ordonnance prévue est concevable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Oui, c’est tout à fait concevable.
On est dans l’organisation d’une procédure.
Juridiquement, la décision est publiée, comme toute décision administrative.
Même si l’on peut espérer qu’un maire suive les décisions administratives susceptibles le concerner, rien n’empêche de faire figurer les éléments que vous souhaitez.
Cela dit, cela se fera dans le cadre de l’ordonnance prévue à l’article cinquante et un.
Votre proposition ne me pose pas de difficultés particulières.
La parole est à Monsieur Gérard Sebaoun.
Quelle est l’idée ? J’ai parlé d’une ville de trente 000 habitants, mais il en est de moindres dimensions pour lesquelles la pharmacie est un véritable enjeu – il y a peut-être des maires ici, qui le savent.
Une information rapide du maire me paraît donc pouvoir être une bonne idée.
La parole est à Madame la ministre.
Je précise mon propos, monsieur Sebaoun : en réalité, il conviendrait que vous retiriez votre amendement, puisque c’est dans le texte d’une ordonnance prise en vertu de l’article cinquante et un que la disposition demandée pourra figurer.
Il n’est donc pas pertinent de prévoir un tel ajout par voie d’amendement portant article additionnel après l’article cinquante et un.
La disposition demandée figurera bien dans l’ordonnance, mais cela suppose que vous retiriez votre amendement.
Retirez-vous donc l’amendement numéro mille trois cent cinquante-quatre monsieur Sebaoun ? Oui, monsieur le président.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros six cent six rectifié et sept cent deux rectifié.
La parole est à Madame Annie Le Houerou, pour soutenir l’amendement numéro six cent six rectifié.
Il existe une incohérence entre la loi HPST et le code de la santé publique, qui concerne le transfert d’officine de pharmacie.
Il est donc nécessaire de modifier l’article L.
cinq mille cent vingt-cinq-onze du code de la santé publique afin d’optimiser le maillage pharmaceutique prévu par la loi HPST et d’éviter aux communes de moins de deux cinq cents habitants de connaître la désertification rurale.
Il est de notre devoir d’assurer à tous, notamment aux personnes âgées et handicapées, un accès aux soins et de lutter contre le surnombre des officines de pharmacie dans les centres-villes, dû au déplacement de la population vers les périphéries.
Il est indispensable de se fonder sur le nombre d’habitants du bassin de population regroupant un certain nombre de communes environnantes dépourvues d’officine de pharmacie et non sur celui de la commune d’accueil seule.
Cela permet d’inclure celle-ci au sein d’un pôle de santé médical et d’assurer la permanence des soins, conformément aux dispositions de l’article trente-huit de la loi HPST.
La parole est à Madame Kheira Bouziane-Laroussi, pour soutenir l’amendement numéro sept cent deux rectifié.
Je voudrais réagir à la remarque de mon collègue Gérard Sebaoun, qui soulignait l’importance que pouvait revêtir la présence ou l’absence d’une pharmacie dans une commune.
On constate parfois cette incohérence : on installe une maison de santé dans un village, mais on ne permet pas à une officine qui existe déjà – c’est donc un déplacement et non une création – de venir s’y établir.
Il s’agit aussi d’assurer une cohérence de l’offre de soins dans les territoires.
Je tenais à y insister, et j’aimerais bien que Madame la ministre nous rassure.
S’il s’agit bien de favoriser le maillage territorial, les territoires ruraux, dont nous avons beaucoup entendu parler ces derniers temps, ne doivent pas être exclus d’une offre pharmaceutique de proximité.
Ces amendements visent à apprécier ce critère de population au niveau du «bassin de population» et non plus de la commune.
Or la notion de «bassin de population» présente un inconvénient : elle n’est pas définie.
Ces amendements ne peuvent donc pas se construire sur cette base.
Toutefois, cela entre dans le champ de l’ordonnance et je suis certain que Madame la ministre nous donnera des raisons d’être apaisés.
En effet, l’objectif d’assouplissement des critères d’implantation des pharmacies est partagé, tout comme celui de la fluidité de leur transfert éventuel dans les hypothèses que notre collègue vient de décrire.
C’est dans cet esprit que la commission a élargi l’habilitation à légiférer par ordonnance, afin justement d’assouplir à la fois les règles de création d’officines pharmaceutiques, mais aussi les règles liées à leur regroupement éventuel ou à leur transfert.
Gageons que l’objectif poursuivi par ces amendements sera satisfait et faisons confiance au projet d’ordonnance qui nous sera présenté.
Assez paradoxalement, mon avis sera défavorable sur la forme, alors qu’il est naturellement favorable, à cent pourcent, sur le fond.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je voudrais rassurer les auteurs de ces amendements : l’habilitation à légiférer par ordonnance inscrite à l’article cinquante et un prévoit précisément de renforcer les garanties en termes de maillage territorial pour les pharmacies.
Nous savons que les règles actuelles ne sont plus complètement adaptées – même si l’on ne peut pas dire qu’elles sont totalement inadaptées –, aux mouvements de population et au fait que les bassins de population, pour reprendre votre formule, se sont agrandis.
Madame Le Houerou, retirez-vous votre amendement ? Je le retire.
Madame Bouziane-Laroussi, retirez-vous votre amendement ? Je le retire.
La parole est à Monsieur Gérard Sebaoun, pour soutenir l’amendement numéro mille trois cent soixante-trois.
Je défends l’amendement de notre collègue Monsieur Vignal.
Depuis janvier deux mille treize la vente en ligne de médicaments sans ordonnance est possible et chaque pharmacie souhaitant le faire doit disposer de son propre site web.
Quel est l’avis de la commission ? Je ne peux pas vous dissimuler un certain inconfort pour répondre sur cet amendement puisque celui-ci reprend une proposition que j’avais moi-même faite dans un rapport sur les professions réglementées, que j’ai remis au Gouvernement.
L’amendement vise à faire en sorte que plusieurs pharmacies puissent se regrouper pour gérer un seul site, générant ainsi des économies de fonctionnement.
Puisqu’on peut tout se dire à cette heure de la nuit, il se trouve que, paradoxalement, la profession, qui jugeait très positivement cette proposition à l’origine, y est désormais un peu moins favorable.
Il va sans doute être nécessaire, avant de légiférer, de donner le temps à la concertation.
Ma conviction est que les professionnels de la pharmacie d’officine auront beaucoup à y perdre si ce qui est proposé dans cet amendement ne se réalise pas.
Après discussions, cette disposition entrera dans le champ de l’ordonnance.
En ce qui me concerne, je suis intimement persuadé qu’elle est nécessaire pour assurer l’avenir même des officines.
Cela étant, le processus n’est pas encore parvenu au point que l’on puisse l’inscrire dans la loi ; mieux vaudrait donc s’en remettre à la sagesse non pas de l’Assemblée, mais du Gouvernement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je vous demanderai de retirer cet amendement, monsieur le député.
Pour dire la vérité, un jour viendra où nous irons dans ce sens-là ; mais aujourd’hui, le temps n’est pas venu.
Nous sommes dans les premières étapes de la vente par internet et nous avons besoin de sécuriser ce processus, de garantir la fiabilité du conseil, l’identification du conseil et l’exercice personnel du pharmacien, et de préserver son indépendance.
Pour les professionnels aujourd’hui, c’est la coïncidence directe entre un site et une officine de pharmacie physique qui garantit le modèle dont chacun s’accorde à dire qu’il apporte un service, une plus-value à l’ensemble des territoires.
C’est autour de ce modèle que la profession a engagé l’évolution de son mode d’exercice, de son mode d’approvisionnement et de sa relation avec les clients.
Il me paraît donc absolument nécessaire de préserver cette organisation qui, aujourd’hui, rassemble la profession et lui permet de se moderniser et d’évoluer en répondant aux attentes nouvelles de la population.
La parole est à Monsieur Gérard Sebaoun.
Même si, à titre personnel, je suis sensible aux arguments de Madame la ministre, je crois que Monsieur Vignal tenait à cet amendement ; je le maintiens donc.
La parole est à Monsieur Richard Ferrand, pour soutenir l’amendement numéro deux mille cent trente.
Il s’agit ici d’inscrire «en dur» dans le projet de loi la suppression d’une condition devenue obsolète : la présence physique du médecin auprès du manipulateur d’électroradiologie lorsque se déroulent les différentes manipulations.
L’enjeu est de préciser ce que nous avons adopté en commission s’agissant des missions des manipulateurs d’électroradiologie.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
La parole est à Monsieur Gérard Sebaoun.
Je souhaite juste me rafraîchir la mémoire.
On lit à l’alinéa deux du présent amendement : «Le cas échéant, le manipulateur d’électroradiologie médicale intervient sous l’autorité technique d’un radiophysicien».
On parle là soit de laboratoires de radio-immunologie, soit de services de médecine nucléaire, que j’ai eu à connaître : peut-on me rappeler si les manipulateurs d’électroradiologie médicale sont bien habilités et formés à utiliser des isotopes ? Je n’en suis pas sûr.
La parole est à Madame la ministre.
La réponse est positive : c’est dans leur référentiel de formation.
L’amendement numéro deux mille cent trente et un de Monsieur Richard Ferrand, rapporteur, est un amendement de précision.
La parole est à Monsieur Richard Ferrand, pour soutenir l’amendement numéro deux mille cent trente-deux.
Il est défendu.
Je suis saisi de plusieurs amendements identiques, numéros deux cent soixante-seize mille cinquante-huit et deux mille cent trente-trois.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-seize.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Arnaud Robinet, pour soutenir l’amendement numéro mille cinquante-huit.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Richard Ferrand, pour soutenir l’amendement numéro deux mille cent trente-trois.
Il est défendu.
L’amendement numéro deux mille cent trente-quatre de Monsieur Richard Ferrand, rapporteur, est un amendement rédactionnel.
La parole est à Madame Bernadette Laclais, rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro mille deux cent cinquante-cinq.
C’est beaucoup plus fort que le mot «peut» : quand la sécurité est en jeu, il est particulièrement important que des mesures rapides soient prises par les autorités habilitées.
Votre amendement est naturellement excellent et c’est pourquoi j’émets un avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Comment résister à cet enthousiasme ? Avis favorable.
Monsieur Tian, souhaitez-vous également dire du bien de Madame Laclais ? (Sourires.) Je veux juste féliciter Madame Laclais et remercier Madame la ministre pour son approbation à l’amendement numéro deux cent soixante-seize : un vrai problème est ainsi résolu.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros soixante-six et deux mille cent trente-cinq.
La parole est à Monsieur Frédéric Lefebvre, pour soutenir l’amendement numéro soixante-six.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Richard Ferrand, pour soutenir l’amendement numéro deux mille cent trente-cinq.
Il est défendu.
L’amendement numéro deux mille cent trente-six de Monsieur Richard Ferrand, rapporteur, est rédactionnel.
L’amendement numéro deux mille cent trente-sept de Monsieur Richard Ferrand, rapporteur, est rédactionnel.
L’amendement numéro deux mille cent trente-huit de Monsieur Richard Ferrand, rapporteur, est rédactionnel.
L’amendement numéro deux mille cent trente-neuf de Monsieur Richard Ferrand, rapporteur, est un amendement de précision.
L’amendement numéro deux mille cent quarante de Monsieur Richard Ferrand, rapporteur, est rédactionnel.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro mille neuf cent soixante-dix-huit.
Il vise à prévoir le transfert total des droits et obligations des anciennes unions régionales des professionnels de santé, ou URPS, aux unions nouvellement élues et désignées.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article cinquante-deux.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse.
Comme plusieurs d’entre vous sans doute, j’ai été saisie de demandes concernant la levée de l’interdiction de pratiquer des soins de conservation, ou de thanatopraxie, sur les corps de personnes décédées porteuses du VIH.
En commission, notre rapporteur a ouvert des perspectives sur ce sujet.
Il a indiqué que l’encadrement de l’activité de thanatopraxie prévue dans le projet de loi devait permettre de lever prochainement, par voie réglementaire, l’interdiction de soins sur les corps de défunts atteints de l’hépatite B.
Mais il n’a pas envisagé le cas des défunts porteurs du VIH.
La parole est à Madame Dominique Orliac.
J’aimerais vous exprimer la satisfaction des députés du groupe RRDP concernant cet article.
En deux mille treize en effet, notre groupe vous avait posé une question, madame la ministre.
En votre absence, c’est Madame Dominique Bertinotti qui avait répondu sur les raisons de cette insupportable discrimination jusque dans la mort.
Cet échange faisait suite à une tribune rédigée par les Jeunes radicaux de gauche sur les soins funéraires des personnes séropositives, porteuses du VIH ou de l’hépatite B ou C.
L’an dernier, le unier décembre 20un4, pendant l’examen du projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 20un5, nous vous avions rappelé nos attentes, pour que cette discrimination puisse être supprimée.
Vous nous aviez alors promis que le projet de loi sur la santé contiendrait des dispositions permettant de lever cette discrimination intolérable.
Les dispositions contenues dans cet article cinquante-deux satisfont les radicaux de gauche et apparentés.
Nous vous remercions, madame la ministre, d’avoir tenu votre promesse, ce qui permettra de donner une base légale aux familles, qui souhaitent vivre leur deuil dignement.
La parole est à Madame la ministre.
En réponse à Madame Fraysse, je voudrais préciser la manière dont la réalité se présente et dire, madame Orliac, que la discrimination est levée.
La loi dispose clairement que les soins funéraires pourront être pratiqués de la même manière, que le défunt soit décédé du VIH ou non.
Une fois cela établi, la question est de savoir dans quelles conditions ces soins peuvent être réalisés, pour l’ensemble des personnes décédées et pas seulement pour les victimes du VIH.
Il faut imposer que ces soins se pratiquent dans des lieux prévus à cet effet.
Dans plusieurs États membres de l’Union européenne, la thanatopraxie est interdite ou très encadrée.
Il s’agit de maintenir sa possibilité, mais de l’encadrer et de rendre obligatoire la vaccination contre le virus de l’hépatite B chez les thanatopracteurs, qui sont très exposés lors des actes invasifs.
Il n’y aura pas de discrimination, mais les soins funéraires devront être pratiqués dans des lieux prévus à cet effet.
Très bien ! Je suis saisi de trois amendements, numéros deux mille cent quarante et un deux mille cent quarante-deux et deux mille cent quarante-trois.
Monsieur Ferrand, ils sont rédactionnels, n’est-ce pas ? En effet, monsieur le président.
La parole est à Madame Kheira Bouziane-Laroussi, pour soutenir l’amendement numéro mille six cent vingt-six rectifié.
Cet amendement de notre collègue Monsieur Pueyo rejoint les préoccupations exprimées par Madame Fraysse et Madame Orliac ainsi que les précisions données par Madame la ministre.
Il fallait prendre des mesures pour rendre leur dignité aux personnes et aussi pour apporter un réconfort aux familles, qui parfois étaient privées de rendre un dernier hommage à leur défunt.
Avec les précisions données par Madame la ministre, nous devrions être rassurés.
Je retire donc l’amendement.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro mille neuf cent soixante et onze rectifié.
Il vise à souligner de façon plus affirmée, dans l’article d’habilitation, la reconnaissance de la profession de physicien médical telle qu’elle est préconisée dans la directive Euratom deux mille treize/cinquante-neuf.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro deux mille quatre cent deux.
Il s’agit de clarifier les textes qui sont concernés par l’habilitation.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro deux mille cinq cent trente-deux rectifié.
Il a pour objet d’élargir le champ de l’habilitation aux actes délégués de la directive Tabac.
Je suis saisi de trois amendements, numéros deux mille cent quarante-quatre deux mille cent quarante-cinq et deux mille cent quarante-six qui sont rédactionnels, n’est-ce pas monsieur Ferrand ? En effet.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro mille neuf cent soixante-douze.
Il vise à adapter l’habilitation outre-mer.
Je suis saisi de six amendements, numéros deux mille cent cinquante deux mille cent cinquante et un deux mille cent cinquante-deux deux mille cent cinquante-trois deux mille cent cinquante-quatre et deux mille cent cinquante-cinq qui me semblent rédactionnels, monsieur Ferrand.
C’est le cas.
Je suis saisi de deux amendements, numéros deux mille cent cinquante-huit et deux mille cent cinquante-sept qui sont eux aussi rédactionnels, monsieur Ferrand.
En effet.
La commission a supprimé l’article cinquante-quatre.
Je suis saisi de trois amendements, numéros neuf cent trente-huit deux mille quatre cent quarante-quatre et deux mille quatre cent quarante-cinq qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
La parole est à Madame Valérie Fourneyron, pour les soutenir.
Je les défends avec mon collègue Pascal Deguilhem pour conforter l’amendement du Gouvernement qui est devenu cet article cinquante-quatre bis et qui vise à simplifier le certificat médical de non-contre-indication à la pratique sportive.
Il s’agit à la fois d’un encouragement aux pratiques sportives et d’un enjeu de santé publique.
Nous sommes le seul pays d’Europe à avoir cette exigence.
L’objet de cet article est d’assouplir cette obligation, avec tact et mesure, dans le cadre de la simplification voulue par le Président de la République le trente octobre deux mille quatorze.
Mes amendements sont quasiment rédactionnels.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Monsieur Dominique Tian.
C’est une très bonne mesure.
Il s’agit de ne plus demander qu’un seul certificat pour l’ensemble des sports.
Les fédérations sportives sont-elles d’accord ? La parole est à Monsieur Pascal Deguilhem.
Oui, elles approuvent.
L’objet de cet amendement est de faciliter la prise de licence, quelle que soit la discipline, sauf dans les disciplines à risques qui nécessiteront toujours un examen et un certificat médical particulier.
Pour la première prise de licence, il faut bien sûr un examen initial et un certificat.
Pour le renouvellement, qui se fait annuellement, il faut fournir un certificat à l’issue d’un examen, de l’aveu des médecins eux-mêmes, n’est jamais conduit.
Nous préférons lui substituer un auto-questionnaire que le pratiquant remplira et qu’il fournira à sa fédération s’il n’y a pas de changement particulier de son état de santé.
La parole est à Monsieur Philippe Vitel.
Ces amendements vont dans le bon sens.
Je suis moi-même médecin d’une fédération sportive.
Nous étions dans un système contraignant pour tous ; mais il faut tout de même insister pour que les fédérations concernées et leur commission médicale mettent l’accent sur les disciplines à risques et les dangers que certains sports font peser sur certaines parties du corps.
La prudence absolue reste de mise, mais ces amendements vont dans le bon sens.
La parole est à Monsieur Arnaud Robinet.
Une question : ce dispositif concerne-t-il aussi les sportifs non licenciés ? Je pense à celles et ceux qui veulent participer à des compétitions telles que le marathon de Paris.
La parole est à Monsieur Pascal Deguilhem.
L’objet de ces dispositions est de faciliter la pratique sportive licenciée.
Il est évident que, hors du champ fédéral et là où les organisateurs ont besoin d’une garantie, il ne nous appartient pas de modifier la législation.
Il est important de le préciser ! Je suis saisi d’un amendement, numéro neuf cent cinquante portant article additionnel après l’article cinquante-quatre bis.
La parole est à Monsieur Pascal Deguilhem, pour le soutenir.
Cet amendement est également important puisqu’il concerne un million de licenciés dans notre pays, ceux du sport scolaire et en particulier de l’Union nationale du sport scolaire, l’UNSS, dans les collèges et les lycées.
L’incohérence est en effet patente pour les familles, les enseignants et les élèves.
Ces derniers ont cours d’éducation physique le mercredi matin de dix heures à midi avec leurs professeurs d’EPS et leurs camarades sur une installation.
Deux heures plus tard, le même professeur, les mêmes camarades sont sur la même installation, dans les mêmes conditions, pratiquent les mêmes disciplines sportives et on leur impose un certificat médical.
L’éducation physique étant un enseignement obligatoire, l’élève y est a priori jugé apte mais, lorsqu’il pratique le sport scolaire l’après-midi, il doit présenter un certificat médical de non-contre-indication.
Notre système est donc incohérent.
L’ensemble de la profession, notamment la fédération scolaire, qui constitue un pont entre l’éducation et la prise de licence dans les fédérations, attend que ce ne soit plus désormais le cas.
Nous renforcerons ainsi une fois de plus la prise de licence ultérieure.
Simplifions ! Simplifions ! Quel est l’avis de la commission ? Très favorable ! La parole est à Monsieur Richard Ferrand, pour soutenir l’amendement numéro deux mille cent cinquante-neuf.
Il s’agit de supprimer l’alinéa cinq car cette habilitation est devenue sans objet.
En effet, les mesures législatives ont déjà été prises : il s’agit des dispositions de l’article trente-deux de la loi du vingt-deux décembre deux mille quatorze de financement de la Sécurité sociale pour deux mille quinze.
La parole est à Monsieur Richard Ferrand, pour soutenir l’amendement numéro deux mille cent soixante.
Amendement rédactionnel.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro mille neuf cent soixante-quinze rectifié.
Je suis saisi de trois amendements numéros deux mille cent soixante et un deux mille cent soixante-deux et deux mille cent soixante-trois.
La parole est à Monsieur Richard Ferrand, pour les soutenir.
Ils sont rédactionnels.
Je suis saisi de plusieurs amendements portant article additionnel après l’article cinquante-sept.
La parole est à Monsieur Frédéric Lefebvre, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent cinq.
Cet amendement, madame la ministre, concerne nos compatriotes qui vivent à l’étranger et qui sont victimes d’une rupture d’égalité par rapport aux Français résidant en métropole.
Le non-respect de cette réglementation entraîne la rupture de versements.
C’est ainsi que ces Français connaissent de nombreuses difficultés – je reçois d’ailleurs un très grand nombre de mails de leur part.
Par cet amendement, je vous propose un assouplissement de cette règle sur deux points.
Tout d’abord, en précisant les personnes habilitées à délivrer le certificat d’existence, notamment les officiers d’état civil situés sur le territoire français.
En effet, lorsque nos compatriotes doivent fournir ce certificat, ils sont assez souvent sur le territoire national et ne peuvent pas le communiquer.
Vous imaginez bien ce que cela peut représenter pour ceux qui se trouvent dans une situation fragile.
Monsieur Ferrand se souvient sans doute que nous avons déjà évoqué cette question lors du débat sur la loi Macron, où nous entendions alors trouver une solution.
Depuis, un certain nombre de discussions ont eu lieu.
Ensuite, je souhaite que l’on réfléchisse à la question du délai : un mois, c’est souvent trop court pour faire face à cette obligation.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement est régulièrement déposé dans le cadre du PLFSS.
Il ne relève pas, me semble-t-il, du champ de cette loi,… Mais si, le lien est direct ! …ce qui suffirait d’ailleurs à le rejeter – mais cette explication serait un peu courte.
Votre amendement propose d’alléger les conditions de transmission de justificatifs d’existence des retraités établis hors de France.
Il me paraît difficile d’y être favorable pour deux raisons.
Ensuite, je suis assez réservé à l’idée de donner aux autorités locales la possibilité d’établir le justificatif d’existence, a fortiori en langue étrangère.
Cela compliquerait leur gestion par les caisses de retraite – alors que nous sommes tous attachés à la simplification –, sans compter l’accroissement des risques de fraude que cela pourrait entraîner.
Pour ces deux raisons, il me semble logique d’être défavorable à l’adoption de cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Cette question est en effet régulièrement soulevée.
En outre, un décret du treize décembre 20treize a autorisé les caisses à s’échanger les justificatifs d’existence afin d’éviter que chacune d’entre elles ne demande le même aux assurés, ce qui a constitué une mesure forte de simplification.
Une deuxième étape a été engagée et est en cours.
Elle porte sur la suppression des certificats d’existence pour les retraités résidant dans certains pays de l’Union européenne par l’intermédiaire d’échanges de données d’état civil.
Une troisième étape de simplification est lancée : celle de la mutualisation des certificats d’existence entre régimes de retraite.
Des travaux consacrés à la simplification de la retraite sont actuellement pilotés par le GIP Union retraite, constitué à la fin de l’année dernière en application de la loi sur l’avenir et la solidarité de notre système de retraite.
Par ailleurs, monsieur le député, simplifier ne signifie pas renoncer aux contrôles.
Or votre proposition de transmission par télécopie ou courriel, donc par copies, limiterait les possibilités d’authentification des documents et ne peut dès lors être envisagée car le risque de fraude serait trop élevé.
Le groupe auquel vous appartenez est si attentif aux enjeux liés à la fraude qu’il ne peut qu’être sensible à cet argument.
Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Philip Cordery.
Monsieur Lefebvre soulève de vraies questions auxquelles Madame la ministre a pour partie répondu.
Il n’en demeure pas moins que l’article voté dans le PLFSS pour deux mille treize ne règle pas tous les problèmes, notamment ceux qui sont liés à la mutualisation, laquelle n’est pas effective puisqu’elle est y optionnelle.
Je vous propose que l’on retravaille à cette question d’ici au prochain PLFSS afin que nous puissions avancer un peu plus lors de sa discussion au mois d’octobre.
La parole est à Monsieur Frédéric Lefebvre.
Madame la ministre, je suis prêt à retirer cet amendement si vous prenez l’engagement que l’on y travaillera.
Vous-même avez évoqué une deuxième étape.
Je ne nie pas le travail de simplification accompli, au contraire.
En outre, je ne tiens absolument pas à ce que les contrôles soient supprimés – ce n’est en rien l’objectif de mon amendement.
Je note que vous n’avez rien dit s’agissant du délai, dont les faits montrent qu’il est malheureusement trop court.
De surcroît, monsieur le rapporteur, nos compatriotes retraités bénéficiant d’une retraite française et vivant à l’étranger bénéficient de la protection sociale sur notre territoire : le lien avec la question de la santé est donc direct.
C’est d’ailleurs pour cela que les contrôles importent, et je ne demande pas du tout leur suppression.
Un premier travail a été fait, de nouvelles étapes sont en cours.
Madame la ministre a évoqué celle visant nos compatriotes vivant dans l’Union européenne.
Je souhaiterais quant à moi que ce dispositif soit étendu à tous ceux qui vivent dans des pays avec lesquels nous avons des conventions.
Le monde est devenu de plus en plus petit, vous le savez.
Internet fait toujours peur et l’on craint les fraudes mais, en l’occurrence, rien n’empêcherait l’authentification et la validation de ces courriels.
Si nous travaillons d’ici au prochain PLFSS – vous invitez d’ailleurs notamment les parlementaires représentant les Français de l’étranger à le faire –, je suis prêt à retirer cet amendement.
J’espère que c’est bien là le sens de votre réponse.
La parole est à Madame la ministre.
C’est ce dernier qui, en quelque sorte par délégation, peut procéder aux différents travaux.
C’est lui qui, éventuellement, déterminera si des dispositions législatives sont nécessaires.
Le travail est en cours, je le répète.
Les parlementaires que vous êtes peuvent parfaitement auditionner des représentants de ce GIP – il ne m’appartient d’ailleurs pas de vous y inviter à ce stade.
Je ne peux donc pas affirmer que le prochain PLFSS comprendra des dispositions tant que ce travail n’est pas achevé.
Fort de ces explications, retirez-vous votre amendement, monsieur Lefebvre ? Puisque Madame la ministre ne veut pas de concertation, je le maintiens.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro deux mille cinq cent trente-trois.
Il s’agit de l’adaptation à Mayotte du code de la santé publique.
La parole est à Monsieur Frédéric Lefebvre, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent trois rectifié.
Madame la ministre n’a pas voulu s’engager à propos des travaux du GIP.
Pourtant – et Monsieur Cordery le sait bien – un grand nombre de questions se posent en matière de protection sociale de nos compatriotes établis hors de France.
Les uns et les autres les posent d’ailleurs très régulièrement à l’occasion de différents textes, notamment lors du dernier PLFSS.
J’ai eu l’occasion de vous interroger il y a quelques mois sur la compatibilité des mesures prises par le Gouvernement.
Je pense en particulier au cas où des droits locaux existeraient – par exemple, aux États-Unis, l’«Obamacare».
Nous n’avons toujours pas reçu de réponse claire de la part des autorités françaises.
Voilà beaucoup de questions qui mériteraient d’être clarifiées et je pense bien que vous approuverez d’emblée la remise d’un rapport gouvernemental dans ces domaines.
Quel est l’avis de la commission ? Je ne peux que rendre un avis défavorable à un tel amendement, ainsi qu’au suivant, d’ailleurs, qui a le même but.
Multiplier les rapports n’est pas dans l’air du temps et le Sénat se charge en général de supprimer ceux que nous adoptons.
N’accablons donc pas de travail nos collègues du Sénat ! Surtout, les thèmes que vous abordez me semblent relever plus directement du PLFSS que du texte dont nous débattons aujourd’hui.
Je me vois malheureusement contrainte, en cette fin de discussion, d’apporter un avis conforme aux souhaits de votre groupe… et défavorable à votre demande.
(Sourires.) La parole est à Monsieur Frédéric Lefebvre.
Vous ne voulez pas de rapport, très bien, mais qu’au moins l’on réponde à nos questions, madame la ministre, aussi bien écrites qu’orales.
L’on peut sourire aujourd’hui mais beaucoup de Français n’en ont pas le cœur parce qu’ils sont confrontés au quotidien à ces difficultés.
La parole est à Monsieur Frédéric Lefebvre, pour soutenir l’amendement numéro deux mille trois cent cinquante-trois.
Cet amendement est totalement différent du précédent, monsieur le rapporteur.
La boucle est bouclée, je reviens à un sujet que j’ai déjà évoqué, celui de la bureaucratisation de notre système de santé, avec le transfert d’une bureaucratisation publique vers une bureaucratisation privée sur les mutuelles.
Cet amendement tend à ce qu’il soit remis au Parlement un rapport pour mettre en œuvre une réforme ambitieuse de notre système de santé dans une perspective d’efficacité accrue et de maîtrise des coûts.
Il faut instaurer un certain nombre de règles et modifier les comportements des acteurs du privé pour que les médecins ne soient plus la seule variable d’ajustement.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Il ne m’avait pas échappé que les sujets étaient différents mais l’objet en est le même : produire un rapport, ce dont nous ne voulons pas.
Je ne doute pas que vous saurez en faire votre miel.
Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Arnaud Robinet.
Permettez-moi, monsieur le président, de dire quelques mots avant la fin de la séance.
(Applaudissements sur tous les bancs.) La parole est à Madame la ministre.
Au terme de ces travaux, je voudrais remercier l’ensemble des parlementaires qui ont accompagné ces débats, de la majorité comme de l’opposition, remercier tout particulièrement – mais pas exclusivement – les différents rapporteurs, la présidente de la commission et la responsable du groupe socialiste.
Je remercie également les administrateurs de la commission, les services de la séance et les présidents qui se sont succédé.
Je me réjouis de la tonalité des travaux, qui ont été constructifs.
Le travail en commun a permis d’avancer et j’en suis heureuse.
J’en remercie chacun, sur tous les bancs, de l’opposition comme de la majorité.
(Applaudissements sur tous les bancs.) Nous avons achevé la discussion des articles du projet de loi.
La conférence des présidents a décidé que les explications de vote et le vote par scrutin public sur l’ensemble du projet de loi auront lieu mardi quatorze avril après les questions au Gouvernement.
Prochaine séance, lundi treize avril deux mille quinze à seize heures : Discussion du projet de loi relatif au renseignement.
La séance est levée.