La séance est ouverte.(La séance est ouverte à quinze heures.) L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
Nous commençons par une question du groupe Les Républicains.)(Protestations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)(Mêmes mouvements.) Je vous le dis les yeux dans les yeux, monsieur le Premier ministre (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La mauvaise farce ne s’arrête pas là.
Paniqués comme vous l’êtes à cinq semaines des élections régionales, vous annoncez que vous allez rembourser les impôts locaux payés par des centaines de milliers de retraités, sans aucune base légale pour ce faire.
Monsieur le Premier ministre, vous ne ferez jamais oublier que vous êtes le gouvernement des impôts et des taxes en tous genres.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et sur certains bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
– Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Ce que les Français ne supportent plus, monsieur le président Jacob, c’est votre comportement, et c’est ce type de question.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur certains certains bancs du groupe Les Républicains.) La France est confrontée, comme d’autres pays, au défi terroriste, ce qui nécessite de l’action et du sérieux.
La France et l’Europe sont confrontées au défi des réfugiés, qui appelle une action au niveau européen et une politique migratoire maîtrisée.
La France est confrontée bien sûr au défi de la croissance et de l’emploi, et c’est le sens de notre politique.
Enfin le niveau du débat public et politique en France est parfois aussi insupportable pour tous ceux qui aiment la République et la démocratie.
 …dans l’attaque stérile, dans la proposition absurde, comme Nicolas Sarkozy, dans le spectacle pitoyable que vous donnez au Français.
 Soyons à la hauteur de l’attente de nos compatriotes, à celle d’un grand pays comme le nôtre.
Dans ce domaine, monsieur Jacob, vous avez décidément encore quelques efforts à faire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur certains Huées sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.)(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Comment ne pas penser à une telle formule en découvrant dans Le Parisien  de ce jour la tartuferie d’un candidat à la primaire de droite qui aligne les contre-vérités et les vaines polémiques (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen) Mais les faits sont têtus.
Cette majorité a restauré le bon fonctionnement de nos forces de l’ordre et témoigne une confiance inébranlable aux policiers et aux gendarmes qu’elle conforte dans la conduite de leurs missions au service des Français.
Elle respecte l’indépendance de la justice.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Comme vous tous, je sais que cette élection est la dernière avant l’élection présidentielle et, faut-il le souligner, avant la primaire organisée par l’opposition.(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.)(Protestations sur les bancs du groupe Les Républicains.)(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen) (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) (Protestations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Parce que l’opposition est incapable d’avoir cette attitude, parce que nous faisons face à l’extrême droite, madame la députée, c’est ce Gouvernement et cette majorité qui, avec le Président de la République, incarnent plus que jamais la République, l’autorité et l’avenir du pays.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur quelques bancs du groupe écologiste.)(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Un peu de calme, mes chers collègues.
.
Des centaines de milliers d’entre eux ont vu bondir leurs impôts locaux, taxe foncière ou taxe d’habitation.
Auparavant exonérés, certains retraités aux revenus modestes et vivant dans des conditions parfois précaires doivent s’acquitter d’un montant qui peut aller jusqu’à un mois de retraite, situation tout aussi injuste qu’inacceptable et qui vous oblige aujourd’hui au bricolage fiscal.(Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) …je suis d’accord avec vous sur un certain nombre de points.
Aujourd’hui, les conséquences de la suppression de la demi-part des veuves que vous avez votée ont été neutralisées dans l’impôt sur le revenu.
Face à une telle situation, brutale et injuste pour un certain nombre de retraités, le Gouvernement vous propose à nouveau de neutraliser l’effet de cette décision… …en faisant en sorte que ceux qui étaient exonérés d’impôt en 2014 le demeurent en 2015.
Mes services procéderont au dégrèvement dès le début de la semaine prochaine sur demande et de façon systématique dans les mois à venir.
Pour 2016, nous introduirons les dispositions législatives nécessaires afin de corriger cet effet pervers d’une décision antérieure aux nôtres.
J’aurai l’occasion d’en préciser le détail mais, mesdames et messieurs les députés, les dispositions que nous prendrons viseront à neutraliser des décisions que vous avez prises.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur quelques bancs du groupe écologiste.) Madame la ministre des affaires sociales, l’ambition affichée de faciliter les relations des professions indépendantes avec les organismes gérant leur protection sociale part d’une intention louable.
Mais le recouvrement du régime social des indépendants met en péril l’existence même des petites entreprises, notamment les artisans et les indépendants.
Cela a un impact considérable sur le chômage, car ce sont les véritables acteurs sur lesquels on devrait s’appuyer pour favoriser la création d’emplois, surtout en outre-mer.
(Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste  et sur certains bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Les indépendants, qui sont soumis à ce régime, se retrouvent dans une situation financière catastrophique, qui obère l’avenir et aboutit notamment à des demandes de rappels intempestifs et injustifiés, voire à des dépôts de bilan.(Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et sur certains bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Monsieur le député, vous avez raison de rappeler et de souligner que les travailleurs indépendants ont connu d’énormes difficultés du fait de la mise en œuvre, en 2008, d’une réforme précipitée, qui a fait sentir ses effets très durablement.
Dès 2012, nous avons pris des mesures qui ont permis d’améliorer la situation d’un certain nombre de travailleurs indépendants.
Nous avons en particulier réduit le décalage entre les cotisations et le revenu, afin de mieux adapter les prélèvements des indépendants à la réalité de leur situation.
À la suite des dispositions proposées par le rapport de vos collègues Sylviane Bulteau et Fabrice Verdier, nous avons, avec Christian Eckert et  Martine Pinville, annoncé un certain nombre de dispositions, et le Premier ministre, lui-même, a lancé un chantier d’ampleur.
Nous avons mis en place des médiateurs pour les cas les plus difficiles, nous avons amélioré la qualité de l’accueil téléphonique et rendu les remboursements de cotisations plus rapides et plus faciles.
D’ores et déjà, depuis le mois de juin, des centaines de milliers d’indépendants ont pu bénéficier de ces remboursements.
Mais, au-delà, nous voulons que les indépendants voient la qualité de leur protection sociale s’améliorer, c’est-à-dire, concrètement, que leurs prélèvements diminuent et que leurs droits augmentent.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Je vais vous donner l’occasion, monsieur le Premier ministre, de mettre en concordance vos paroles et vos actes, en vous posant trois questions.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et sur quelques bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.)  J’imagine que vous êtes sensible au principe d’égalité de traitement.(Rires et exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)  Je vous pose la question.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.)  Les Français se posent ces questions, monsieur le Premier ministre, et nous attendons vos réponses, parce que cette affaire pourrait très vite devenir une affaire d’État.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et sur quelques bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendantsExclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Monsieur le député, vous m’interrogez sur une enquête judiciaire en cours, et vous connaissez parfaitement la réponse du Gouvernement.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.)  Nous n’intervenons pas dans les affaires individuelles.
(Mêmes mouvements.) Nous ne donnons aucune instruction et laissons au parquet le soin d’apprécier l’opportunité d’informer ou non la chancellerie avec discernement et rigueur.(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.)(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.)  Vous pourriez m’écouter, puisque vous me posez des questions… Cela est logique, disais-je, puisque ces actes n’ont manifestement pas apporté d’éléments de nature à permettre à l’enquête de progresser.
Pour le reste, monsieur le député, mesdames et messieurs les députés de l’opposition, il n’appartient pas au pouvo ir exécutif de commenter les mesures judiciaires en cours… …ni de se prononcer sur l’opportunité des actes accomplis.
Pour ce faire, et je me permets de vous le rappeler, il existe des procédures, des institutions, des voies de recours.
La justice est indépendante – je vous le rappelais tout à l’heure, même si vous le contestez.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.)  Et j’entends, à la place qui est la mienne, qu’elle puisse poursuivre ses missions en toute sérénité, sans aucune intervention, pression ou diversion, de quelque nature qu’elles soient.
Il y va, je l’ai dit tout à l’heure, de l’autorité de l’État.
Mais manifestement, quand il s’agit de la restauration de l’ordre républicain et de l’autorité de l’État, vous ne retenez que le premier mot.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur plusieurs bancs du groupe écologiste, du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) Cette mesure est tout d’abord contraire à l’esprit de notre pacte républicain, qui a vocation à protéger les plus fragiles et à leur offrir des conditions de vie dignes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.)  Elle relève ensuite d’une confusion grave entre l’épargne privée, souvent constituée par les familles et les proches de la personne handicapée, et la solidarité nationale.
Monsieur le Premier ministre, mesdames et messieurs les membres du Gouvernement, l’AAH n’est pas une mesure commune, ce n’est pas le revenu de solidarité active ou le minimum vieillesse.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.)  Un bénéficiaire du RSA aura peut-être un jour une seconde chance, une seconde formation, un second métier, bref, un avenir.
Les personnes handicapées devront, elles, faire face toute leur vie à leur handicap.
Très concrètement, monsieur le Premier ministre, nous vous demandons tout simplement si vous êtes prêt à retirer cette mesure.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Madame la députée, vous m’interrogez sur l’allocation aux adultes handicapés, qui est un minimum social dont les règles d’attribution dépendent à la fois du niveau de ressources et du taux d’incapacité des personnes.
Je tiens à vous donner quelques précisions, relatives au projet de loi de finances et à cette allocation, et à vous rassurer.
Je vais répondre à la question.
La réforme des règles de revalorisation des prestations conduit tout d’abord à avancer la date de revalorisation de l’allocation aux adultes handicapés de septembre à avril, tout en suivant les mêmes règles que pour les autres prestations, à savoir l’indexation sur l’inflation constatée.
Le projet de loi de finances prévoit également l’intégration des revenus du patrimoine dans la base ressources de l’AAH qui, jusqu’à présent, n’intégrait que les revenus du patrimoine imposables.
En revanche, pour d’autres minima sociaux, vous l’avez signalé, notamment le minimum vieillesse, tous les revenus du patrimoine sont pris en compte.
Bien entendu, il ne s’agit pas de supprimer l’AAH aux personnes qui ont du capital.
Je veux d’emblée être claire sur ce point.(Exclamations sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Je réponds à votre question.
Le Premier ministre lui, au moins, répond aux questions qu’on lui pose.
En ce qui concerne les compléments de ressources pour les personnes qui ont des taux d’incapacité élevés, nous travaillons actuellement à des propositions destinées à limiter les effets de seuil.
Il sera tenu compte des spécificités de l’épargne populaire et des abattements sur les revenus du patrimoine seront proposés afin de protéger les petits épargnants.
(Huées sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Ma question s’adresse à vous, monsieur le Premier ministre.
Disposer d’entreprises sur nos territoires est une chance.
Disposer d’entreprises dont les sièges sociaux sont ancrés dans nos régions, c’est une plus grande chance encore, surtout en période d’instabilité.
Cette chance, nous l’avons en Bretagne dans le réseau bancaire.
Le Crédit agricole y est présent dans chacun des départements, ainsi que le Crédit mutuel de Bretagne, dont le siège, à proximité de Brest, est une référence.
Cette banque a su progresser et innover.
Le problème, c’est que le Crédit mutuel de Bretagne est aujourd’hui sous la menace d’une véritable OPA inamicale de la part d’un de ses concurrents, le groupe CIC.
Ce risque est également lié à l’évolution de la réglementation mutualiste décidée au niveau européen.
Si le Crédit mutuel de Bretagne perdait son autonomie, ce serait une véritable catastrophe.
Une telle éventualité inquiète les épargnants, qui sont aussi adhérents…(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et sur quelques bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
– Exclamations sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Les crédits qui sont octroyés à l’économie de la Bretagne et à ses acteurs industriels, en particulier du secteur agroalimentaire, sont entre autres aujourd’hui et demeureront demain ceux de ce groupe, dont la gouvernance aura été revue.
sur les bancs du groupe Les Républicains.)(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.)  Dans les prochaines semaines, avec les services européens et avec ceux du ministère des finances, des arbitrages seront rendus pour assurer le bon financement de l’économie française et, en particulier, de l’économie bretonne.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Monsieur le Premier ministre, la déclaration franco-chinoise signée ce lundi à Pékin constitue, à n’en pas douter, un progrès dans la dernière ligne droite de la négociation… La Chine et la France ont également mis en avant la nécessité d’instaurer un dialogue facilitateur dès 2017 ou 2018, afin de rehausser l’ambition avant 2020.
Enfin, les deux présidents ont développé l’idée d’orienter l’économie mondiale vers une transition sobre en carbone.
Il s’agit là d’une nette évolution dans l’attitude de la Chine, laquelle estime dorénavant de son devoir, à l’égard de l’humanité, de favoriser un développement économique plus durable et soucieux de préserver l’environnement.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe écologiste.) Il reste trente jours avant l’ouverture de la conférence de Paris.
Notre mobilisation est sans faille pour permettre un succès.
Ce dernier est nécessaire, non seulement pour la France et pour la Chine, mais aussi pour l’avenir de la planète et pour les générations futures.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La réforme n’a été précédée d’aucune concertation véritable avec les associations d’élus, à commencer par l’Association des maires de France.
Il n’a pas été tenu compte de la contribution au redressement des finances publiques, un prélèvement de l’État sur les finances des collectivités locales.
En réalité, il n’y aura que des perdants… Enfin, au-delà de ses effets financiers, votre réforme va intervenir au plus mauvais moment.
En 2016, il va falloir aussi dessiner une nouvelle carte des intercommunalités et mettre en œuvre les transferts de compétences prévus par la loi NOTRe.
Écoutez ce que vous disent les députés de notre groupe,…(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Monsieur le député, vous dites que les simulations sont mensongères, mais vous oubliez que les calculs ont été présentés depuis déjà plusieurs semaines.
Personnellement, j’ai un seul regret concernant la façon dont nous avons bâti ces simulations (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Monsieur le ministre de l’économie, de l’industrie et du numérique, de bonnes nouvelles économiques commencent à se préciser.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.)  Elles sont le résultat, sans aucun doute, de la stratégie lancée depuis 2012 par le Président de la République et la majorité (Mêmes mouvements) , stratégie s’appuyant sur les atouts de la France.
Nous avons connu la plus importante baisse mensuelle du chômage depuis le déclenchement de la crise de 2008 (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains),  et qui fait suite à quatre mois consécutifs de baisse du chômage des jeunes.
Le cœur de la crédibilité de notre action se joue sur cette question de l’emploi.
Nous l’assumons totalement et prenons acte du chemin qu’il nous reste encore à parcourir.
Mais au-delà de cet élément d’encouragement à confirmer, d’autres indicateurs structurels témoignent de la justesse de l’action entreprise.
L’étude de l’INSEE publiée mercredi dernier confirme que le CICE et le pacte de responsabilité améliorent la compétitivité prix et l’attractivité industrielle de la France.
Nous devons accompagner le pacte de compétitivité qui est central et le compléter par nos initiatives en faveur de la transition énergétique, de l’innovation industrielle, du numérique ou encore de la simplification.
Par ailleurs, la Banque mondiale a souligné l’attractivité de la qualité des infrastructures françaises, des dynamiques territoriales, ainsi que l’engagement des salariés et des entreprises.(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Merci de conclure.
Monsieur le député, vous avez parfaitement indiqué quels étaient les premiers signaux positifs, les premières manifestations du travail qui a été effectué.
Vous m’interrogez sur la compétitivité de l’économie française.
Celle-ci passait d’abord par une série de mesures d’urgence en faveur de la compétitivité-coût de nos entreprises, condition indispensable pour que nos entreprises se développent, investissent et embauchent et sans laquelle nous ne pouvons en attirer d’autres.
C’est une priorité de notre industrie et nous allons continuer à mener une politique de formation adéquate parce que ce sont les femmes et les hommes qui font ce tissu industriel qui en sont aussi la richesse.
Et c’est enfin une politique de relance de l’investissement privé qui passe entre autres par la mesure de sur-amortissement fiscal qui a été votée il y a quelques mois, promulguée au mois d’août et valable depuis le mois d’avril et qui est prévue jusqu’au mois d’avril prochain.
Merci, monsieur le ministre.
Formation, innovation, telles sont nos priorités pour les mois à venir.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Monsieur le Premier ministre, la situation de ces petites entreprises continue de se dégrader.
Vous n’avez eu de cesse d’augmenter leurs cotisations sociales et leurs contraintes.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) À cela s’ajoute une fiscalité locale défavorable qui les inquiète davantage aujourd’hui, du fait de la baisse drastique des dotations aux collectivités territoriales.
Ils sont pris dans un effet de ciseau, entre ces hausses de charges et leurs difficultés à trouver des marchés.
Évidemment, l’augmentation de leurs impôts sur le revenu et, encore dernièrement, le recul de la mise en place de la deuxième étape du pacte de responsabilité portent un coup fatal au peu de confiance qui leur restait en vous.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et sur quelques bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Madame la députée, vous évoquez la situation du RSI.
Je voudrais vous dire de la façon la plus simple et la plus directe que nous, nous ne nous défilons pas.
Nous assumons nos responsabilités, notamment après la réforme catastrophique mise en place en 2008 et qui a provoqué un véritable accident industriel.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) ris des dispositions pour faire en sorte que le temps qui sépare les prélèvements de la perception des revenus soit limité au maximum.
Cela a permis à un certain nombre d’artisans qui connaissaient assurément des situations très difficiles de pouvoir sortir la tête de l’eau.
Cela n’a pas été suffisant et c’est pour cela que nous avons demandé à Sylviane Bulteau et à Fabrice Verdier un rapport dont nous avons tiré un certain nombre de propositions qui ont été annoncées par Christian Eckert, Martine Pinville et moi-même à partir du mois de juin dernier.
Nous avons mis en place un certain nombre de mesures, des remboursements de cotisations plus rapides, un accueil téléphonique de meilleure qualité.
Nous avons prévu des médiateurs pour les cas les plus difficiles.
Madame la députée, je ne peux pas vous dire que nous laissons aller leur protection sociale lorsque nous ouvrons par les lois actuellement en discussion la possibilité d’acquérir trois trimestres de retraite par an quel que soit le revenu des artisans alors qu’en 2012, ils ne pouvaient en acquérir qu’un seul.
Vous le voyez, madame la députée, nous avançons car la situation des artisans mérite notre engagement collectif plutôt que de vaines polémiques.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Par ailleurs, cette société de projet serait dissoute à l’achèvement des travaux du canal.
Or, vous le savez, une structure dédiée est indispensable pour gérer au mieux l’accueil des entreprises et des emplois induits.(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Je vous garantis ici que le Gouvernement prend acte de vos demandes et que nous pourrons véritablement donner une place aux collectivités territoriales à côté de l’État.
Ce projet est vital pour cette région et il existe grâce à l’Europe.
Quand nous prenons collectivement nos responsabilités et que l’Europe a sa place, nous pouvons avancer.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) C’est ainsi qu’en supprimant les sections européennes et en posant de nouvelles conditions pour accéder à un semblant de classe bilangue, vous comptez révolutionner l’apprentissage de l’allemand.Deutsche  », la Frankreich-Strategie(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et sur plusieurs bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Monsieur Lett, passés les débats éruptifs et, pour le moins, confus du printemps dernier, j’aurais pu imaginer que vous prendriez les cinq derniers mois pour vous pencher sur ce que dit réellement la réforme du collège et éviter ce genre de questions.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.)  Vous ne l’avez pas fait et je veux donc bien, avec toute la pédagogie qui me caractérise, vous redire à nouveau que, s’il est bien un reproche qu’on ne peut pas adresser à cette réforme du collège, c’est de diminuer l’apprentissage des langues vivantes.
(Protestations sur les bancs du groupe Les Républicains.)(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) …dispositif que votre majorité avait supprimé avant que nous n’arrivions aux responsabilités.
(Protestations sur les bancs du groupe Les Républicains.)(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen   La situation économique de notre pays, qui connaît un début de redressement, achoppe sur la question du niveau de chômage.
Certes, le chômage a connu une amélioration en septembre avec, pour la première fois depuis huit ans, une baisse qui affecte positivement l’emploi des jeunes.
Mais l’accumulation du chômage depuis de longues années, de très longues années, a fait des dégâts considérables qui ont un coût humain, et pas seulement financier, difficile à supporter pour tous.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Madame la députée, je partage tout à fait la nécessité d’améliorer la performance du service public de l’emploi.
Le Gouvernement s’y est engagé, comme vous l’avez rappelé, puisque des évolutions fortes ont été décidées dans la convention signée en début d’année entre l’État, l’Unédic et Pôle Emploi.
Pour répondre précisément à votre question, plus qu’à une nouvelle réforme de structure du service public pour l’emploi, je crois à la synergie des acteurs locaux, de l’AFPA, que nous confortons, de Pôle Emploi, des missions locales et de Cap Emploi, en lien avec les partenaires du développement économique afin de connaître leurs besoins.
C’est ce que nous avons fait dans le cadre du Conseil national de l’industrie, parce que c’est sur le terrain, au plus près des réalités, que nous devons améliorer les choses.
Des efforts nombreux sont demandés dans des calendriers très serrés.
En même temps, le Gouvernement annonce des réformes et des baisses importantes des dotations de l’État.
Les communautés de communes, récemment fusionnées, arrivent à peine à harmoniser leurs compétences.
Les schémas de coopération intercommunale proposent de nouvelles fusions, dans des conditions qui dépassent les textes que nous avons adoptés dans cette assemblée.(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste et du groupe de la Gauche démocrate et républicaine, et sur plusieurs bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et du groupe Les Républicains.) Dans quelques cas, cela est difficile, mais il faut regarder de près les bourgs centres et les petites villes centres.
C’est pourquoi, dans la réforme, qui interviendra aussi vite que possible, nous serons attentifs à ce que la centralité soit aussi rurale.
Nous avons terminé les questions au Gouvernement.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Monsieur le président du Parlement panafricain, cher Roger Nkodo Dang, c’est avec un immense plaisir que nous vous accueillons aujourd’hui dans notre hémicycle.
Au nom de tous les députés français, je vous souhaite la bienvenue à l’Assemblée nationale.
(Applaudissements.)(Applaudissements .) La question de la lutte contre le dérèglement climatique se pose d’une manière tout à fait singulière sur votre continent.
Alors que l’Afrique ne contribue que peu aux émissions de gaz à effet de serre, elle figure parmi les premières victimes de la hausse des températures mondiales, avec des conséquences tragiques pour l’agriculture, l’alimentation et le niveau de vie des populations exposées.
L’urgence d’une action forte est palpable sur tout le continent.
Ce qui est réjouissant, c’est qu’il est possible, en Afrique, de conjuguer la lutte contre le changement climatique avec les impératifs du développement économique.
Si on l’envisage sous le prisme des énergies renouvelables, l’électrification du continent est emblématique.
La marge de progrès est telle qu’elle invite à investir d’emblée dans les énergies renouvelables ou à inventer des modes de croissance efficaces et sobres en consommation d’énergie.
Par sa géographie et son climat, l’Afrique dispose d’atouts considérables.
Elle peut, avec l’aide de ses partenaires publics et privés, prendre un temps d’avance et devenir un laboratoire pour de nouveaux modèles énergétiques, plus intelligents et décentralisés.
Elle peut montrer au monde que la transition énergétique n’est ni un frein ni un fardeau, mais, au contraire, une formidable opportunité pour la croissance.
Nous le voulons, par amitié et par solidarité avec des pays frères, auxquels nous lient plusieurs siècles d’histoire et, pour beaucoup, une langue en partage.
Nous le voulons car, en tant que Français et en tant qu’Européens, nous avons la conscience de nos destins liés.
Seuls une mer et quelques kilomètres nous séparent.
Nos économies sont de plus en plus imbriquées et nos populations de plus en plus mélangées et interconnectées.
Cette relation intime qui existe entre nos deux continents est portée par des millions d’hommes et de femmes qui, chaque jour, par leurs activités professionnelles ou leurs trajectoires personnelles, assurent le renforcement et la longévité de notre amitié.
Je rends un hommage appuyé à ces ambassadeurs du quotidien.
L’Assemblée nationale vous exprime, en vous accueillant, son soutien et ses encouragements.
Elle manifeste aussi sa confiance dans la capacité de l’Afrique à se constituer en moteur et en modèle dans le monde énergétique nouveau qui s’ouvre.
Monsieur le président, c’est pour moi un honneur de vous donner la parole.
(Applaudissements.)les membres du Gouvernement se lèvent et applaudissent longuement.) parce que récemment des Français sont morts pour l’Afrique, face aux terroristes, et que d’autres, aujourd’hui encore, risquent leurs vies sur notre continent  Il est donc crucial pour les peuples africains que représente le Parlement panafricain de lancer aujourd’hui, par ma voix, cet appel solennel.
Mais nous voulons aussi que cette contribution financière se réduise au fur et à mesure de la diminution des émissions de CO₂ Un bon accord à Paris tiendrait en deux pages.
La première porterait sur les engagements de réduction des émissions des pays émetteurs de CO₂  par an, au cours des vingt années à venir.
La deuxième porterait sur la contribution et la clé de répartition, au profit des pays pauvres et victimes du dérèglement climatique, selon un processus vertueux de bonus-malus.(Applaudissements.) Nous lui rendons un grand hommage pour son engagement discret et inlassable auprès de nous Africains, pour nous avoir expliqué que c’est possible, à condition de fédérer toute l’Afrique, ce qui est chose faite maintenant.
Nous le remercions de continuer à plaider auprès de toute la communauté internationale pour qu’un terme soit mis au cloisonnement entre climat, développement, paix, sécurité, lumière et migrations.
Enfin et surtout, nous lui exprimons toute notre gratitude pour avoir insisté pour que ce message de l’Afrique soit porté ici, à l’Assemblée nationale de la République française.
Mesdames, messieurs les parlementaires, il est rare qu’une évidence soit aussi criante.
Il est rare qu’une solution soit aussi réalisable.
Il est rare qu’une seule décision puisse avoir autant d’impact sur tous les citoyens du monde.
Il est rare, dans l’histoire des peuples, qu’une seule décision, qu’un seul accord, qu’un seul leadership,  Je vous remercie pour votre bienveillante attention.
et les membres du Gouvernement se lèvent et applaudissent longuement.) Je vous remercie, monsieur le président du Parlement panafricain.
Monsieur le président Roger Nkodo Dang, votre présence dans cet hémicycle témoigne d’un lien fondamental que vous avez très justement rappelé.
C’est un lien de peuple à peuple, car nos histoires et nos défis sont pour une bonne part communs.
Même si de trop nombreux citoyens et responsables politiques l’ignorent parfois, notre avenir dépend en grande partie du vôtre.
ipales causes de la désertification, notamment au Sahel.
Plusieurs missions ont permis la mobilisation de nombreux acteurs du quotidien, pour répondre à ce défi qu’est le développement de l’énergie durable sur le continent, et vous avez rappelé, monsieur le président Nkodo Dang, les engagements financiers nécessaires dans la perspective de la conférence de Paris.
Ce sont ces engagements qui doivent être collectivement tenus.via De même, il serait trop simple de résumer les enjeux de développement aux seules énergies renouvelables.
Le défi dont nous parlons est essentiel pour le développement africain, essentiel pour notre ambition collective de préservation de la planète.(Applaudissements.) Nous allons maintenant entendre les présidents et porte-parole des groupes.
Monsieur le président Nkodo Dang, je veux à mon tour vous saluer, et saluer à travers vous l’ensemble des membres du Parlement panafricain.
J’adresse également un salut amical à la délégation qui vous accompagne et, sans plus attendre, vous assure de notre total soutien au plan d’urgence que vous venez de présenter.
(Applaudissements.) Le plan d’urgence que vous nous présentez, monsieur le président, répond à cette situation.
Les investissements nécessaires à l’électrification de l’Afrique, s’ils restent élevés, ne sont pas inabordables si la communauté internationale sait se mobiliser là où il faut l’être, si les partenariats nécessaires sont construits et consolidés et si les transferts de technologies sont organisés.
Les énergies renouvelables sont la chance de l’Afrique.
Elles s’inscrivent dans une économie bas carbone vers laquelle le monde doit se tourner pour stabiliser le climat.
Je crois comme vous, monsieur le président, qu’il y a urgence et qu’il est temps d’agir.
Et je veux saluer à mon tour l’énergie discrète, pour paraphraser l’un de mes prédécesseurs à cette tribune, déployée par Jean-Louis Borloo en ce domaine.
(Applaudissements.) Nous n’y sommes pas encore, et je salue à cet égard la ténacité, l’engagement et le volontarisme du Président de la République et du ministre des affaires étrangères – que j’accompagnais hier à Pékin –, qui plaident inlassablement pour que cette prise de conscience mondiale se traduise dans les faits.
Je remercie les pays africains qui ont présenté leur contribution et leurs engagements pour la COP21.
Certains ont reçu le soutien de l’Agence française de développement, dont je salue les collaborateurs qui, partout dans le monde, apportent le soutien de la France à des pays amis.
Le plan que vous nous présentez, monsieur le président Nkodo Dang, participe de cet objectif de lutte contre le réchauffement climatique, et si nous le soutenons, ce n’est ni par supplément d’âme, ni par altruisme ou par excès de générosité, mais bien parce qu’il participe de notre intérêt commun.
En effet, s’ils ne sont pas toujours perçus comme tels, les effets du dérèglement climatique en Afrique se font déjà sentir jusqu’à chez nous, en Europe.
L’afflux de réfugiés que connaît le Vieux Continent depuis un an s’explique par des raisons politiques et de sécurité, mais pas seulement et nous le savons.
L’intensité des phénomènes de sécheresse, l’accentuation de la désertification génèrent des flux importants de population, dévitalisent des pays entiers, attisent les conflits et permettent la montée de mouvements terroristes.
Tout est lié, je le répète.
La France s’est engagée aux côtés des pays africains.
J’ai mentionné trop rapidement le travail de l’AFD, et ne passerai pas en revue nos accords de coopération avec nombre de pays africains.
Je veux simplement rappeler l’engagement de nos forces armées, que je salue et auxquelles je rends hommage, au Mali pour lutter contre le terrorisme et le fanatisme destructeur.
(Applaudissements.)  Je veux saluer ici la mémoire des victimes de cette barbarie nouvelle qui assaille le monde, les victimes camerounaises et tchadiennes notamment, ainsi que toutes les victimes africaines, lesquelles s’ajoutent à celles que notre pays a eu à déplorer.
La France est l’amie de l’Afrique, monsieur le président.
Le plan que vous venez de nous présenter participe de cette dynamique de soutien et de coopération que nous enco(Applaudissements.) C’est une urgence tout à la fois économique, sociale, sanitaire et humanitaire.
Économique et sociale, évidemment, car le décollage de l’Afrique, de toute l’Afrique, passera par un accès rapide et puissant à l’électricité.
Sanitaire, car pour faire fonctionner un système de soins et tout simplement stocker des médicaments, il faut de l’électricité.
Oui, ce barrage sera un bénéfice pour au moins quatre pays d’Afrique de l’Ouest.
Oui, cette initiative ne doit être que la première d’une longue série destinée à rendre l’espoir à tout un continent et je voudrais ici, à mon tour, rendre hommage à l’action que mène Jean Louis Borloo pour que cet espoir se réalise.
(Applaudissements.) Il y a aussi le formidable potentiel du sous-sol africain et de matières premières qui ne profitent pas assez aux africains eux-mêmes.
Mais cela ne portera ses fruits que si plusieurs conditions sont réunies.
Ce contexte porteur, il dépend de vous et de l’ensemble des États africains.
Vous ne pourrez pas faire l’impasse sur la bonne gouvernance et, notamment, sur la sécurité juridique propice au droit des affaires et donc aux investissements étrangers.
L’Afrique devra aussi faire de la formation une priorité, en particulier de celle des jeunes, ingénieurs et techniciens.
De ce point de vue, la France, notamment grâce à l’AFD et à l’Agence Expertise France, a beaucoup à offrir à l’Afrique en termes d’assistance financière et technique ainsi que d’appui aux instituts africains de formation professionnelle.
Celles et ceux qui connaissent l’Afrique et qui l’aiment savent qu’elle a en elle les ressources pour gagner la bataille de l’accès à l’électricité.
Monsieur le président, votre venue ici, devant l’Assemblée nationale, avant la COP 21, est le témoignage d’une prise de conscience, à l’échelle du continent africain, de tous les parlements nationaux réunis dans le Parlement panafricain.(Applaudissements.) Je voudrais vous dire que votre présence dans cet hémicycle nous honore, et qu’elle est précieuse pour faire vivre la relation si singulière qui unit la France à l’Afrique.
(Applaudissements.) Votre présence nous amène à nous souvenir que l’Afrique est le nom du lien immuable entre l’homme et la terre, que nos peuples sont, à jamais, liés par l’humiliation et la douleur de l’esclavage, que sous la plume de Chinua Achebe, « Le monde s’effondre » avec la blessure de la colonisation.
Votre présence nous rappelle que le français est aussi la langue de l’Afrique, et qu’avant moi Biaise Diagne, premier député africain élu à la Chambre des députés, est monté à cette même tribune et que l’armée d’Afrique, conduite par le maréchal de Lattre de Tassigny, a versé son sang pour notre liberté.
(Applaudissements.) Monsieur le président, votre présence engage la responsabilité de la France pour l’avenir.
Relever ce défi ouvrira les portes de l’avenir à ce continent.
Échouer entraînerait des déséquilibres en chaîne et, aux portes de l’Europe, des crises d’une violence inégalée.
Premièrement, il faut unifier les efforts des États africains en créant une agence régionale, dirigée par eux et capable de mobiliser les ressources humaines et financières indispensables à la réalisation de projets d’infrastructures énergétiques.
Merci à Jean-Louis Borloo d’avoir fait voler en éclats les immobilismes, d’avoir fédéré les acteurs pour qu’ils travaillent ensemble, d’avoir tissé, patiemment, un lien entre leurs intérêts, parfois contradictoires, pour les faire s’engager, ensemble, vers une mutation irréversible.
Mes chers collègues, le monde, l’Europe et la France sont face à leurs responsabilités.
Nous n’avons pas le droit à l’échec.
Si la COP21 ne permet pas de trouver un accord sur ce plan d’électrification, alors autant démonter, sans attendre, les tréteaux du théâtre et éteindre les lampions.ième  siècle.
Le plan urgent d’accès à l’électricité et à la lumière pour le continent africain est vital pour l’essor de l’Afrique qui deviendra le premier continent entièrement soutenable de l’humanité.
C’est aussi un relais majeur de croissance pour une Europe vieillissante.
Il est également vital pour permettre au progrès d’irriguer des territoires dans lesquels la progression des fanatismes et de la criminalité, l’accaparement et le trafic de matières premières, la faim, la pauvreté, menacent la paix, provoquent l’effondrement des États et jettent des populations entières sur les routes.
Ce plan est vital car la déstabilisation de l’Afrique entraînerait celle du monde entier.
Ce plan énergie et lumière pour tous doit être l’expression de notre aspiration humaniste, car si rien ne change, la jeunesse africaine sera arrachée à son continent sans que nous puissions l’accueillir dignement.
Monsieur le président, nous avons entendu votre appel et nous sommes prêts à y répondre.
Mes chers collègues, il nous appartient, à nous tous, de préparer le grand destin commun qui attend la France, l’Europe, l’Afrique et le monde, car si l’Afrique est le berceau de l’humanité, elle est aussi le chemin qui la conduit à son avenir.
Merci à Jean-Louis Borloo de baliser ce chemin.
(Applaudissements.) Monsieur le président, monsieur le ministre de l’écon omie, de l’industrie et du numérique, madame la ministre des outre-mer, monsieur le président du Parlement panafricain, chers collègues français et africains, cher Jean-Louis Borloo, il est des moments particuliers où, dans ce vieil hémicycle d’un vieux pays, la France, d’un vieux continent, l’Europe, on en arrive à toucher l’essence même de la politique, ce qui fait sa grandeur, ce qui exprime sa difficulté et ce qui donne, tout à la fois, l’espoir d’un monde apaisé et serein et le vertige de décisions qui s’enchaînent, parfois se contredisent, mais, au final, dessinent l’avenir.
Nous vivons aujourd’hui, assurément, l’un de ces moments.
Le sujet qui nous rassemble soulève tant d’espoirs, pose tant de questions technologiques et financières, suppose que soient levés, un à un, tant d’obstacles politiques, que chacun mesure bien qu’il dépasse largement les compétences de notre modeste assemblée.
Et pourtant rien de ce projet exaltant autant qu’indispensable ne pourra être concrétisé sans que chacun, à la place où il se tient, dans la mission que lui ont confiée ses concitoyens, ne décide d’apporter sa pierre à l’édifice.
L’accès à l’électricité, c’est aussi l’accès à l’eau, la possibilité de vivre et travailler au pays, et non plus d’être contraint à l’exil et aux migrations subies.
Derrière une ambition technologique, il y a les enjeux de la démocratie, des droits humains, et votre présence, honorable Roger Nkodo Dang, vient utilement nous le rappeler.
Votre ambition de concevoir une électrification cohérente et concertée en Afrique, fondée sur l’utilisation des énergies renouvelables, offre l’opportunité de respecter la réalité d’un habitat dispersé, par une énergie décentralisée, produite et consommée en circuit court, moins tributaire de la problématique des réseaux de distribution.
Le renouvelable nous fait entrer dans une nouvelle ère énergétique, et nous n’en avons pas assez conscience.
Cette histoire qui peut se dessiner sous nos yeux, l’Afrique en est et en sera, par votre initiative, un moteur essentiel.
Cette histoire de l’énergie essentiellement renouvelable, qui est notre avenir à tous, les Africains peuvent être les premiers à y entrer.
Rien de tout cela ne sera possible sans l’engagement, la contribution de l’ensemble de la communauté internationale, par des mécanismes de financement qui seront au cœur de la conférence climat.
À ce sujet, nous ne pouvons que déplorer l’insuffisance des conclusions de la conférence d’Addis-Abeba, et nous devons soutenir la mise en œuvre d’une agence et de financements stables pour l’électrification de l’Afrique.
Ces mécanismes de financement doivent associer fonds privés et fonds publics.
Ce n’est pas simplement une responsabilité morale, qui serait celle de vieux pays et de vieux continents qui ont une dette envers leur passé colonial, c’est surtout notre intérêt, tant du point de vue du développement économique mondial que de notre capacité à maintenir une planète vivable pour nos enfants.(Applaudissements.)  Soyez assuré, au-delà des divergences politiques qui peuvent exister entre nous, du soutien de beaucoup d’écologistes à cette belle entreprise.
(Applaudissements.) Plusieurs intervenants l’ayant déjà fait, je n’entrerai pas dans les détails de l’organisation de cette agence africaine de l’électrification et de sa structure de financement.
Faisant appel légitimement aux pays développés, ses mécanismes seront certainement très efficaces.
Dans cette ère nouvelle, il faut aider l’Afrique à entrer dans le siècle des lumières car accroître l’accès à l’énergie est à la fois un facteur de croissance et un enjeu de société.
Aujourd’hui, René Dumont ne pourrait plus du tout écrire ce livre qui s’intitulait L’Afrique noire est mal partie L’électrification de l’Afrique stimulera son développement économique.
Elle apportera un mieux-vivre à la population, souvent tentée aujourd’hui de partir vers d’autres horizons, où l’existence paraît moins difficile.
Il faut assurer à la population africaine, et particulièrement à la jeunesse africaine, un avenir en Afrique.
On ne répondra pas à la crise migratoire par l’égoïsme stérile des partis nationalistes et néopopulistes, en se barricadant derrière des murs et des barbelés.
L’Europe ne peut être indifférente aux graves difficultés des peuples qui sont ses voisins.
Personne n’émigre, personne ne quitte son pays et, souvent, sa famille par plaisir.
Au contraire, l’émigration est un arrachement et une souffrance.
L’Europe doit soutenir les Africains, les aider à vivre mieux sur place, sur leur continent.
Elle doit contribuer à y améliorer les conditions d’existence et d’emploi.(MM.
Gérard Charasse, Olivier Falorni et Philippe Vigier applaudissent.)  Je voudrais terminer en insistant de nouveau sur le lien privilégié qui unit l’Afrique et la France et sur le soutien que notre pays doit apporter à ce projet d’électrification.
Cela contribuera d’ailleurs à compenser la diminution des crédits de l’aide publique au développement enregistrée pendant quatre années.
L’accès à l’énergie pour chacun doit devenir un nouveau droit humain.
Il revient à tous ceux qui sont ici rassemblés de le faire reconnaître, de le faire constater, en agissant très résolument pour cette cause commune, pour ce progrès commun de l’humanité.
(Applaudissements.) Merci, monsieur le président du Parlement panafricain, de votre présentation devant notre assemblée du plan urgent d’accès à l’électricité pour le continent africain.
À quelques semaines de la COP 21, nous tenons à saluer votre présence parmi nous, légitime et nécessaire, tant le continent africain et les peuples qui font sa richesse se trouvent particulièrement exposés aux effets dévastateurs du changement climatique.
Je veux d’abord souligner que la réussite de la conférence sur le climat en décembre à Paris dépendra de la manière dont l’opinion et les intérêts des peuples de la planète seront pris en considération.
Vous avez raison, monsieur le président, d’un côté, il revient aux peuples de s’approprier cette responsabilité impérieuse de lutter contre le réchauffement climatique et, de l’autre, les décisions prises en la matière devront être guidées par l’intérêt des peuples, qui se confond lui-même avec le respect de l’environnement et le principe du développement durable.
Face à l’urgence de réduire les émissions de gaz à effet de serre, tous les pays ne sont pas logés à la même enseigne, et il est important d’entendre plus particulièrement la voix de l’Afrique.
Nous avons la conviction qu’il existe des moyens d’enrayer rapidement et efficacement les inégalités.
Nous avons aussi la conviction qu’il est possible d’amorcer un nouveau mode de production et de coopération, seul à même de satisfaire les droits humains, dont celui de l’accès à l’énergie.
sée, changerait déjà l’état des relations internationales.
Elle montre aussi que des mécanismes de financement peuvent, avec la volonté politique, être mises en œuvre.
L’énergie est une condition du développement, vous l’avez rappelé, monsieur le président.
Cependant, vous l’avez également souligné, de la nature de cette énergie dépendra la qualité de ce développement, un développement qui se doit d’être responsable.
Or nous ne saurions taire le coût humain et environnemental de l’exploitation capitaliste des ressources naturelles.
L’Afrique a souffert et continue de souffrir de cette réalité, incarnée aujourd’hui par ces multinationales dont l’activité en Afrique repose sur l’exploitation à bas prix des richesses, humaines et naturelles.(Applaudissements.)  Le débat est clos.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à dix-sept heures quarante-cinq, est reprise à dix-sept heures cinquante.) La séance est reprise.
Proposition de loi relative à la lutte contre le gaspillage alimentaire.
Il en est ainsi décidé.Seconde partie (suite) L’ordre du jour appelle la suite de la discussion de la seconde partie du projet de loi de finances pour 2016 (n 3096, 3110).
Nous abordons l’examen des crédits relatifs à l’outre-mer (n La présentation de ce projet de budget pour 2016, dont j’ai obtenu qu’il soit stable par rapport à 2015 et qu’il traduise ainsi la priorité que continuent de constituer les outre-mer pour le Président de la République et le Gouvernement, me conduira à mettre en exergue deux axes essentiels que sont l’aide à l’investissement et la politique de l’emploi.
J’entends les demandes pour une extension au-delà de 2020.
Je rappelle que notre démarche est calée sur le cadre communautaire pour les régions ultra-périphériques.
Les exemples tirés de l’histoire de la défiscalisation nous encouragent à rester dans une démarche pragmatique, sans chercher à aller trop vite.ier Par ailleurs, concernant la formation, et notamment la formation en mobilité, il n’y aura pas de baisse des crédits dédiés au marché AFPA.
Il n’y en aura pas davantage en ce qui concerne le service militaire adapté.
Nous préservons également la continuité territoriale, puisque ce budget apporte une nouvelle réponse aux familles endeuillées qui seront aidées pour le rapatriement des corps.
Je suis fière de vous présenter un budget qui ne montre aucune diminution majeure, qui préserve les outils permettant de relancer l’aide aux entreprises et surtout de soutenir l’activité des outre-mer.
Je vous demande donc de voter ce budget qui répond aux attentes et aux besoins des outre-mer, et reconnaît la place tout à fait particulière que tiennent ces derniers au cœur de la nation.
Nous allons à présent entendre les porte-parole des groupes.
Monsieur le président, madame la ministre, monsieur le rapporteur spécial, mes chers collègues, dans un contexte particulièrement difficile et contraint de retour à l’équilibre des finances publiques du pays, notre assemblée est appelée à se prononcer cet après-midi sur les crédits relatifs aux outre-mer.
Toutefois, comme je l’ai dit en commission élargie mardi dernier, c’est avec un soulagement tout relatif que le groupe Les Républicains accueille ce budget sur lequel il s’abstiendra.
Permettez-moi enfin d’aborder la question sensible de la défiscalisation.
Nous avons tous pris acte de votre engagement, en commission élargie la semaine dernière, de la prolongation, dès ce PLF pour 2016, de l’aide fiscale à l’investissement jusque fin 2020.
Je crois que vos propos ont rassuré les parlementaires et les professionnels ultramarins.
Il semble néanmoins que nous soyons nombreux à redouter que cet horizon de 2020 soit insuffisant, notamment en matière de grands projets structurants, lesquels demandent, on le sait, plusieurs années de démarches administratives intensives.
Le groupe Les Républicains espère donc que vous réserverez un accueil favorable aux amendements qu’il a déposés pour proroger les dispositifs jusqu’en 2025.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) En ce qui concerne la Polynésie, on reviendra certainement demain sur la question de la défiscalisation – mon collègue Daniel Gibbes l’a déjà évoquée.
C’est bien évidemment un instrument de développement essentiel et il faut proroger le dispositif existant.
Revenir sur cette dotation, c’est mépriser l’histoire, mépriser l’accord entre la France et la Polynésie française.
C’est en tout cas ainsi que les Polynésiens le perçoivent.
Nous avons fait des propositions pour modifier notre contrat de projets, nous sommes d’accord pour contribuer à l’effort national, mais pas sur la DGA.
Vous avez vous-même, madame la ministre, soutenu l’an dernier un amendement pour sanctuariser cette dotation, mais l’amendement du Gouvernement que nous allons examiner est en totale incohérence avec ce qui a été fait jusqu’ici, c’est véritablement un total déni de la parole donnée par différents chefs d’État, un total déni d’engagements réciproques signés.
J’espère que vous allez nous apporter plus de précisions.
Vous vous êtes engagée en commission élargie sur ce sujet.
Il faut vraiment que vous compreniez à quel point cette dotation a une haute charge symbolique pour la Polynésie française.
Je conclurai là-dessus car cette dotation contribue bien évidemment au développement de la Polynésie, sachant qu’on revient de loin.
Un nouveau contrat de projets a été signé.
On a réajusté les choses sur certains programmes, mais il est nécessaire de donner de la visibilité à nos territoires, à nos entreprises, en arrêtant de modifier chaque année des dispositifs qui devraient être pérennisés.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et du groupe Les Républicains.) Je souhaite maintenant évoquer plusieurs thématiques fondamentales dans ce budget 2016 s’agissant des outre-mer.
Concernant les exonérations de cotisations sociales, plusieurs acteurs socio-économiques ont exprimé une crainte, dont on comprend bien l’origine, s’agissant du recentrage et du renforcement de la politique d’exonérations sociales dans les secteurs du tourisme, de l’agroalimentaire, des technologies de l’information et de la communication, de l’environnement et des énergies renouvelables.
Mais les effets cumulés des différentes mesures de réduction du coût du travail et du renforcement du CICE devraient être de nature  J’en reviens à Saint-Pierre-et-Miquelon.
Je me félicite que la logique soit respectée dans ce projet de loi de finances, avec le maintien du système d’exonérations actuel, sans modification, maintien d’autant plus justifié en raison de la compétence fiscale locale et de l’inapplicabilité à l’archipel de toute mesure nationale fondée sur la dépense fiscale, dont le CICE.
Je m’interroge toutefois, au regard du calendrier et de la contractualisation déjà mise en place, notamment dans les départements d’outre-mer, sur la place que peut prendre la collectivité de Saint-Pierre-et-Miquelon dans ce cadre car il faut éviter que l’archipel ne se retrouve à nouveau à la marge de la politique légitime de l’État dans le domaine du logement.
Le constat est d’ailleurs le même s’agissant du plan jeunesse outre-mer, dont les objectifs semblent pour l’essentiel s’orienter vers les DOM.
Là encore, des travaux de déclinaison de ce plan important pour toutes les outre-mer me semblent s’imposer.
Sans garantie de maintien sur le moyen et le long terme du mécanisme de défiscalisation, madame la ministre, c’est l’équilibre de nos projets économiques qui peut être mis en péril.
Les investisseurs ont besoin d’une visibilité accrue.
Aussi, avec mon collègue Ary Chalus et les députés du groupe RRDP, nous défendrons un certain nombre d’amendements visant à assurer aux porteurs de projet les garanties de sécurité juridique nécessaires à la réussite et à la concrétisation des opérations d’investissement qui feront l’avenir de nos territoires.
Nonobstant ces propositions visant à continuer à aller de l’avant, au nom de l’ensemble du groupe RRDP, je salue ce projet de budget pour 2016 au service de l’ensemble des départements et collectivités d’outre-mer.
Le groupe RRDP votera votre projet de budget.
Permettez-moi de vous féliciter à mon tour, madame la ministre, d’avoir obtenu des arbitrages que nous savons difficiles en faveur de nos territoires ultramarins, qui bénéficient d’un des rares budgets à ne pas avoir été sacrifiés sur l’autel de la réduction des déficits.
Mais vous le savez bien, si nos territoires savent s’unir dans des élans solidaires dès lors qu’il s’agit de défendre les spécificités des outre-mer, il existe de fait une multitude de différences d’un territoire à l’autre.
Ce sont elles qui font notre richesse mais aussi la complexité des solutions à apporter à nos difficultés.
Et bien évidemment, elles se retrouvent au niveau budgétaire.
Certes de nombreux efforts ont été réalisés.
La création d’un dispositif de continuité funéraire, si elle peut sembler triviale aux yeux de nos collègues métropolitains, est une vraie bonne nouvelle pour les familles endeuillées qui subissent souvent une double peine du fait des tarifs exorbitants pratiqués par les transporteurs aériens.
Il en va de même du maintien des crédits en faveur de la formation ainsi que du service militaire adapté, qui a fait la preuve de son efficacité même s’il ne doit pas nous détourner de l’objectif d’excellence qui nous anime.
Mais cela ne suffit pas, j’en ai bien peur, et je crains que l’on ne se dirige vers une dégradation du climat social.
Personnellement, je n’ai pas cessé d’alerter le Gouvernement sur la situation de la Guyane, littéralement au bord du gouffre.
Je vous adresserai d’ailleurs demain, lors de la séance des questions au Gouvernement, une question à ce propos, ma dix-huitième en trois ans, soit autant d’appels à enfin prendre la mesure de l’ornière dans laquelle l’inertie des gouvernements successifs semble nous avoir plongés.
Bien évidemment, votre ministère n’est pas le seul concerné par les difficultés guyanaises, mais vous disposez de nombreux leviers pour permettre à ce territoire de redresser la barre.
Tout d’abord en matière de logement.
Une déclinaison locale du plan logement outre-mer a été annoncée.
C’est un bon signe, mais il faut aller plus loin, revoir les modalités de financement du prêt locatif social, le PLS, remettre à plat les modalités de financement de la rénovation du parc locatif privé, le dispositif actuel montrant déjà ses limites, enfin et surtout, revoir totalement la question de la défiscalisation du logement social.
Le dispositif actuel est adapté, j’en suis persuadé, mais la procédure est trop lourde et les bailleurs se sentent seuls et démunis face à Bercy qui n’a, semble-t-il, pas pris la mesure des enjeux qui se nouent dans nos territoires.
Je prolongerai mon propos en vous posant deux questions mais je sais d’ores et déjà, madame la ministre, que vous saurez entendre nos doléances pour que nous puissions continuer à œuvrer en bonne intelligence, comme nous l’avons toujours fait depuis le début de ce quinquennat.
Je tiens à vous en remercier par avance.
L’accent est notamment mis sur le logement, la formation et le développement des entreprises.
Les mesures volontaristes en matière de logement répondent à une ardente nécessité et il convenait de faire en sorte que les crédits qui y sont consacrés soient significatifs, pour montrer que le Gouvernement avait pris la pleine mesure des problèmes spécifiques auxquels sont confrontés certains de nos territoires.
Les mesures prévues pour la formation professionnelle sont essentielles pour améliorer l’employabilité, notamment celle des jeunes.
Il est tout aussi essentiel que les salariés puissent bénéficier des mesures les plus efficaces pour obtenir les qualifications nécessaires à leur évolution professionnelle.
Ces mesures vont dans le bon sens et sont une pierre apportée à l’édifice de la lutte contre le chômage qui frappe très durement nos territoires ultramarins.
Concernant le soutien à la baisse du coût du travail, le Gouvernement va aussi dans le bon sens.
Il est fondamental de permettre aux entreprises de se développer et de renforcer notamment le tissu des TPE-PME, qui constituent l’essentiel des entrepri ses ultramarines.
Les mesures que nous allons voter aujourd’hui permettront aux entrepreneurs de prendre toute leur part au développement de leur territoire.
Dans un tout autre ordre d’idée, je souhaite remercier le Gouvernement d’avoir rétabli, au titre de l’aide à la continuité, les aides, supprimées en 1993, pour les familles endeuillées, notamment celles qui résidaient en métropole et devaient rapatrier un corps au pays ou s’y rendre pour assister aux obsèques.
Ce soutien de l’État était attendu de nos concitoyens ultramarins.
Au-delà de ces éléments particulièrement positifs, il convient toutefois de rappeler quelques points qui continuent à poser question.
Dans le même contexte, il me semble important de permettre aux entrepreneurs d’évoluer dans un environnement normatif stable.
Il est évident que les investissements et les prévisions d’embauche doivent pouvoir être envisagés sans crainte de modification des normes, l’incertitude constituant pour ceux-ci un frein de taille.
Je me permets enfin de relayer une question de notre collègue Ericka Bareigts, qui souhaitait avoir des précisions sur la défiscalisation en faveur de la réhabilitation de logements mais n’a pas eu la possibilité d’interroger directement le Gouvernement cet après-midi.
Le dispositif ne concernerait que des bâtiments relevant de la politique de rénovation urbaine.
Dans ce contexte, on peut craindre que les investisseurs retardent leurs décisions d’investissement en attendant d’avoir une vision globale et complète de l’avenir du quartier.
Dès lors, il serait important que les projets concernés puissent faire l’objet d’un accompagnement afin qu’il n’y ait pas de décalage trop important entre la mise en place du dispositif et sa mise en œuvre concrète sur le terrain.
Au-delà de ces quelques questions, qui nécessitent une attention particulière du Gouvernement, je tiens à réitérer ici, madame la ministre, le plein soutien du groupe SRC au projet de budget que vous nous présentez.
Je suis convaincue que vous avez entendu les inquiétudes de nos collègues et que vous aurez à cœur, comme les autres ministres concernés, d’apporter les réponses les plus rapides et les plus efficaces pour que tous nos concitoyens ultramarins se sentent pleinement associés à la communauté nationale et qu’ils sachent que le Gouvernement est attentif aux problématiques particulières que leur éloignement leur impose.
Nous en venons aux questions, en commençant par celle du groupe Les Républicains.
Madame la ministre, j’associe à ma question mes collègues Daniel Gibbes et Patrice Martin-Lalande.
Les départements d’outre-mer sont affectés des mêmes maux économiques que la métropole mais avec une intensité beaucoup plus forte.
Ils subissent à la fois un chômage trois fois plus élevé et un handicap de compétitivité de leurs entreprises.
Ce coup de rabot accentue encore le déficit de compétitivité dont souffrent les entreprises de nos départements d’outre-mer par rapport à leur environnement régional, en particulier dans le secteur du tourisme.
S’agissant plus particulièrement du secteur du tourisme, il importe de diminuer substantiellement le coût du travail car la situation concurrentielle de ces régions ultra-périphériques n’a pas d’équivalent dans les autres territoires français et même européens.
En effet, ces RUP sont entourées de territoires touristiques où le coût du travail est jusqu’à dix fois inférieur et qui profitent de transports aériens à bas coûts.
Un tel renforcement du CICE en faveur du secteur du tourisme ultramarin est conforme à l’esprit du rapport consacré par nos collègues Jean-Claude Fruteau et Daniel Gibbes à la déclinaison outre-mer du pacte de responsabilité et de solidarité, rapport adopté à l’unanimité par la délégation aux outre-mer de notre assemblée.
C’est pourquoi, madame la ministre, je vous serais très reconnaissant de m’indiquer les mesures que vous entendez prendre pour enclencher un véritable rattrapage en faveur de l’économie de nos départements et collectivités d’outre-mer afin qu’ils bénéficient d’une réelle équité de traitement avec la métropole.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Je souhaite tout d’abord répondre rapidement aux orateurs des groupes, monsieur le président.
Les élus font en effet état, à nouveau, d’un certain nombre de préoccupations que nous avions partiellement évoquées en commission élargie la semaine dernière.
Je comprends les problèmes qui se posent, notamment à Saint-Martin, mais on ne voit pas très bien comment il serait possible d’appliquer les mêmes dispositifs à des territoires dont les régimes juridiques diffèrent.
L’État serait ainsi un peu ennuyé pour mettre en place un CICE dans un territoire où il n’est pas possible d’instaurer un crédit d’impôt, dans la mesure où les entreprises ne sont pas soumises à l’impôt que nous gérons.
Il est tout à fait légitime que les populations souhaitent bénéficier d’une plus grande autonomie et de pouvoirs supplémentaires, mais lorsque le droit commun ne s’applique pas, il est difficile de demander à l’État de régler des problèmes en utilisant les mêmes moyens qu’ailleurs.
Nous évoquons la DGA depuis l’année dernière.
Étant donné qu’elle est assise sur la DGF, si nous avions procédé comme le prévoyaient les textes, la diminution de celle-ci pour les communes aurait entraîné la baisse significative de celle-là.
Là aussi, nous avons fait en sorte qu’elle soit préservée.
Je crois donc que nous avons agi comme il le fallait.
Nous sommes en train de faire le nécessaire afin que le pacte de responsabilité puisse s’appliquer au premier trimestre.
S’agissant de la défiscalisation, nous nous sommes vraiment battus cette année comme des fous pour faire en sorte que la Guyane arrive à préserver le nombre de constructions de logements sociaux.
Je gage que vous le savez et que vous nous en savez gré.
En ce qui concerne les exonérations de charges, il est vrai que nous avons pris en compte un certain nombre d’études ayant établi qu’à partir d’un certain niveau de salaire, elles ne sont plus incitatives.
En outre, nous sommes obligés de tenir compte du fait que nous n’avons pas besoin de financer à partir du budget du ministère des outre-mer des exonérations résultant aujourd’hui notamment du CICE et du pacte de responsabilité.
Nous en arrivons aux questions du groupe UDI.
Ma question porte sur la défiscalisation, madame la ministre.
Il se trouve, également, que nous vivons des situations économiques difficiles.(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et du groupe Les Républicains.)(Sourires.) Il me semble donc que ce budget prend vraiment en compte la situation des entreprises.
Je rappelle que dans le domaine du tourisme et des activités liées, elles bénéficient d’un CICE renforcé ou d’un équivalent… …donc d’exonérations supplémentaires.
Nous nous sommes donc bien compris.
Les parlementaires agiront comme ils le souhaitent mais je ne pense pas que ce soit du bon travail que de se débarrasser de la question en posant la date de 2025 alors qu’un travail en 2017 permettra de disposer de davantage d’éléments et d’avancer dans de meilleures conditions.
Je comprends votre inquiétude s’agissant du nickel.
Nous suivons la situation avec attention mais je ne suis pas persuadée que la défiscalisation suffise à répondre à nos inquiétudes.
Faut-il le rappeler, la DGA représente la dette de l’État vis-à-vis des Polynésiens, comme ma collègue Maina Sage l’a largement rappelé.
Cette dotation sanctuarisée au titre de la participation de la Polynésie française à la mise en place de la force de frappe nucléaire de la France constitue dans notre collectivité un sujet politique extrêmement sensible.
Dans ce contexte de tensions sociales difficiles, plus que jamais, la Polynésie a besoin du soutien franc et entier de la France.
La Polynésie française est aujourd’hui la collectivité qui cumule un handicap structurel unique, l’éloignement de la métropole et l’éclatement géographique le plus important de toutes les collectivités d’outre-mer.(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et du groupe Les Républicains.) Encore une fois, je suis tout à fait consciente de la place symbolique de cette question pour la Polynésie et je sais que les gens ont souffert des essais nucléaires.
Notre réponse me paraît claire.
Compte tenu de ce problème, nous avons dit que nous étions prêts à maintenir, en gestion, le montant de la DGA.
Pour moi, la réponse est donc acquise.
Vous avez rappelé que la façon dont se déroule l’indemnisation des personnes qui ont été exposées au risque nucléaire n’est pas satisfaisante.
Il est vrai que le nombre de personnes indemnisées est relativement dérisoire par rapport à ce qui avait été prévu.
Il faut également rappeler que des fonds ont été consignés.
S’agissant du maintien de fonds permettant à la Polynésie de suivre son développement dans des conditions normales, sachez que nous sommes prêts à faire le maximum pour que ce principe soit respecté.
La réponse qui m’a été faite au sujet de la déf iscalisation n’est pas pertinente.
En effet, étant donné que les crédits d’impôt ne s’appliquent pas dans les collectivités d’outre-mer, il n’y a aucun bilan à faire.
Il a été décidé par l’Assemblée que le dispositif, tel qu’il existait, avait vocation à être reconduit.
Nos collègues Jean-Claude Fruteau et Patrick Ollier ont d’ailleurs rendu un excellent rapport sur ce sujet il y a quelque temps, au titre de la délégation aux outre-mer.
Madame la ministre, le haut-commissaire ayant un rôle central dans cette affaire, dès lors qu’il a la capacité à négocier annuellement avec les établissements bancaires et, en cas d’échec de la négociation, à fixer d’autorité les tarifs, je vous demande si le ministère a l’intention de donner les instructions requises au représentant de l’État pour que cette injustice, qui frappe lourdement nos concitoyens, soit réparée le plus rapidement possible.
Madame la ministre, ma question porte à la fois sur la défiscalisation et sur le Fonds vert.
Dans le contexte de crise que nous connaissons actuellement, et en raison des enjeux économiques qu’ils représentent, il est indispensable que les territoires ultramarins soient soutenus.
Toutefois, force est de constater que les collectivités d’outre-mer sont, vis-à-vis de la France métropolitaine, dans une position inégalitaire.
D’une part, le crédit d’impôt pour la compétitivité et l’emploi, mis en place depuis 2013 par le Gouvernement, ne s’y applique pas.
Les différents dispositifs de défiscalisation en faveur de l’outre-mer sont modifiés chaque année par le Gouvernement, qu’il s’agisse des taux applicables ou de leur plafonnement.
Cette remise en cause demeure un véritable frein aux investissements en direction des collectivités d’outre-mer, déjà pénalisées par leur éloignement.
Nous vous demandons, madame la ministre, de lever sans délai cette incertitude, qui a déjà conduit au ralentissement des investissements des entreprises pour des projets devant dépasser cette date butoir.
D’autre part, alors que notre développement économique est directement lié à tout ce qui nous entoure, permettez-moi de partager mes craintes quant à l’avenir de notre collectivité.
Précurseur, la Polynésie française a pourtant déjà engagé de nombreux efforts pour réaliser sa propre transition énergétique.
Pour autant, seules la Polynésie française et la Nouvelle Calédonie continuent de rencontrer des problèmes liés à l’énergie, à l’image des tarifs de l’électricité, qui y sont trois fois plus élevés qu’en métropole.(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et du groupe Les Républicains.) S’il est un mot qui fait sens quand on parle des outre-mer, c’est bien celui d’égalité.
Et vous soulignez très souvent, dans vos interventions, les difficultés, les inégalités, les handicaps que peuvent subir les différents territoires des outre-mer.
Nous en sommes conscients, et c’est la raison pour laquelle nous avons demandé à Victorin Lurel de mener une réflexion sur l’égalité réelle.
Il nous fera des propositions pour corriger les inégalités dont souffrent les outre-mer, dans les secteurs où elles existent.
Le Fonds vert, à l’origine, est prévu pour les États étrangers, notamment les pays en voie de développement.
Nous aurions donc du mal à prélever une partie significative de ce fonds pour nos propres territoires, situés en Océanie ou dans la Caraïbe.
Telle est la situation.
Sachez en tout cas que, s’il faut faire un effort pour aider ces territoires, notamment la Polynésie, à assumer la transition énergétique, l’État se fera évidemment un devoir de le faire, notamment à travers l’Agence française de développement, l’AFD.
Si l’on prévoit de modifier le statut de cette agence et de lui donner davantage de solidité, c’est précisément pour qu’elle puisse assumer les dépenses nécessaires à la mise en œuvre de la transition énergétique.
Nous en venons à une question du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
J’associe tous les députés ultramarins à mon propos, car c’est l’avenir de notre économie et de nos entreprises qui est en jeu à travers la question de la défiscalisation.
Dans un contexte économique moribond en outre-mer, il aurait été souhaitable d’envoyer un signal fort qui inscrive dans la durée le dispositif de défiscalisation.
Nous n’ignorons pas le contexte dans lequel s’est bâti le budget de la nation et admettons aussi les limites de la défiscalisation.
Cependant, nos entreprises manquent cruellement de visibilité et ne parviennent pas, pour nombre d’entre elles, à sortir de la précarité financière.
Aussi, étendre la prorogation jusqu’en 2025 m’apparaît pertinent, notamment pour pallier les délais de traitement des dossiers nécessaires à la concrétisation de nombreux projets.
La raison de cette sous-performance me semble liée au fait que la souscription est restreinte aux seuls domiciliés fiscaux outre-mer, ce qui limite considérablement le volume des fonds susceptibles d’être collectés.
Afin que ces fonds puissent remplir leur objectif et financer les fonds propres des PME ultramarines, j’ai déposé un amendement pour ouvrir la souscription à l’ensemble des contribuables français, car l’étroitesse de l’assiette de collecte semble pénaliser ce dispositif.(Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Je veux bien examiner la question avec vous, mais ce qui me semble le plus urgent, c’est de clarifier les choses, pour que les investisseurs et les entreprises sachent parfaitement à quoi s’en tenir.
Nous avons essayé, avec le CICE notamment, de simplifier les choses au maximum.
N’ajoutons pas des dispositifs qui, même s’ils sont intéressants, paraissent un peu annexes et qui, sans rapporter beaucoup d’argent, introduiraient davantage de complexité.
Nous en arrivons aux questions du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.ier Monsieur le député, comme vous l’avez souligné, nous avons mis fin, l’année dernière, à l’augmentation sinon exponentielle, du moins très importante des fonds consacrés à la continuité territoriale, notamment pour les déplacements qui ne sont pas motivés par la formation ou les études.
Cette mesure a permis d’endiguer les dépenses du fonds de continuité territoriale, géré par LADOM.
L’objectif fondamental de cette action est de maintenir la capacité financière des collectivités territoriales d’outre-mer et de favoriser l’égal accès aux services publics locaux.
Cette action vise aussi à apporter une aide d’urgence aux populations frappées par des cataclysmes naturels ou d’appuyer les actions en matière de sécurité et de défense civiles.
En revanche, je suis totalement en accord avec d’autres mesures de votre budget, madame la ministre, comme la prorogation de la défiscalisation jusqu’en 2020, une bonification des prêts aux entreprises et aux collectivités territoriales via Vous l’aurez compris, madame la ministre, je n’ai rien à faire d’une égalité prétendument réelle, c’est-à-dire de mots ou de politiques gadgets.
Ce que je veux, c’est de l’égalité tout court et des moyens suffisants pour engager outre-mer des politiques publiques efficaces.
Sachez que nous sommes attentifs au fait que les collectivités ultramarines se sentent épaulées par le ministère.
Depuis mon retour, j’ai rencontré le président de la Caisse centrale de réassurance pour déterminer avec lui les moyens d’aider les collectivités qui font face à ces phénomènes naturels désagréables et imprévus.
Nous essaierons de progresser avec vous sur le sujet.
En faisant une déclaration de catastrophe naturelle.
Non, monsieur Chalus, ce serait une erreur de le penser.
Les responsables de la Caisse centrale de réassurance m’ont expliqué qu’une déclaration de catastrophe naturelle était impossible au plan juridique.
En effet, il s’agirait d’une catastrophe naturelle permanente.
Je suis prête à travailler avec vous pour améliorer la couverture assurantielle des professionnels qui sont confrontés à ces phénomènes sinon permanents, du moins réguliers.
Les algues vertes en Bretagne ont bien été classées comme catastrophe naturelle.
Près d’un Martiniquais sur dix est donc confronté à de très graves problèmes en matière de logement.
Cette situation qui touche les plus démunis n’est pas acceptable.
Face à de tels constats, j’observe, madame la ministre, la diminution, certes légère, mais réelle, des dotations de cette action.
Vous l’aurez compris, madame la ministre, le déficit d’investissements en direction du logement, comme des structures hôtelières et de l’immobilier pénitentiaire, ne pourrait qu’aggraver des conditions d’insalubrité déjà inacceptables sur nos territoires.
Nous n’ignorons pas que la prison de Ducos est surpeuplée.
Il en est de même de plusieurs établissements pénitentiaires de Guadeloupe.
La garde des Sceaux s’est engagée dans une politique de desserrement de la surpopulation carcérale, laquelle passe par la mise en place de peines alternatives.
Or les outre-mer manquent des savoir-faire et des structures permettant la mise en œuvre de ces peines alternatives.
Nous ne pouvons rester insensibles aux cris d’alerte de ceux qui font tourner tant bien que mal notre économie et qui, surtout, créent les emplois dont nous avons cruellement besoin.
Je vous remercie donc, madame la ministre, de nous rassurer quant à la pertinence du nouveau dispositif pour la compétitivité de notre tissu économique.
J’en profite pour vous rappeler que la fréquence de nos interrogations n’a d’égale que l’extrême inquiétude que nous sentons poindre sur le terrain.
J’ai bien compris qu’il y avait, en Guyane notamment, un sentiment d’inquiétude réel.
Les entrepreneurs ont beaucoup discuté, notamment avec la préfecture, pour essayer d’obtenir des engagements de la part de l’État.
Nous devons commencer par utiliser ce qui existe.
À la Martinique et, dans une moindre mesure, à la Guadeloupe, des exonérations de charges et des allégements de cotisations ont été décidés, mais sur le terrain, lorsqu’on va voir les entreprises, on s’aperçoit qu’elles ne savent souvent pas à quoi elles ont droit.
Et quand elles le savent, elles n’en profitent généralement pas car elles sont incapables de monter le dossier et ne sont pas aidées.
J’entends dire qu’il faut toujours en faire plus, mais il faut avant tout mettre en place un accompagnement des entreprises, notamment des plus petites, pour qu’elles puissent déjà tirer profit des exonérations et des aides existantes, qui ne sont pas totalement utilisées.
Enfin, il est vrai qu’un certain nombre de cadres sont très compétents et gagnent très bien leur vie dans les outre-mer, mais il y a aussi beaucoup de gens diplômés qui connaissent le chômage.
Par conséquent, nous souhaitons aujourd’hui permettre à des jeunes diplômés qui ont envie de revenir dans leur territoire d’origine, lequel a souvent contribué à leur formation, de trouver un emploi sur place.
Dans ce vivier considérable de jeunes diplômés qui ont envie de s’investir dans les outre-mer, nous pouvons trouver des qualifications dont les entreprises ont besoin.
J’espère que nous allons d’abord explorer ce vivier.
Nous terminons par les questions du groupe socialiste, républicain et citoyen.
Comme mes collègues, madame la ministre, je vous félicite de présenter un budget stable, mais je ne peux vous cacher pour autant mes inquiétudes et ma déception devant les crédits qui nous sont alloués pour 2016.
Je vous demande aussi, madame la ministre, de débloquer les contrats de village, qui sont des leviers importants pour le développement de nos villages dans les districts.
Nous avons apuré la dette de l’agence de santé.
Nous avons aussi fait en sorte que les tarifs de l’électricité soient divisés par cinq.
Nous travaillons de manière positive pour Wallis-et-Futuna.
Bien entendu, nous continuerons de faire le nécessaire pour améliorer les infrastructures.
S’agissant des contrats de village, les crédits de 2015 seront bien pérennisés en 2016.
Quant à la desserte aérienne, nous savons qu’elle est tout à fait indispensable pour Wallis et pour Futuna.
Nous accompagnons le territoire, au bénéfice des habitants et de l’économie de la collectivité.
Nous avons prévu une assistance au territoire dans le cadre de l’appel d’offres et de la signature de la délégation de service public.
Évidemment, le Gouvernement continuera de verser une subvention d’équilibre à l’opérateur aérien.
Enfin, concernant l’agriculture, le dispositif des OGAF n’existe plus en métropole depuis longtemps.
La ligne budgétaire est éteinte.
Par conséquent, il nous faut trouver le moyen de financer les opérations dans le cadre du contrat de développement.
Nous sommes bien évidemment conscients de la nécessité de soutenir l’agriculture de Wallis et de Futuna.
C’est par la mobilisation de tous ces outils et de tous les acteurs que nous parviendrons à relancer ce secteur important pour le département.
En matière de construction et de gestion de logements locatifs intermédiaires et sociaux, la SIM va repartir dans la mesure où un prêt exceptionnel lui a été consenti.
Nous sommes en train d’épauler cet acteur pour qu’il puisse répondre aux besoins de la population en ce domaine.
L’établissement public foncier, qui a été voté dans le cadre de la loi d’actualisation du droit des outre-mer, sera mis en place dans le courant de l’année 2016.
Le FRAFU, quant à lui, sera également mis en place.
Pour l’instant, il fait l’objet d’une consultation locale et la préparation entre dans sa phase finale.
Un grand nombre d’outils sont en train d’être mis en œuvre à Mayotte.
C’est passionnant pour les élus que vous êtes et les élus locaux qui sont en train de transformer ce territoire.
En même temps, on comprend que cela ne peut se faire sans quelques difficultés.
En tout état de cause, sachez que nous sommes très attentifs.
Comme vous l’avez rappelé, je serai à Mayotte la semaine prochaine.
Par conséquent, j’aurai l’occasion de rencontrer les élus et les acteurs sociaux pour faire le point avec eux et voir comment on peut les aider à avancer de manière significative.
Nous en avons terminé avec les questions.
Sur ces crédits, je suis saisi de plusieurs amendements.
384.
Je rappelle que ces contrats de développement sont prévus depuis les accords de Matignon, confirmés dans l’accord de Nouméa.
Il s’agit de contrats entre l’État et les collectivités pour favoriser le rééquilibrage du pays et le rattrapage structurel dont la Nouvelle-Calédonie a besoin.
Ce sont des engagements forts de l’État et il convient que l’État les respecte.
Compte tenu des perspectives d’avenir de la Nouvelle-Calédonie, il serait opportun que le Gouvernement réfléchisse à ne pas baisser son soutien au développement dans les différentes provinces.
Néanmoins, votre amendement pose problème, vous avez vous-même reconnu qu’il s’agissait d’un amendement d’appel.
On ne peut en effet diminuer l’aide aux entreprises pour soutenir davantage le développement.
C’est un appel que vous lancez au Gouvernement pour qu’il vous réponde.
Et en fonction de sa réponse, vous déciderez du sort de votre amendement.
Cela étant, sur le principe, je suis favorable.
Je comprends bien évidemment que vous vouliez des crédits satisfaisants pour les Calédoniens.
Je précise à mon tour qu’il n’y a pas d’année blanche.
Si les contrats ont été prolongés, c’est pour permettre à la Nouvelle-Calédonie d’utiliser les crédits prévus, pour éviter une perte.
Une telle prolongation a plutôt été une manière de les aider à réaliser leurs projets et à consommer les crédits prévus.
Philippe Gomes ne demande pas plus de sous, madame la ministre.
Il demande, au nom des trois présidents de province, du président du Gouvernement, du président du Congrès, que les engagements contractuels de l’État soient respectés.
Je retire l’amendement, tout le monde aura compris qu’il n’avait pour but que d’aborder ce sujet.(L’amendement n384 est retiré.) 383.
Il me semble que les collectivités d’outre-mer sont une variable d’ajustement.
Quand à un moment donné, il faut rééquilibrer, on va voir en Nouvelle-Calédonie, si on ne peut pas raboter quelque chose… Le Haut-Commissariat de la République qui a la charge de la gestion de ce programme dans le cadre d’un groupement d’intérêt public  En effet.
Cependant, ce qui a retenu l’attention, c’est le coût élevé du dispositif, notamment par rapport à celui qui est mis en œuvre à Wallis-et-Futuna.
Le Haut-Commissaire pense que sans avoir à diminuer le nombre de personnes prises en charge, il y a peut-être moyen de gagner en efficacité et de reconsidérer le coût des formations.
Je ne doute pas que le Haut-Commissaire actuel, à l’instigation du ministre peut-être, ait eu un œil particulièrement exercé sur le sujet, contrairement aux dix qui se sont succédé au cours des trente dernières années et qui n’ont rien vu.
Ce dispositif particulier concerne en réalité de jeunes adultes qui sont déjà en situation de famille.
Si donc on veut qu’ils puissent accéder à des responsabilités en leur finançant des études supérieures en métropole, il faut prévoir non seulement un accompagnement pédagogique de proximité qui leur donne des chances de réussite, mais également un accompagnement lié à leur famille.
Il s’agit donc, depuis l’origine, d’un dispositif coûteux, qu’il n’est pas pertinent de comparer à d’autres.
L’histoire calédonienne est une histoire singulière, comme le savent celles et ceux qui ont pris le temps de s’y intéresser.
Quant à l’amendement n 383, qui était lui aussi un amendement d’appel, je le retire.(L’amendement n383 est retiré.) Je suis saisi d’un amendement, n Cet amendement répond à deux objectifs.
Cette dotation, comme cela a été largement expliqué précédemment, revêt une haute valeur symbolique.
Permettez-moi d’en retracer rapidement l’historique.
Aujourd’hui, et depuis moins de dix ans, la Polynésie a pris pleinement conscience de ce qui s’était réellement passé.
Au-delà d’un simple engagement financier, cette dotation exprime donc un geste fort de l’État.
Or, depuis trois ans, vous avez raboté chaque année cette dotation.
Après l’avoir fait une première fois, vous avez recommencé l’année dernière.
Nous sommes alors montés avec force au créneau et, saisie de cette question, vous avez vous-même proposé de sanctuariser ce montant en le fixant dans le code général des collectivités territoriales.
Je reconnais que cette mécanique budgétaire peut paraître un peu compliquée.
À l’époque que vous évoquez, madame Sage, je faisais partie des gens qui étaient plutôt opposés à la reprise des essais nucléaires en Polynésie.
Nous convenons parfaitement qu’il y a eu pour les Polynésiens un problème imputable à ces essais et nous nous sommes vraiment ligués pour y mettre fin.
Lorsque je vois mon beau-père et des familles que je côtoie souffrir des effets des maladies radio-induites, liées directement aux essais nucléaires, je ne peux pas rester insensible à cette situation.
Venir raboter encore la DGA est un symbole fort pour les Polynésiens.
Sachez qu’à cette heure même, toutes les associations de protection des victimes des essais nucléaires ont l’œil fixé sur nous, parlementaires, qui devons défendre cette cause.
Le ministère de l’outre-mer n’est pas une page blanche sur laquelle chaque nouveau ministre pourrait écrire librement.
Il y a une histoire, souvent lourde.
C’est celle de la Polynésie, et la France a une dette imprescriptible envers le peuple polynésien.
C’est aussi l’histoire de la Nouvelle-Calédonie, avec la colonisation, les événements et Ouvéa.
Mon regret est que nous soyons obligés de recourir à des manipulations techniques du budget pour régler des situations qui auraient pu l’être autrement.
Cela étant, la douleur des victimes, la maladie, les conséquences dramatiques pour les familles de ces essais, qui ont permis à notre pays d’asseoir son statut de grande puissance sur la planète, et l’aspect symbolique, qui est très important pour vous comme pour nous tous, doivent être distingués de la réponse que je peux faire, qui est forcément beaucoup plus triviale et mathématique, et vise à vous donner satisfaction en respectant au mieux vos intérêts.
Si nous avions adopté l’autre solution, la Polynésie y aurait perdu en autorisations d’engagement et donc en possibilités de mettre en œuvre des projets.
Cette solution technique vous a été proposée précisément pour préserver tant la valeur symbolique de la dotation que vos intérêts.
Je rappelle que nous avions trouvé l’année dernière une solution pour éviter une baisse de la dotation globale de fonctionnement, la DGF.
En effet, si nous avions laissé le texte en l’état, elle aurait considérablement baissé.
C’est parce que nous l’avons désindexée que nous avons pu la maintenir à un niveau supérieur.(L’amendement n180 est adopté.) La suite de la discussion budgétaire est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.(La séance est levée à vingt heures cinq.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly