La séance est ouverte.
La parole est à M. Bruno Le Roux, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Hommage leur soit rendu ! Au nom de mon groupe, je veux dire notre compassion, notre solidarité avec les familles et notre détermination à agir.
(Applaudissements sur tous les bancs.) La parole est à M. Christian Jacob, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Monsieur le Premier ministre, vous savez, comme nous, que ce combat durera de longues années.
Il ne faut pas perdre une minute : il faut armer le pays pour ce combat.
Nous sommes prêts et nous serons à vos côtés si vous décidez d’agir.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI et sur plusieurs bancs des groupes SRC et RRDP.) La parole est à M. Philippe Vigier, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Dans cette guerre où les enjeux souvent insoupçonnables s’entremêlent, nous sommes et serons à vos côtés, au service de l’intérêt supérieur de la Nation pour apporter une réponse à la hauteur de la menace qui pèse sur la France, patrie des Droits de l’Homme.
(Applaudissements sur tous les bancs.) La parole est à Mme Barbara Pompili, pour le groupe écologiste.
Mes chers collègues, voici le message que je porte aujourd’hui, au nom de mes collègues écologistes : après le temps de l’hommage aux victimes, après le temps du recueillement commun, ouvrons le temps du diagnostic partagé.
Sans arrière-pensées ni anathème.
Et lorsque viendra le temps des décisions communes, gardons chevillé à l’esprit ce message, cette belle ambition qui marche : soyons dignes de la France, soyons la France et restons la France.
(Applaudissements sur tous les bancs.) La parole est à M. Roger-Gérard Schwartzenberg, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Aujourd’hui, une fois encore, en ce mois de janvier si particulier, si étrange, la démocratie continue.
(Applaudissements sur tous les bancs.) La parole est à M. André Chassaigne, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Pour conclure, je dirai à Charb, à Georges et à tous les autres, à toutes les victimes de ces jours de tragédie : ils ont voulu vous enterrer, ils ne savaient pas que vous étiez des graines.
(Vifs applaudissements sur tous les bancs.) La parole est à M. le Premier ministre.
(Vifs applaudissements sur tous les bancs.
– Mmes et MM.
les députés des groupes SRC, écologiste, GDR et RRDP se lèvent.) Mesdames, messieurs les députés, à aucun moment nous ne devons baisser la garde.
Je veux dire avec gravité à la représentation nationale, et à travers elle à nos concitoyens, que non seulement la menace globale est toujours présente, mais que des risques sérieux et très élevés demeurent, liés aux actes de la semaine dernière : risques liés à d’éventuels complices, ou encore émanant de réseaux de donneurs d’ordre du terrorisme international ou de cyberattaques.
Les menaces proférées à l’encontre de la France en sont malheureusement la preuve.
Je vous dois cette vérité, et nous la devons aux Français.
Très bien ! Le Gouvernement vient devant vous avec la volonté d’écouter et d’examiner toutes les réponses possibles : techniques, réglementaires, législatives et budgétaires – monsieur le président Jacob.
À une situation exceptionnelle doivent répondre des mesures exceptionnelles.
Très bien ! À la communauté nationale, qui peut-être n’a pas suffisamment réagi, à nos compatriotes français juifs, je leur dis que cette fois-ci nous ne pouvons pas l’accepter, que nous devons, là aussi, nous rebeller.
Nous devons poser le vrai diagnostic : il y a un antisémitisme que l’on dit historique, remontant du fond des siècles, mais il y a surtout ce nouvel antisémitisme qui est né dans nos quartiers sur fond d’internet, de paraboles, de misère, sur fond de détestation de l’État d’Israël, qui prône la haine du juif et de tous les juifs.
C’est la vérité ! Au mois d’avril dernier, je vous ai dit, dans cet hémicycle, ma fierté – que chacun d’entre vous partage – d’être Français.
Après ces événements, après les marches de dimanche dernier, un sentiment nous a plus que jamais renforcés – je crois que nous le ressentons tous – : c’est la fierté d’être Français.
Ne l’oublions jamais.
(Mmes et MM. les députés se lèvent et applaudissent vivement et longuement.) Merci, monsieur le Premier ministre.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à M. le Premier ministre.
Nous devions agir pour affaiblir Daech, donc le terrorisme.
Nous devions agir pour permettre aux Irakiens de restaurer la souveraineté de leur pays.
Nous devions agir là-bas pour nous protéger ici.
Ces objectifs, mesdames, messieurs les députés, n’ont pas changé.
Tout à fait ! La France concentre son action sur le théâtre irakien.
Nous avons fait le choix de ne pas mener de frappes aériennes en Syrie.
Nous l’assumons.
Il est aussi celui de tous nos partenaires européens.
Bien sûr, nous n’oublions pas que la situation de certaines villes assiégées, à savoir le martyre de Kobané comme celui d’Alep, ne peut laisser aucun d’entre nous indifférent.
Notre ligne demeure la même : ni Bachar, ni Daech.
C’est absurde ! Le tragique hasard  qui a fait se succéder ces deux débats  aura au moins l’avantage de nous permettre d’apporter une réponse forte au  terrorisme : celle de la nation, unie autour de ses soldats engagés en Irak.
(Applaudissements sur la plupart des bancs des groupes SRC et RRDP et sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Très bien ! La parole est à M. Jean-Jacques Candelier, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Faute d’avoir été informée par le Gouvernement, c’est par la presse que la représentation nationale a appris la décision de déployer un groupe aéronaval dans la région du Golfe persique, où le porte-avions Charles-de-Gaulle doit se positionner.
Nous le répétons : la France doit retrouver une voix indépendante face à l’OTAN et aux États-Unis, dont nous ne partageons ni la vision du monde, ni les intérêts.
C’est vrai ! Nous pouvons d’autant moins accepter le leadership américain que les États-Unis sont à l’origine du chaos irakien.
Ça aussi, c’est vrai ! Il est aussi temps de prendre nos distances avec les pétromonarchies.
Ai-je besoin de rappeler que l’État islamique n’est pas un phénomène spontané ? Il résulte à la fois de l’effondrement de l’État irakien, laminé par George W. Bush en 2003, et de la guerre civile syrienne, alimentée depuis 2011 par les Américains et leurs satellites.
Ironie de l’histoire, les États-Unis sont à la tête de la coalition contre Daech, tout comme ils avaient combattu Ben Laden, alors que celui-ci avait été utilisé par la CIA contre les Soviétiques.
La guerre contre Daech est la conséquence de la destruction de l’armée irakienne par l’occupant américain.
C’est juste ! Dès lors, dans la mesure où cette intervention se fait sous l’égide, non pas du Conseil de sécurité de l’ONU, mais de l’OTAN, et où nous doutons de l’efficacité de nouvelles frappes, nous nous abstiendrons, tout en précisant qu’il convient d’aider l’État irakien à éradiquer ces barbares.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) Très bien ! La parole est à M. Bruno Le Roux, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Pour signifier à nos forces armées qu’elles ont le soutien plein et entier de la nation dans leur action au service de la paix et de la sécurité collective, j’invite, au nom de mes collègues du groupe socialiste, républicain et citoyen, l’ensemble des députés à autoriser la prolongation de l’opération Chammal.
Oui, notre lutte contre la barbarie de Daech et ses affidés sera longue : montrons par un vote sans équivoque qu’elle sera sans relâche.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP.) La parole est à M. Pierre Lellouche, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Le risque pour la France – c’est le troisième – est d’autant plus réel que l’on peine à entrevoir les contours d’une stratégie autonome de la France dans cette région du monde.
Nous voulions hier bombarder le régime alaouite de Bachar al-Assad et soutenir militairement la résistance dite modérée ; aujourd’hui, la France veut être à la fois contre Daech et contre Bachar.
Soit, mais comment combattre alors un adversaire – l’État islamique – présent des deux côtés de la frontière ? Et comment dans ces conditions sauver le Liban et la Jordanie du chaos qui les menace à court terme, alors que par ailleurs nous refusons de dialoguer de ces questions avec ces deux acteurs clefs que sont la Russie et l’Iran ? Très juste ! Il faut espérer que, sur l’ensemble de ces points, l’extraordinaire mobilisation de notre pays, dimanche dernier, permettra d’avancer sur la base d’un consensus bipartisan.
Après l’émotion et la compassion, le temps de l’action est venu.
Très bien ! Alors oui, mes chers collègues, l’UMP votera avec fermeté mais, vous l’avez compris, avec lucidité, la prolongation de l’opération Chammal en Irak, dans l’espoir que celle-ci favorisera à terme, et la stabilisation de la région, et l’éradication de la menace terroriste sur notre propre sol.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI et sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Philippe Folliot, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Le grand dessein d’un grand pays comme le nôtre reste d’être partie prenante de la décision, mais aussi de donner du temps et de la profondeur à sa politique étrangère, qui doit retrouver des inspirations gaulliennes, et non être tributaire de la tyrannie de l’émotion.
Très bien.
Nous sommes tous Charlie, et nous sommes tous Kobané.
Pour ces raisons, le groupe UDI soutiendra d’une manière forte et déterminée, quoique vigilante, la prolongation de l’intervention des forces françaises en Irak.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UDI et UMP et sur quelques bancs des groupes SRC et RRDP.) La parole est à M. François de Rugy, pour le groupe écologiste.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) Dans ce contexte d’émotion extrême, il est cependant de notre responsabilité de ne pas céder à la précipitation et d’apporter des réponses concrètes, rigoureuses et fermes aux questions que soulève notre dispositif de lutte contre le terrorisme.
Lesquelles ? Le groupe écologiste votera donc en faveur de la prolongation de l’intervention des forces françaises en Irak.
(Applaudissements sur les bancs des groupes écologiste, SRC et UDI.) La parole est à M. Jacques Moignard, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
(Applaudissements sur les bancs du groupe RRDP.) Malgré ces avancées significatives, l’État islamique constitue toujours une menace grave pour l’Irak, mais aussi pour l’ensemble de la communauté internationale.
Faire face à une telle menace nécessitera donc une action de long terme de la communauté internationale et, plus particulièrement, de notre pays.
Par conséquent, le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste soutient la prolongation de l’intervention des forces françaises en Irak.
(Applaudissements sur les bancs du groupe RRDP et sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme la présidente de la commission des affaires étrangères.
Monsieur le ministre de la défense, l’action des forces françaises est une nouvelle fois exemplaire.
À mon tour, j’exprime mon profond respect pour nos militaires, dont le grand professionnalisme, la bravoure et l’engagement forcent notre admiration.
Nos forces aériennes s’illustrent par la précision de leurs frappes et un souci constant d’éviter les dommages collatéraux.
Je n’oublie pas non plus la contribution de nos marins, qui participent aux contrôles aériens à bord de la frégate Jean Bart,… Très bien ! Mes chers collègues, une fois de plus, notre pays est engagé dans une intervention militaire afin de défendre sa propre sécurité et ses valeurs.
Notre débat – le troisième de ce type depuis le début de la législature – s’inscrit dans un contexte tragique, mais qui a suscité chez nos compatriotes une réaction admirable de force et de dignité.
C’est dans cet esprit de rassemblement et de détermination, qui fait depuis plusieurs jours notre fierté de citoyens français, comme l’a souligné M. le Premier ministre, que je vous invite à mon tour à voter en faveur de la prolongation de cette intervention.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et sur plusieurs bancs du groupe RRDP.) La parole est à Mme la présidente de la commission de la défense nationale et des forces armées.
La commission du Livre blanc de la défense et de la sécurité nationale avait étudié des hypothèses faisant des effectifs la variable d’ajustement du budget de la défense.
Elle a finalement retenu celle qui préservait le mieux les effectifs.
Aujourd’hui, je ne suis pas certaine qu’il ne faille pas revoir à la hausse les formats alors arrêtés.
Très bien.
Très bien.
En effet, face à une situation de crise qui semble malheureusement devoir durer, le concours des forces armées à la sécurité du territoire et des populations n’est pas une mission de circonstance : c’est au contraire la première et la plus importante de leurs missions.
Conformément aux engagements exprimés par le ministre de la défense, ici dans cet hémicycle et devant la commission de la défense, je souhaite, non pas une révision mais un examen à mi-mandat de la loi de programmation militaire.
Et où prendra-t-on les sous ? Les besoins en matière de renseignement ou de continuum défense- sécurité nationales, mais également le déploiement de 10 000 hommes en OPEX étaient non seulement prévus, mais financés.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) La parole est à M. le ministre de la défense.
Voilà pourquoi, mesdames et messieurs les députés, je souhaite, comme le Premier ministre et la quasi-totalité des orateurs qui se sont exprimés, que vous donniez à nos forces les moyens de poursuivre leur action pour assurer notre sécurité face à une menace globale, celle du terrorisme, qui a frappé ces jours derniers Paris.
C’est ainsi que nous pourrons l’attaquer à la racine, autrement dit l’éradiquer.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP et sur quelques bancs des groupes UDI et UMP.) Le débat est clos.
Je vais maintenant mettre aux voix la déclaration du Gouvernement sur l’autorisation de la prolongation de l’intervention des forces françaises en Irak.
Il en est ainsi décidé.
La séance est levée.