La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
La parole est à M. Éric Ciotti, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Vous avez évoqué des pistes, monsieur le Premier ministre.
Nous attendons aujourd’hui des actes et surtout un calendrier, notamment pour le collectif budgétaire et pour la loi-cadre.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Très bien ! La parole est à M. le ministre de l’intérieur.
Voilà tous les sujets que nous avons sur le métier, et qui vont nous conduire à agir résolument.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC, sur plusieurs bancs des groupes UMP et UDI, et sur quelques bancs des groupes écologiste et GDR.) La parole est à M. Daniel Vaillant, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
De l’avis de toutes et tous, le Président de la République et le Gouvernement – notamment M. le Premier ministre et vous-même, monsieur le ministre de l’intérieur – ont su parfaitement prendre la mesure des événements et y répondre comme il se devait.
Monsieur le ministre, pouvez-vous détailler les mesures déjà prises et celles à venir ? (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et sur plusieurs bancs du groupe écologiste.) La parole est à M. le ministre de l’intérieur.
Il convient aussi d’engager de nouvelles actions, et d’abord d’intensifier la traque des djihadistes sur internet, en procédant au blocage administratif et au déréférencement de certains sites, et en donnant à nos services la possibilité d’intervenir sous pseudonyme.
La modernisation de nos services de renseignements doit également se poursuivre et il serait nécessaire de renforcer la coopération européenne, notamment en vue du démantèlement des grandes filières de trafic d’armes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et sur quelques bancs du groupe RRDP.) La parole est à M. Olivier Falorni, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Monsieur le Premier ministre, le temps est venu pour notre République de ne plus tout confondre, mais de répondre.
Vous avez su le faire brillamment hier.
Nous comptons sur vous ; vous pouvez compter sur nous.
(Applaudissements sur les bancs du groupe RRDP et sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à M. le ministre de l’intérieur.
C’est la raison pour laquelle, dans le combat que nous menons contre le terrorisme, il nous faudra conduire une réflexion approfondie sur nos valeurs, de manière à pouvoir réaffirmer chaque jour avec force et fermeté ce qu’est la République.
(Applaudissements sur les bancs du groupe RRDP, sur de nombreux bancs du groupe SRC et sur quelques bancs du groupe UDI.) La parole est à Mme Marie-George Buffet, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Monsieur le Premier ministre, une loi sur la presse est actuellement en débat.
Ce serait l’honneur de notre Parlement d’en élever l’ambition et la portée.
À la Libération, nos aînés, conscients de l’enjeu, avaient légiféré pour libérer la presse de la pression du marché.
Les principes de solidarité et de coopération au service du bien commun et de la démocratie, fondés par cette loi, sont toujours d’actualité.
Il y a urgence à agir.
De nombreux titres de presse sont aujourd’hui en danger.
Cela appelle des réponses d’ampleur.
Car un journal qui disparaît, c’est le débat d’idées qui s’appauvrit.
Charb nous le rappelait, en nous proposant un amendement sur les moyens attribués à la presse d’opinion.
Alors, monsieur le Premier ministre, cet amendement, va-t-on le transcrire dans la loi ? Cela serait un geste fort pour que le pluralisme perdure et que de nouveaux journaux porteurs de confrontations d’idées voient demain le jour.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR, SRC et écologiste.) La parole est à Mme la ministre de la culture et de la communication.
Soyez donc assurée, madame la députée, que nous mettons tout en œuvre, que ce gouvernement met tout en œuvre pour assurer le pluralisme et la liberté d’expression dans notre pays.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Michel Françaix, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
La presse est l’un des piliers d’une démocratie forte et fière.
Les aides à la presse sont une spécificité française pour garantir liberté et pluralisme.
Les trois millions de ventes, aujourd’hui, de Charlie Hebdo, sont une réponse forte à l’émotion de tout un peuple.
Vous venez de confirmer à Mme Marie-George Buffet qu’une aide spécifique pourrait sans doute être trouvée et attribuée à Charlie Hebdo, mais pensons, madame la ministre, aux jours d’après.
Nous avons plus que jamais l’ardente obligation de faire vivre Charlie Hebdo mais aussi de contribuer au développement de la presse citoyenne à but non lucratif.
Madame la ministre, je sais que vous vous y employez, et vous nous trouverez à vos côtés dans ce juste combat.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et plusieurs bancs du groupe GDR.) La parole est à Mme la ministre de la culture et de la communication.
La culture est ce qui permet à l’esprit critique de s’exprimer, de se développer, c’est donc le meilleur rempart, la meilleure réponse au dogmatisme et à l’obscurantisme.
Lorsque la culture et nos valeurs sont mises en cause, c’est donc bien par la culture qu’il nous faut répondre.
Alors, oui, il était indispensable que Charlie Hebdo soit dans les kiosques ce matin.
Oui, il était indispensable que la liberté d’expression, que la liberté de création puissent être réaffirmées, et c’est la communauté nationale dans son ensemble qui a souhaité affirmer son attachement à ces valeurs fondamentales de notre République que sont la liberté de la presse, la liberté de la création.
Comment ? En manifestant dans les rues de la France entière ce week-end, mais également en achetant massivement Charlie Hebdo ce matin, en souscrivant des abonnements de soutien.
Le secteur de la presse a aussi été solidaire, puisque la rédaction de Charlie Hebdo a pu être hébergée, puisque la distribution a été assurée gratuitement.
C’est bien dans ce sens qu’il nous faut aller, et c’est dans ce sens que je travaillerai pour assurer à la presse sa liberté et sa pérennité.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Claude Goasguen, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Mes questions, madame la ministre, sont très simples : quelles seront les sanctions ? Que comptez-vous faire pour que les valeurs de notre pays soient inculquées à tous les jeunes Français dans les établissements scolaires, et respectées par eux ? (Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) La parole est à Mme la ministre de l’éducation nationale, de l’enseignement supérieur et de la recherche.
Oui, l’école est en première ligne.
Elle sera ferme pour sanctionner, et mènera un dialogue éducatif, y compris avec les parents, lesquels sont des acteurs de la coéducation.
(Applaudissements sur de nombreux bancs des groupes SRC et écologiste et sur plusieurs bancs du groupe UDI.) Tout à fait ! Nous devons nous interroger sur notre capacité à transmettre des valeurs.
C’est ce que le Premier ministre a fait devant les recteurs hier ; c’est pourquoi je mobilise l’ensemble de la communauté éducative, afin de répondre, non pas seulement par des discours, mais aussi par des actes forts.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste, GDR, RRDP et UDI, et sur de nombreux bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Sébastien Pietrasanta, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Monsieur le ministre, vous pouvez compter sur le soutien des députés socialistes pour lutter à vos côtés pour défendre la République attaquée.
Nous serons debout pour dénoncer avec force l’antisémitisme, l’islamophobie, et toutes celles et tous ceux qui veulent mettre la France, notre beau pays, à genoux.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à M. le ministre de l’intérieur.
Le grand ministre ! Je savais que cette remarque viendrait de vous, monsieur Myard… (Sourires.) Pour ce qui concerne les services de renseignement, le Premier ministre a montré la direction hier : plus de moyens, au-delà des 432 postes mobilisés et des 12 millions d’euros nécessaires à la modernisation, et des moyens juridiques nouveaux, des moyens intrusifs, notamment sur internet, afin de mieux connaître – et de mieux combattre – les activités terroristes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et sur plusieurs bancs du groupe écologiste.) La parole est à M. Philippe Meunier, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Compte tenu des propos du Président de la République et de vous-même au sujet de la nécessité d’écouter les propositions de l’opposition suite aux attentats de la semaine dernière, et après les mots forts de votre discours d’hier, les Français attendent maintenant des actes.
Allez-vous, dans ces conditions, soutenir notre proposition de loi attendue par un très grand nombre de nos compatriotes, qui ne souhaitent plus voir notre nationalité française ainsi bafouée par les ennemis de la France ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. le ministre de l’intérieur.
D’ailleurs, monsieur le député, je veux vous dire que nous utilisons cette disposition.
Le Premier ministre et moi-même avons signé, pour une personne qui avait fait l’objet de condamnation dans le cadre d’opérations terroristes, une déchéance de la nationalité, qui fait d’ailleurs l’objet d’une question prioritaire de constitutionnalité devant le Conseil constitutionnel.
C’est bien le signe que nous n’avons pas hésité à utiliser cette disposition, que nous n’avons l’intention de nous laisser aller à aucune faiblesse et que nous témoignerons sur ces sujets de la plus grande fermeté.
Eh oui ! De la même manière, je veux vous répéter, monsieur le député, notre détermination, notamment la mienne, à procéder à l’expulsion de tous ceux qui, étrangers en France, se seraient livrés à des activités terroristes.
Entre 2008 et 2012, il y en a eu quatre par an.
Depuis 2012, il y en a dix par ans et il y en aura plus si cela est nécessaire pour assurer la sécurité des Français.
La plus grande fermeté s’impose et vous pouvez compter sur nous pour en témoigner à chaque instant.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. François-Michel Lambert, pour le groupe écologiste.
Ce 11 janvier, de la plus belle des manières, la France a démontré aux yeux du monde son unité et sa volonté d’avancer ensemble vers un avenir commun et meilleur.
À partir de cette union nationale, comment les citoyens peuvent-ils participer, se mobiliser et aider la France à faire que la Conférence de Paris sur le climat soit un succès ? (Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) La parole est à M. le ministre des affaires étrangères et du développement international.
Monsieur le député, nous allons donc faire le maximum, sous l’impulsion du Président de la République, pour aller en ce sens.
Il y aura à la fois les positions spécifiques de la France au sein de l’Europe, que défendra Mme Ségolène Royal, et la présidence de la Conférence des parties 21, la COP 21.
Croyez bien que nous avons conscience qu’il s’agit du plus vaste enjeu diplomatique qu’il soit donné à la France d’accueillir.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) La parole est à M. Christian Estrosi, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
En formulant cette demande, j’ai une pensée pour Aurélie Fouquet, décédée dans le Val-de-Marne en 2010, mais aussi, bien sûr, pour Clarissa Jean-Philippe, notre compatriote martiniquaise qui servait les valeurs de la République à Montrouge.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Très bien ! La parole est à M. le ministre de l’intérieur.
Dans le même esprit, je conduirai une démarche identique concernant l’équipement des policiers nationaux, compte tenu des risques auxquels ils sont confrontés.
J’en rendrai compte devant la représentation nationale.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC, ainsi que sur de nombreux bancs des groupes UMP et UDI.) La parole est à M. Joaquim Pueyo, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Ma question est donc la suivante : comment la mobilisation européenne et internationale contre le terrorisme va-t-elle se traduire dans les mois à venir, y compris sur le plan budgétaire ? (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. le ministre des affaires étrangères et du développement international.
Nous allons travailler dans cet esprit, en particulier avec nos partenaires européens.
Encore une fois, puisque le risque est international, la réponse doit l’être aussi.
Il y a eu une grande émotion internationale : elle doit maintenant être transformée en énergie internationale pour l’action.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Rudy Salles, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Monsieur le Premier ministre, le Gouvernement entend-il s’engager sur ce chemin, sur lequel il trouverait le groupe UDI à ses côtés ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UDI et sur plusieurs bancs du groupe UMP.) La parole est à Mme la ministre de l’éducation nationale, de l’enseignement supérieur et de la recherche.
C’est la raison pour laquelle nous accordons tant d’importance à l’introduction d’un enseignement moral civique à l’école, et à la nécessité de former davantage nos enseignants, de leur donner plus de ressources et d’outils pour les accompagner dans cette pédagogie.
Nous le répéterons aux recteurs que nous réunirons avec les préfets dans quelques jours avec le Premier ministre.
(Applaudissements sur de nombreux bancs des groupes SRC et GDR.) La parole est à M. Georges Fenech, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Alors dites-nous, madame la ministre, comment, selon vous, les policiers et les gendarmes pourront se consacrer à la lutte contre le terrorisme s’ils doivent courir après des milliers de délinquants prématurément remis en liberté.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Très bien ! La parole est à Mme la garde des sceaux, ministre de la justice.
Je vais me l’imposer moi-même et, par conséquent, je ne relèverai ni le ton polémique de votre question (Protestations sur les bancs du groupe UMP et sur quelques bancs du groupe UDI.
– Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes SRC et GDR), indépendamment de votre déclaration préliminaire, ni les inexactitudes malveillantes que vous y avez introduites.
Avez-vous signé ou non la circulaire ? Les éléments que vous évoquez ont d’ailleurs été introduits à la commission des lois, portés par le rapporteur, débattus démocratiquement dans cet hémicycle et expliqués.
Que fait-on maintenant ? Je regrette que vous n’ayez pas signalé la circulaire qui demande aux parquets de faire preuve de la plus grande fermeté dans la lutte contre le racisme et l’antisémitisme (Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes SRC et GDR), dans la continuité de la circulaire de juin 2012, avec une action continue sur deux ans, un renforcement de notre arsenal législatif,… C’est un aveu ! Sincèrement, monsieur le député, plutôt que d’avoir des sorties sèches comme nous en avons connu, sans suivi des détenus qui, comme vous le dites, rencontrent effectivement de grands terroristes dans les établissements pénitentiaires, nous voulons au contraire l’efficacité dans la protection des Français.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC, sur de nombreux bancs du groupe GDR et sur plusieurs bancs du groupe écologiste.) La parole est à M. Philippe Gomes, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Madame la ministre, quelles initiatives pouvez-vous prendre ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UDI.) La parole est à Mme la ministre des outre-mer.
Bien évidemment, si cela ne pouvait pas se faire, le Gouvernement, en tant que partenaire de l’accord de Nouméa, serait obligé de prendre les initiatives qui s’imposent pour que nous sortions de l’imbroglio.
Nous souhaitons que, les uns et les autres, nous soyons à la hauteur de nos responsabilités pour que 2015 soit une année utile pour la Nouvelle-Calédonie, nous permettant d’avancer comme nous devons le faire.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Alain Marty, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Je tiens ici à rendre hommage aux policiers et aux militaires qui sont engagés, pour la sécurité des Français et sur les théâtres d’opérations extérieurs.
Nous leur renouvelons notre soutien et notre reconnaissance.
Il y a trois mois, je vous demandais de mettre fin à la déflation de nos armées, qui doit être de 34 000 hommes jusqu’en 2019.
L’état du monde et la sécurité de nos concitoyens nous conduisent à ne plus baisser la garde et à ne plus réduire le format de nos armées.
Votre discours, hier, à la tribune de l’Assemblée se voulait un discours de fermeté et de vérité, compte tenu des événements tragiques que nous avons traversés.
Vous comprendrez que la question des moyens à mettre en œuvre ait une importance particulière.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. le ministre de l’intérieur.
Le Premier ministre a annoncé des mesures hier.
Nous sommes au travail, sans trêve ni pause, pour faire en sorte que, la semaine prochaine, la plupart de ces mesures aient trouvé une traduction budgétaire.
Nous aurons, à ce moment-là, à revenir devant les différents groupes politiques, pour indiquer, dans l’esprit du discours du Premier ministre et avec volonté et détermination, les moyens que nous allouons pour protéger dans de bonnes conditions les Français.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée du numérique.
Le débat qui nous réunit aujourd’hui vise modestement, de manière un peu expérimentale, à prendre acte de ces questionnements légitimes et à proposer une manière plus inclusive, transparente et finalement plus démocratique de fabriquer la loi.
Excellente initiative ! Trois exemples le confirment.
Tout d’abord, nos écosystèmes d’innovation, ancrés dans les territoires, animés par des entreprises et en particulier des start up très investies et performantes, désormais fédérées autour de la bannière de la French Tech, largement remarquée la semaine dernière lors du Consumer Electronics Show aux États-Unis.
Autre exemple, notre « e-gouvernement » et en particulier nos services publics en ligne, nous classent au quatrième rang mondial – cela donnerait presque envie à certains de payer leurs impôts… Vous pensez à M. Thévenoud ? Toujours dans le domaine économique, nous souhaiterions conforter et sécuriser le cadre de l’économie du partage – partage d’automobiles, de logements, d’espaces de rangement, de places de parking, etc. : les possibilités de créer des circuits courts sont infinies –, afin de permettre, dans le respect de la loi et notamment du droit de la concurrence, un recours accru à ces services, source d’un meilleur pouvoir d’achat pour nos concitoyens.
Ce n’est pas ce qui a été fait ! Telles sont certaines des clés de la République numérique que j’appelle de mes vœux : croissance, inclusion, confiance.
Telle est l’ambition numérique de notre pays.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et du groupe écologiste.) La parole est à Mme Corinne Erhel, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Je comprends parfaitement l’intérêt de fixer des objectifs intermédiaires, mais il me paraît important, alors que des travaux coûteux pour les collectivités et les opérateurs sont en cours, de réaffirmer que le déploiement de la fibre optique est notre cible à long terme.
Tout à fait ! Dans ce domaine, l’attente des territoires, notamment ruraux et de montagne, est forte.
Je relaie ici en particulier les préoccupations de Frédérique Massat, présidente de l’Association nationale des élus de la montagne.
Exactement ! Par ailleurs, afin d’accompagner le développement économique, la croissance et l’innovation, plusieurs actions sont à engager.
Une première urgence réside, comme vous l’avez souligné, madame la secrétaire d’État, dans l’accélération de la mutation numérique des entreprises, et notamment des petites et moyennes entreprises et des très petites entreprises.
Ce constat est partagé par de nombreux observateurs.
Nous en avions d’ailleurs fait état dans notre rapport sur le développement de l’économie numérique française, en mai dernier.
Un excellent rapport ! La réussite de cette mutation dépendra aussi de notre capacité à adapter notre système de formation initiale et continue.
Former aux nouveaux métiers du numérique aidera à saisir les opportunités d’emploi au cours des prochaines années, j’insiste souvent sur ce point.
L’anticipation et l’adaptation des compétences des personnes actuellement salariées ou sans emploi constituent un point absolument essentiel.
L’État, quant à lui, est concerné au premier chef par la révolution numérique et demeure parfois tributaire des silos hiérarchiques qui l’empêchent d’agir avec agilité et de muer pleinement vers sa modernisation.
Très bien dit ! En conclusion, nous décidons aujourd’hui de la société dans laquelle nous souhaitons vivre.
Le numérique et internet en sont des aspects essentiels.
Surtout, nous devons savoir si nous voulons avoir l’initiative ou suivre un mouvement impulsé par d’autres.
Le numérique est une formidable chance.
Il constitue un levier de croissance et une plate-forme d’innovation.
Enfin, et c’est important par les temps qui courent, il sert la liberté d’expression qui est constitutive de nos démocraties ! (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et du groupe écologiste.) Bravo ! Très bien ! Belle audace ! La parole est à M. Patrice Martin-Lalande, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Monsieur le président, madame et monsieur les secrétaires d’État, mes chers collègues, le débat d’orientation pour la stratégie numérique de la France et la préparation du projet de loi sont l’occasion dont chacun doit se féliciter d’un premier pas vers la coproduction législative qu’internet viendra heureusement généraliser.
J’ai eu l’occasion de le dire au cours des travaux sur le « e-Parlement » menés par l’Union interparlementaire, l’organisation mondiale des parlements, internet fournit clairement des moyens sans précédent pour véritablement refonder le travail parlementaire.
Très bien ! En effet, l’internet permet une co-préparation de la loi avec le concours de tout un chacun grâce aux plate-formes contributives qui élargissent les possibilités d’expertise, si ponctuelle et passagère soit-elle.
Internet permet aussi une co-évaluation collective de la mise en œuvre et des résultats de la loi, élargissant ainsi les angles de contrôle.
Internet permet enfin le cas échéant la co-décision voire la décision référendaire par les internautes à la place du Parlement.
J’entends d’ici les réactions ! Eh oui ! Toutefois, nous croyons tous ici, j’en suis sûr, que la mission irremplaçable du Parlement demeure la prise en compte et la pondération de l’ensemble des avantages et des inconvénients dans la recherche d’une solution durable et d’intérêt général.
Tout à fait ! Le deuxième point porte sur la protection des données personnelles et l’évolution des missions de la CNIL.
La protection des données personnelles pourrait être inscrite dans notre Constitution, me semble-t-il, comme c’est le cas chez nos voisins européens, afin de bénéficier d’un régime juridique plus protecteur car non limité à la seule vie privée.
Le renforcement des pouvoirs de la CNIL nous semble particulièrement nécessaire.
Afin qu’elle remplisse ses missions ! Il faut en effet restaurer la confiance de l’opinion publique qui est un élément très important d’internet, comme vous l’avez souligné, madame la secrétaire d’État, et Corinne Erhel après vous, et qui est légitimement troublée par les révélations sur la violation des échanges numériques.
En revanche, la création d’un comité d’éthique du numérique serait à l’origine d’une complexité inutile car le rôle que l’on envisage de lui faire jouer l’est déjà par le collège de la CNIL et le comité consultatif des droits de l’homme, sans parler du CNN.
Ne réinventons pas la poudre à canon ! Par cohérence avec notre volonté de préparer l’avenir du numérique en France, nous espérons par ailleurs que notre assemblée rejettera la proposition de loi malthusienne relative aux ondes électromagnétiques que nous examinerons le 29 janvier prochain.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Yannick Favennec, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Monsieur le président, madame et monsieur les secrétaires d’État, mes chers collègues, le développement du numérique constitue un enjeu important pour l’avenir et un facteur d’attractivité et de compétitivité de notre pays ainsi qu’une composante essentielle de l’aménagement du territoire.
Tous les Français doivent être en mesure d’accéder équitablement aux technologies modernes de l’information et de la communication.
Un territoire ne peut espérer être véritablement attractif et dynamique sans couverture numérique satisfaisante.
C’est l’une des conditions de l’entrée de la ruralité de plain-pied dans la modernité, je le vis quotidiennement dans le département de la Mayenne où je suis élu.
Nous devons donc agir afin d’éviter que la fracture numérique ne s’accroisse davantage.
Les députés du groupe UDI, conscients de cette nécessité, ont d’ailleurs défendu il y a deux ans une proposition de loi à cette fin.
Pas vraiment ! J’insisterai, pour conclure, sur la nécessité de ne pas faire du monde rural le maillon faible du développement du numérique dans notre pays et de ne pas créer une fracture numérique entre urbains et ruraux.
Il importe qu’en la matière aucune fracture géographique ne subsiste.
Bravo ! La parole est à M. Sergio Coronado.
Quelques jours avant les attentats, le 24 décembre, le premier décret d’application de la loi de programmation militaire a été publié.
Il permet notamment, dans le cadre d’une enquête de renseignement, de collecter toutes données sur toutes personnes auprès de tous intermédiaires techniques.
Les hébergeurs sont astreints à communiquer les données administratives : tous les pseudonymes utilisés, les mots de passe aux divers comptes et les données financières de leurs clients peuvent être communiqués.
Sous le contrôle des juges.
Contrairement à l’image qui en est donnée, internet est tout sauf une zone de non droit.
J’aimerais donc, madame la secrétaire d’État, que vous nous précisiez la position qui est la vôtre dans les débats qui s’ouvrent, qui concernent l’amélioration de notre sécurité.
Considérez-vous que les dispositions décidées dernièrement sont toutes utiles et efficaces ? Faut-il aller plus loin ? La parole est à Mme Dominique Orliac.
Pour l’attractivité des territoires ruraux, et notamment pour la santé, il constitue un enjeu crucial dans notre pays.
Téléphonie mobile, 3G, télévision numérique terrestre, internet, ADSL, fibre optique : les députés et les élus ont connu plusieurs vagues de déploiement.
À chaque fois, les mêmes questions se sont posées, les mêmes promesses ont été faites, et à quelques nuances près, les mêmes incomplétudes se sont répétées : les territoires ruraux et de montagne ont été laissés au bord de la route.
C’est vrai.
Mais soyons réalistes : n’exigeons pas l’impossible, préférons ensemble le dire vrai au parler beau.
Le très haut débit ne sera pas déployé partout en 2022.
Beaucoup d’eau coulera encore sous les ponts du Lot, dans ma circonscription, avant que la couverture des territoires en très haut débit soit complète, surtout si nous ne sommes pas en mesure d’être plus exigeants pour imposer et pour inciter à l’accélération et à l’élargissement de cette couverture par les opérateurs.
Très bien ! Notre collègue Corinne Erhel a posé les bonnes questions dans son rapport.
Elle regrette le « mécano institutionnel » retenu par le Gouvernement pour le financement du très haut débit.
Elle a raison ! Vous l’aurez compris, madame la secrétaire d’État, les députés du groupe RRDP saisissent l’occasion de ce débat pour formuler leurs interrogations sur les risques d’une persistance, voire d’un creusement de la fracture numérique territoriale.
La lutte contre cette fracture est un débat – et un combat – constant dans notre assemblée.
Si nous saluons les nombreux efforts du Gouvernement, et si nous sommes conscients de la lourdeur des contraintes techniques et financières, nous resterons tous vigilants pour promouvoir et préserver l’égalité entre les territoires.
Dans cette perspective, nous souhaitons que le plan France très haut débit soit infléchi pour répondre efficacement au défi d’un déploiement homogène et concomitant du très haut débit sur l’ensemble du territoire.
Elle a raison ! Très bien ! La parole est à M. André Chassaigne.
Si nous voulons faire du numérique un outil de progrès au service de tous, nous devons, en somme, à la fois veiller à préserver les droits de l’individu et éviter que ce monde numérique ne devienne, de fait, l’instrument d’une forme de dépolitisation des enjeux sociaux, alors même qu’il prétend les relever et les relayer.
Des millions de clics positifs ou d’appréciations à l’emporte-pièce ne suffisent pas à faire vivre la citoyenneté.
Nous reviendrons bien sûr sur ces questions, et sur bien d’autres, au cours de nos débats à venir.
La parole est à Mme la secrétaire d’État.
Concernant les discours de haine tenus en ligne, de nombreux signalements sont faits chaque jour sur la plate-forme PHAROS.
Les services du ministère de l’intérieur sont également constamment présents sur les principaux réseaux sociaux pour endiguer la propagation de discours inacceptables ou l’émergence de contenus à la teneur insoutenable.
Ce travail est fondé sur le signalement communautaire et respecte les mécanismes de fonctionnement des réseaux sociaux, mais il doit sans doute être approfondi, en négociation avec les grandes plates-formes numériques, pour être rendu plus efficace et plus préventif, afin d’éviter de nouveaux actes de barbarie.
La parole est à M. le secrétaire d’État chargé de la réforme de l’État et de la simplification.
En outre, ces grandes entités fonctionnent sur le mode de la longue durée, leur modèle décisionnel s’appuie sur la réflexion préalable à la mise en œuvre et à l’exécution.
Ces rythmes sont aujourd’hui désynchronisés de l’urgence et de la vitesse qu’exige et qu’implique le choc numérique.
C’est vrai ! En sus de la transformation numérique de l’État, levier de la réforme de l’État, il est donc nécessaire d’engager un changement de nature culturelle : il faut plus de vitesse et des méthodes davantage collaboratives et participatives.
Afin de porter un changement, une transformation de ce type dans la durée, de nouvelles élites doivent émerger en complément des élites existantes ; elles seront les pilotes du changement dont l’État aura besoin.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Très bien ! Nous commençons avec le groupe écologiste.
La parole est à M. Philippe Kemel.
Le dernier point que je souhaite soulever concerne les formations.
Vous avez évoqué les formations pour les jeunes, Mme la secrétaire d’État, les formations pour l’entreprise et pour les demandeurs d’emploi.
Veuillez conclure, cher collègue ! Il y a aussi des générations qui ne bénéficient pas de ces services.
Comment faire pour qu’elles soient également formées ? La parole est à Mme la secrétaire d’État.
Vous avez évoqué la question des usages.
L’inclusion et la diffusion des usages font partie de la politique du Gouvernement, notamment par des lieux, qui, au côté des espaces publics numériques, se sont diversifiés : tiers lieux, lieux de médiation numérique, fab labs, lieux de travail partagés.
Il s’agit de les mettre en réseau.
Au cœur de ce travail, les médiateurs numériques, incontournables, qui peuvent notamment faire venir aux technologies numériques les personnes âgées – vous parliez d’un phénomène générationnel, qui ne se constate pas partout et tout le temps – qui n’ont pas pu découvrir ou avoir accès aux technologies numériques.
La parole est à M. Luc Belot.
Au travers de ces thématiques, comment abordez-vous le Conseil de l’Union de mars, après les accords partiels de 2014, en particulier sur les sujets sensibles des sanctions, des fichiers de souveraineté et des fichiers de police administrative ? Quel est votre état d’esprit quant à la gouvernance de l’internet, en particulier sous l’angle de la protection de la vie privée ? La parole est à Mme la secrétaire d’État.
Enfin, concernant la gouvernance de l’internet, le temps viendra peut-être de négocier un traité international sur le sujet.
Internet étant, par essence, international, on voit bien les limites d’un exercice consistant à le réguler au plan national.
La parole est à Mme Marie-Lou Marcel.
Les opérateurs s’étaient également engagés à constituer un réseau commun pour couvrir les zones blanches.
Or, à ce jour, celles-ci ne sont couvertes qu’à 25 %.
C’est pourquoi, concernant le zonage relatif à la téléphonie mobile, je souhaiterais que vous nous précisiez la politique que vous comptez mener afin que les zones grises soient bien identifiées.
La parole est à Mme la secrétaire d’État.
S’agissant de la couverture mobile, nous devons finaliser au plus vite celle des communes encore en zone blanche qui ont échappé au programme précédent et apporter une réponse durable.
Ce dossier avance.
La parole est à M. Christophe Premat.
Cependant, nous le constatons en ce moment avec la bataille que se livrent certains pirates informatiques, le monde virtuel n’est pas forcément un terrain pacifique.
Il peut même être l’objet de toutes les dérives comme le vol d’identité ou de données.
Il est donc indispensable de veiller à la sécurisation des données, corollaire à toute dématérialisation des services.
Comment rapprocher le citoyen de son administration, faciliter ses démarches, améliorer la qualité du service public tout en protégeant son identité ? La parole est à Mme la secrétaire d’État.
Vous le savez sans doute, une mission concernant spécifiquement la facilitation des démarches administratives et du retour en France a été confiée par le Premier ministre à Hélène Conway-Mouret il y a quelques semaines.
Cette mission devrait déboucher sur des propositions très concrètes qui concernent les Français de l’étranger, lesquels seront aussi concernés par la mise en œuvre du programme « Dites-le-nous une fois ».
Il s’agit de permettre à l’usager de ne pas avoir à fournir une information ou une pièce délivrée par l’administration ou qui lui a déjà été communiquée, plus d’une fois, grâce à une interface d’identification unique.
Nous travaillons à la dématérialisation des services publics, non pas pour les effacer, les faire disparaître, mais pour les rendre plus efficaces, au plus près des besoins des usagers.
La parole est à M. Lionel Tardy.
Par ailleurs, une loi franco-française aurait du sens pour quelques dispositions – l’open data notamment – mais pour beaucoup d’autres, le numérique reste un sujet à traiter au niveau européen, et pas seulement pour ce qui concerne la fiscalité.
Comment l’articulerez-vous avec le futur règlement relatif aux données personnelles ? La parole est à Mme la secrétaire d’État.
Comment coordonner une volonté politique d’agir au niveau national avec les engagements en cours de négociation, à Bruxelles mais également au sein d’instances internationales ? L’arbitrage est délicat mais si la France se dote d’un arsenal juridique ambitieux, elle pourra influencer l’issue des négociations.
Nous devons agir avec pragmatisme et réalisme, pour identifier les sujets sur lesquels nous pouvons avancer au niveau national sans pour autant contredire les objectifs poursuivis sur le plan communautaire.
La parole est à M. Charles de La Verpillière.
Pouvez-vous me confirmer que le Gouvernement a bien l’intention de subventionner ces travaux de mise à niveau, en plus des déploiements ? La parole est à Mme la secrétaire d’État.
Le Gouvernement doit rendre ses derniers arbitrages concernant cette évolution du cahier des charges.
Sur le point précis que vous soulevez, monsieur le député, il va de soi que je ne manquerai pas de vous tenir informé, mais vous avez d’ores et déjà compris que j’ai la volonté de faire preuve de souplesse et de pragmatisme.
La parole est à M. Franck Riester.
Enfin, où en êtes-vous du rapprochement et du croisement des fichiers sociaux et fiscaux dans le cadre de la lutte contre la fraude et, plus largement, quels travaux le Gouvernement conduit-il pour harmoniser les systèmes de gestion et d’information de l’État ? La parole est à Mme la secrétaire d’État.
Vous m’avez enfin interrogé sur la participation des collectivités locales.
Elles sont déjà associées au processus de concertation en cours : je leur ai écrit pour leur demander de se prononcer sur l’ensemble des thématiques débattues sous la houlette du Conseil national du numérique, et elles nous ont d’ores et déjà transmis des témoignages et des demandes d’évolution concernant la question de l’open data.
De surcroît, elles seront associées davantage encore – par l’intermédiaire des instances de gouvernance mais aussi dans le travail quotidien – aux actions que conduira la future Agence du numérique, laquelle comprendra trois missions : la mission France Très Haut Débit, pour le développement de l’internet – et à terme, je l’espère, de la couverture mobile – dans les territoires, la mission French Tech qui accompagne les écosystèmes d’innovation dans les territoires, enfin la délégation aux usages de l’internet.
De ce point de vue, parallèlement à l’action conduite par le Secrétariat général pour la modernisation de l’action publique et avec Etalab, véritable start-up placée au sein de l’État – je salue à cet égard la présence d’Henri Verdier, l’administrateur général des données qui supervise le processus d’ouverture des données publiques –, il s’agira d’accompagner davantage encore les collectivités locales dans cette démarche.
La parole est à Mme Nicole Ameline.
D’autre part, je voudrais vous poser la question de l’égalité professionnelle.
Le numérique doit servir l’égalité des chances, l’égalité républicaine, l’égalité des territoires.
Il se trouve que j’ai la chance d’être marraine des Femmes du numérique en France : il me semble très important que vous puissiez réfléchir à une action spécifique en faveur des femmes, parce que les usages, les métiers et les services du numérique seront de plus en plus ouverts en termes de croissance et d’emploi.
En dépit des aléas conjoncturels qui freinent aujourd’hui l’emploi dans ce secteur, je suis convaincue qu’il s’agit d’un domaine pouvant contribuer à la reprise et à la sortie de crise, et que les femmes doivent être à l’avant-garde.
Je serais donc heureuse que vous nous indiquiez votre souci d’en faire un exemple en matière d’égalité professionnelle.
La parole est à Mme la secrétaire d’État.
Il faut donc agir avec les associations – Girlz in Web, Girls in Tech, Les Duchesses, Rails Girls ou encore Eema, avec lesquelles je travaille déjà – en associant Mme Pascale Boistard et en tenant compte des propositions faites en la matière par le Syntec numérique.
La parole est à M. Yannick Favennec.
Je me contenterai donc de vous poser une question sous forme de suggestion : ne pourrait-on pas, dans le cadre de la réforme des rythmes scolaires, envisager de proposer dans les écoles des ateliers consacrés à l’apprentissage du numérique ? La parole est à Mme la secrétaire d’État.
De très nombreuses réponses à l’appel d’offres ont déjà été reçues.
Elles démontrent que l’appétit est grand parmi les acteurs de terrain, ainsi que les parents et les familles qui soutiennent largement toutes les initiatives prises pour favoriser en France l’apprentissage du code par les jeunes enfants.
La parole est à M. François-Michel Lambert.
Dès lors, madame la secrétaire d’État, comment le Gouvernement compte-t-il renforcer les moyens du numérique et mobiliser l’ensemble de la société pour répondre, à la hauteur de la complexité intrinsèque aux enjeux environnementaux, à ceux du développement durable ? La parole est à Mme la secrétaire d’État.
Je rappelle que Paris accueillera, à la fin de cette année, la conférence sur le climat, dite COP 21, et mon ministère travaillera étroitement, aux côtés de celui de l’écologie, sous l’impulsion de Ségolène Royal, afin que les greentechs, notamment l’éco-sytème des start-ups, contribuent à atteindre l’objectif de la transition écologique qui s’impose désormais à tous.
La parole est à Mme Dominique Orliac.
Je vous demande dès lors, madame la secrétaire d’État, quelles sont les intentions du Gouvernement à ce sujet.
Quelles régulations comptez-vous renforcer pour harmoniser l’équilibre du numérique, de plus en plus menacé par l’hégémonie de quelques grandes entreprises multinationales ? La parole est à Mme la secrétaire d’État.
Concernant les grandes plates-formes, le Gouvernement agit, et principalement au niveau européen.
Il est à l’avant-garde puisque notre pays est considéré comme le plus soucieux de les réguler, non pas pour barrer leur capacité d’innovation ou pour faire du protectionnisme déguisé, mais pour garantir les conditions d’une concurrence loyale et équilibrée entre l’ensemble des acteurs économiques.
Nous avons donc demandé que la question de la régulation des plates-formes soit inscrite à l’agenda de la Commission européenne.
Il se trouve que l’Allemagne nous a rejoints dans cette demande.
Mon homologue allemande et moi-même avons conjointement écrit un courrier à cet effet, adressé au commissaire européen en charge du numérique.
Nous avons décidé d’explorer trois pistes : l’adaptation du droit de la concurrence ; l’extension à ces plates-formes du cadre applicable à l’industrie des télécommunications ; la définition d’un nouveau cadre de régulation qui s’appliquerait, là aussi, ex ante.
Je rencontre très régulièrement les commissaires européens en charge de ces questions, M. Oettinger et M. Ansip.
Je les verrai encore la semaine prochaine lorsque je me rendrai à Bruxelles.
Le sujet avance, même s’il est compliqué de faire accepter qu’il s’agit désormais d’une des priorités de l’action économique de nos gouvernements au niveau européen.
La parole est à M. André Chassaigne.
Ma question n’est pas une question piège ou de nature politicienne : où en est aujourd’hui la réflexion du Gouvernement sur la question de la fracture d’usage d’internet et quelles solutions peuvent être recherchées pour y remédier ? Très bien ! La parole est à Mme la secrétaire d’État.
La simplification des démarches administratives va de pair avec la dématérialisation ; elle implique la littératie numérique.
Il ne s’agit pas simplement de réduire le nombre de documents, il faut aussi que le langage utilisé soit compréhensible par tous.
Cet objectif, politique, d’inclusion numérique est une spécificité de notre gouvernement.
Le débat est clos.
La séance est levée.