La séance est ouverte.(La séance est ouverte à vingt et une heures trente.)Suite de la discussion d’un projet de loi L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi de modernisation de notre système de santé (n 2302, 2673).(suite)(suite)binge drinking(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes SRC et UMP.) Comme beaucoup de mes collègues du groupe UMP, je tiens à rappeler ma volonté sans faille de lutter contre les comportements excessifs en matière de consommation d’alcool, notamment pour protéger la jeunesse de notre pays.
La loi Evin avait permis d’atteindre un équilibre en matière de consommation d’alcool, équilibre qui a d’ailleurs été défendu par le Président de la République lors du salon de l’agriculture.
Député de l’Yonne, j’ai l’honneur et la joie d’être le député d’Irancy, de Coulanges-la-Vineuse, des côtes d’Auxerre, du Coulangeois, mais aussi de Chablis, de Vézelay,… Nous sommes bien sûr tous opposés à une consommation excessive d’alcool, notamment d’alcool fort, et favorables aux campagnes de consommation, en particulier à l’attention des plus jeunes, visant à diminuer ce type de consommation et à informer sur les risques qu’elle peut faire peser sur la santé mais également sur la sécurité routière.
Cet amendement suscite de vives inquiétudes dans l’ensemble de la filière viticole et laisse craindre un durcissement du message sanitaire.(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Nous ne pouvons accepter cette dérive prohibitionniste, dont les effets seraient dramatiques, tant pour l’image que pour l’avenir d’une filière viticole qui contribue largement à l’économie de notre pays et à son rayonnement à travers le monde.
Il s’agit du patrimoine culturel et touristique de nos territoires, ainsi que d’un pan de notre économie que vous pourriez mettre en difficulté.
L’esprit de loi Evin, qui fête ses vingt-quatre ans, est d’abord d’encadrer la publicité et non d’interdire toute forme de communication.
Je vous rappelle, madame la ministre, toute l’importance de la vigne et du vin dans notre pays.
L’inscription au patrimoine mondial de l’UNESCO de la bonne table et de ses produits français conforte mon propos.
Dans le département de la Loire, les syndicats viticoles et les organismes de défense et de gestion de Chavanay, Condrieu, Château-Grillet, Côte-Rôtie, Saint-Joseph...
Très bien.
(Sourires.)(Sourires.)(Rires et applaudissements sur divers bancs.)(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Et l’usage recommandable.(Sourires.) Je voudrais également me faire l’écho de l’inquiétude des producteurs de vin… Ah.
…en particulier ceux du Vaucluse qui travaillent dans le cadre des appellations d’origine contrôlée Luberon, Ventoux et Côtes du Rhône.
Deuxièmement, passer de la modération à la prohibition déresponsabilise quelque part l’individu qui doit, lui aussi, porter une part de responsabilité dans sa propre santé.(Sourires.) Cela veut bien dire qu’il y a une différence entre l’abus et le produit lui-même.
En commission, j’ai défendu un amendement visant à clarifier tout ce qui concerne la publicité et la communication autour du vin, produit culturel et atout de notre patrimoine.
Bien évidemment, il nous été dit que cela revenait à mettre en cause la loi Evin.
N’étant pas élu en 1990, j’ai consulté le compte rendu publié au Journal officiel  afin de me rendre compte de la façon dont s’étaient engagés les débats autour de cette loi.
J’ai donc lu certaines interventions.(Sourires.) Nous sommes, bien sûr, tous attachés à la lutte contre l’alcoolisme.
Mais les viticulteurs, notamment du Cahors, ont dénoncé un durcissement de la loi Evin.
Celle-ci semble devoir être remise en cause en raison de quelques condamnations qui ont inquiété la filière viti-vinicole comme les journalistes.
La sagesse serait de revenir à l’équilibre qu’elle avait permis d’atteindre en retirant les amendements qui suscitent ces inquiétudes.
Madame la ministre, la sagesse voudrait aussi, peut-être, que vous vous engagiez, en seconde lecture, à soutenir des mesures allant dans ce sens.
En fait, il semble nécessaire de rassurer notre filière viti-vinicole afin que les journalistes ne puissent plus, lorsqu’ils ils communiquent sur la richesse de nos territoires, se faire l’écho de ses inquiétudes.
Mais il nous faut garantir, bien sûr, une politique sanitaire efficace.
Lutter contre l’alcoolisme ou l’abus d’alcool chez les jeunes est un devoir qui doit être soutenu par l’action publique que nous devons mener.
Mais je crois que nous ne devons pas nous tirer une balle dans le pied.
La France est connue pour sa gastronomie et pour son patrimoine gastronomique, mais également pour la qualité de ses vins.
Et de son champagne.
Effectivement, également pour celle de son champagne, qui est le roi des vins.
Il existe véritablement deux types d’alcool.
Certes, il faut lutter contre le binge drinking , contre les mélanges d’alcool, mais il faut également protéger cette culture et cette tradition qu’est la viticulture, car il s’agit de l’é tendard de notre pays.
J’ai également une question relative à un amendement du rapporteur concernant l’affichage et la publicité consacrés aux boissons alcoolisées à proximité des établissements scolaires.
En tant que député-maire de Reims, ville ô combien célèbre grâce à son vin, j’éprouve quelques difficultés à son égard car un certain nombre d’établissements scolaires, publics ou privés, s’y trouvent situés à proximité immédiate de maisons de champagne.
Tel établissement est installé en face de la maison Krug, tel autre à côté de la maison Roederer ou de la maison Lanson.
On a compris… Madame le ministre, les vignerons de Sancerre, de Menetou-Salon, de Reuilly, de Quincy, de Coteaux du Giennois et de Pouilly, nous écoutent ce soir, (Exclamations sur certains bancs du groupe SRC.)  Avec cette idée qui consiste à vouloir encadrer les messages de prévention, qui sont nécessaires, on retire au diptyque son autre volet, c’est-à-dire la liberté.
On ne considère plus les vignerons comme des personnes libres, capables de dire et de voir par elles-mêmes ce qui est nécessaire pour éviter des excès que tout le monde dénonce.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La filière viticole est très inquiète, et avec raison, car on passe d’une logique d’information et de prévention visant à lutter contre l’abus d’alcool à l’objectif de lutter contre la consommation d’alcool en général.
Or les bienfaits du vin consommé avec modération sont de plus en plus avérés.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Évidemment, madame la ministre, je ne saurais résister, face à ce florilège des terroirs de France, à la tentation d’y mêler rapidement le mien.
La Corse est aussi un producteur avec différents terroirs.
Plus sérieusement, encore que l’avenir d’une filière ait de l’importance, il y a d’abord de la confusion.
Un grand médecin, le professeur Jean Bernard, qui a été le pionnier de l’hématologie au niveau international et avait écrit un livre admirable, Le sang et l’histoire , avait rédigé un rapport sur la consommation de vin fondé sur l’idée que la consommation de vin, du moment qu’il s’agissait de vin de qualité, participait de la culture et n’altérait pas la santé.
Je vous invite à relire ses livres.
Aujourd’hui, madame la ministre, je crois comprendre que, face aux excès de certains membres de la commission, vous êtes dans la renonciation.
Je m’en réjouis.
Pour autant, nous ne vous donnerons pas l’absolution si facilement.
La renonciation ne suffit pas, il faudra une certaine confession.
Je n’ai pas parlé de contrition, encore que cela ne serait pas mal.
Que les choses soient claires et nettes, et nous vous donnerons la complète absolution.
(Rires et applaudissements sur de nombreux bancs des groupes UMP et UDI.) Madame la ministre, puisque nous avons la chance d’être à peu près tous d’accord pour lutter contre ce fléau qu’est l’alcoolémie, profitons-en pour essayer de réfléchir au fond de la démarche.
Dans la viticulture, et vous soulignez vous-même qu’une charte est en train de porter ses fruits, reconnaissons que nous trouvons des gens extrêmement responsables, qui ont pris conscience des enjeux de la santé.
Quant au monde de la publicité, ceux d’entre nous qui s’en préoccupent savent combien c’est une profession taxée, encadrée, à la liberté de laquelle on a déjà mis un certain nombre de freins.
Cette démarche très contraignante nous laisse penser qu’on voudrait substituer au travail de fond contre l’abus de l’alcool une pratique administrative contraignante, liberticide, sur la publicité.
Pour nous, ce n’est pas le fond du problème.
Nous souhaitons donc vraiment que vous preniez conscience du sens de notre démarche, qui est une démarche responsable, de même que les viticulteurs et les publicitaires sont des gens responsables.
Nous sommes là pour défendre une certaine identité de nos terroirs et, si nous intervenons, c’est vraiment pour insister sur ce point car, s’il est essentiel de maintenir la distinction entre une consommation responsable des boissons alcoolisées et l’abus, qui est un problème de comportement, auquel, il est vrai, il faut apporter de bonnes réponses, il ne faut pas pour autant stigmatiser les produits.
Il est vrai qu’un grand nombre de viticulteurs de nos terroirs régionaux, comme ceux du Beaujolais et des Coteaux du Lyonnais, sont inquiets d’une éventuelle suppression du message actuel, qui est pourtant simple, lisible, compréhensible par tous, et qui fait autorité depuis de nombreuses années, une disposition qui fait consensus.
nsus, à ne pas le briser.
Je ne vais pas vous faire l’apologie des vins d’Alsace, Frédéric Reiss l’a fait excellemment.
Je voudrais simplement revenir sur nos travaux parlementaires.
Nous avons examiné il y a quelques mois dans cet hémicycle le projet de loi d’avenir pour l’agriculture et la forêt et, à cette occasion, avec l’accord d’ailleurs du ministre de l’agriculture et une approbation sur tous les bancs, nous avons modifié le code rural pour préciser qu’un certain nombre de produits du terroir, en particulier les produits vitivinicoles, font partie du patrimoine gastronomique de la France.
En écho, en quelque sorte, le Gouvernement nous a annoncé qu’à l’occasion de l’exposition universelle de Milan, qui va s’ouvrir dans un mois exactement, le 1ier  mai, il axerait ses efforts sur la gastronomie française, et j’imagine que les produits vitivinicoles y auront une place de choix.
C’est tout simplement dans un esprit de cohérence que nous souhaitons ce soir avoir un texte équilibré, pour ne pas gâcher le message que nous voulons envoyer sur le patrimoine gastronomique français, le savoir-vivre, et le vendre à l’étranger.
Je crois que c’est l’esprit de l’ensemble de ces interventions que je peux résumer ainsi.
Cela dit, nous voulons faire la différence entre l’abus et la modération.
Hippocrate, quatre siècles avant Jésus-Christ, avait déjà trouvé que le vin avait des vertus médicinales et permettait d’éviter les maladies cardiovasculaires.
Il y a des spécialistes ici, ils savent ce qu’est le french paradox , dont on parle depuis les années 90 en France.
Grâce aux polyphénols, qui sont des antioxydants puissants, on peut réduire par trois la mortalité par infarctus dès lors que, dans les régimes, on accorde quelques verres de bon vin rouge.
Le vin est un bon remède.
C’est ce que disent d’ailleurs des thèses médicales.
Nous devons donc le défendre.
Boire un peu de vin rouge et manger un peu de chocolat, ce sont des signes de bonne santé, madame la ministre, et cela donne le moral.
Merci pour le chocolat...
(Sourires.) Vous vous êtes exprimés de manière fort convergente.
Je remercie ceux qui auraient souhaité s’exprimer dans un autre sens et ont laissé Martine Pinville parler pour eux.
Nous abordons l’article 4, article important, qui a donné lieu à toute une série d’amendements.
Il concerne les risques liés à l’alcoolisation excessive des jeunes, ce qu’on appelle dans le langage commun le binge drinking .
La position du Gouvernement n’est ni une renonciation ni de la contrition, il suffit de se référer au compte rendu des débats en commission pour voir que j’ai rappelé à cette occasion que le Gouvernement ne souhaitait pas une remise en cause du cadre de la loi Evin.
C’est cette position que je souhaite ce soir réaffirmer.
L’objectif du projet de loi tel que je l’ai déposé est de nous donner les moyens de lutter contre l’alcoolisation excessive des jeunes, dont le développement est préoccupant.
Il n’y a d’ailleurs pas eu de contestation sur ce point en commission.
J’ai eu l’occasion de rappeler hier dans mon intervention liminaire l’apport considérable de la loi Evin de 1990 pour nos politiques de prévention et d’ailleurs, plus largement, pour notre système de santé.
Cette loi est un texte d’équilibre, respecté depuis des années.
Cet équilibre a permis de lutter contre l’alcoolisme, de protéger alors les jeunes, mais les jeunes, aujourd’hui, sont confrontés à des tentations nouvelles.
Cet équilibre, le Gouvernement y tient, je le répète, puisqu’il s’agit de lutter contre l’alcoolisme sans pour autant pénaliser les producteurs.
Comme je l’ai annoncé en commission, il n’a pas l’intention de rompre cet équilibre.
Plusieurs amendements d’initiative parlementaire ont été adoptés, qui ont suscité des craintes chez l’ensemble des acteurs concernés.
Mesdames, messieurs les députés de l’opposition, je vous ai surtout entendus relayer les inquiétudes des uns, mais d’autres acteurs se sont exprimés au cours de ces derniers jours, en particulier des acteurs de santé publique, comme l’Institut national de lutte contre le cancer, pour faire état de l’inquiétude que suscitait chez eux l’adoption d’un amendement venant redéfinir les règles en matière de publicité.bis , modifie sensiblement les règles en matière de publicité.
En voulant les préciser, nous courons le risque de les dénaturer.
La loi Evin dit que la publicité est permise sur un nombre somme toute important de supports, mais que la jeunesse doit en être protégée.
C’est pourquoi les journaux, pour ne citer qu’eux, à l’exception des publications destinées à la jeunesse, peuvent comporter de la publicité pour l’alcool.
Ces journaux ont, par ailleurs, le droit de publier des critiques œnologiques, mais il faut respecter certaines règles.
On peut parler d’alcool, mais tout dépend de la manière dont on le fait.
Pour ce qui est des deux premiers amendements, le Gouvernement a pour sa part déposé un amendement de suppression, au nom du respect du principe d’équilibre.
C’est pourquoi, mesdames et messieurs les députés, si nous parvenons de cette manière-là à rétablir l’équilibre du projet de loi, tel qu’il vous a été présenté en début de discussion, il me semble que nous pourrions éviter de fausses discussions ou de fausses accusations et progresser de manière positive dans l’examen de ce texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Je voulais demander une suspension de séance, madame la présidente.
La suspension est de droit.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à vingt-deux heures vingt, est reprise à vingt-deux heures vingt-cinq.) La séance est reprise.(suite) 592, visant à supprimer l’article.
Madame la ministre, j’ai commencé mes études à un moment où l’on nous apprenait qu’il n’y avait au monde qu’en France que l’on souffrait de cirrhose.
Ici, le sujet est bien celui de l’alcoolisation aiguë et massive des adolescents qui recherchent une ivresse et un paradis artificiel immédiat, un véritable assommoir.
Ce comportement signe la défaite des adultes et l’incapacité de notre société à projeter la jeunesse de France dans l’avenir et à lui offrir une espérance.
L’objet de cet amendement est de vous alerter sur plusieurs points, notamment sur celui des publicités que vous voulez limiter.
La question des publicités à l’abord des écoles nous inquiète particulièrement.
Cependant, je voudrais également parler un peu du principe de plaisir.
Vos amendements sont extrêmement puritains, mes chers collègues.
Celui qui s’alcoolise de manière massive cherche l’assommoir, la destruction, il joue avec la mort et n’est pas dans le principe de plaisir.
Mais, madame la ministre, n’oubliez pas que, dans cette société qui est extrêmement dure, douloureuse et difficile pour nos adolescents, il est important de leur offrir une espérance, une ouverture vers l’avenir et vers le monde, un travail.
Il faut donc aussi préserver la possibilité d’un avenir, en particulier à ces jeunes qui vont s’engager dans les métiers agro-viticoles.
C’est pour cela que je tiens à défendre également ce principe de plaisir qui fait partie de la vie.
La parole est à M.
Olivier Véran, rapporteur de la commission des affaires sociales, pour donner l’avis de la commission.
Défavorable.
Même avis.
Suite à la suspension de séance, je voudrais résumer la situation dans laquelle nous nous trouvons.
Nous avons bien noté, madame la ministre, votre amendement de suppression de l’alinéa 11, qui vise à supprimer les amendements déposés notamment par Olivier Véran et Monique Orphé, concernant l’affichage de la publicité consacrée aux boissons alcoolisées à proximité de tout établissement scolaire.
Nous avons également noté la suppression de l’amendement voté en commission et déposé par notre collègue Robiliard, qui constituait l’article 4 bis .
Nous demandons en contrepartie la constitution d’un groupe de travail au plus vite, avant la lecture au Sénat, pour étudier et redéfinir tout ce qui concerne la publicité et la communication.
Madame la ministre, je prends également acte, très volontiers, des amendements que vous avez signalés.
Je me joins à la demande qui vient d’être formulée concernant une meilleure définition de la publicité.
Vous le savez, il y a aujourd’hui une certaine marge d’incertitude juridique, et même une incertitude jurisprudentielle, qui rend parfois difficile l’information, notamment sur les réseaux.
Le risque juridique encouru par ceux qui essaient de communiquer de manière responsable sur le vin mérite d’être étudié sérieusement.
Tout le monde a conscience qu’il est très difficile de savoir à partir de quel moment on passe de l’information à la communication et de la communication à la publicité.
Cela n’est pas si simple et peut même relever d’un droit un peu mou.
C’est une raison supplémentaire pour apporter un peu de sécurité.
Enfin, madame la ministre, vous avez évoqué le binge drinking , soit cette espèce d’anti-culture du vin, qui, vous l’avez bien dit, a saisi de plus en plus de jeunes qui consomment des alcools extrêmement durs, parfois frelatés, dans des délais extrêmement brefs.
C’est l’antinomie absolue de la culture du vin.
Je souhaite donc que quand évoque le vin, on ne passe pas insensiblement et si facilement de cette culture que nous défendons aux modes de protection contre des pratiques qui n’ont rien à voir.
Je serais d’ailleurs très curieux de savoir si des études précises ont été menées sur le type de boisson que prennent ces jeunes, sur leur profil et sur leur éducation… Il en existe.
…car le vin, lui, est un produit culturel qui s’apprend, sans aucun rapport avec les produits que vous avez justement dénoncés.
Il faut être clair dans ce domaine.
Madame la ministre, nous avons pris bonne note que vous souhaitiez la suppression des amendements à l’article 4, et c’est une bonne chose.
Mais le statu quo  par rapport à la loi Evin ne me semble pas aujourd’hui la solution.
Je rappelle que cette loi n’a jamais fait l’objet d’une évaluation.
Il serait temps de la mener.
Le groupe de travail peut être une solution à partir du moment où la définition de la publicité qui en sortira ne sera pas un handicap.
Notre pays a retrouvé la première place mondiale dans la filière viticole.
Ne la perdons pas face à la concurrence effrénée qui arrive, qu’il s’agisse des vins italiens ou des vins espagnols.
Il est donc absolument indispensable de s’engager vers une définition de la publicité qui permette la promotion de notre culture et de notre territoire.
Je demande que cette clarification soit faite.bis(L’amendement n592 n’est pas adopté.) 1640.
Madame Orphé, je vous demande de retirer cet amendement car il contrevient au principe de la proportionnalité des peines, même si la commission avait donné un avis favorable.
À défaut, l’avis serait défavorable.
Même avis Je le retire.(L’amendement n1640 est retiré.) 1522.
On peut partager, madame Le Dain, votre ambition de lutter contre toutes les formes de poly-addiction ou de poly-toxicomanie.
Cela étant, nous sommes en train de débattre d’un article sur la prévention de l’alcoolisme, notamment à destination des plus jeunes, et y insérer les multiples vecteurs de lutte contre le tabac ou contre les produits stupéfiants lui ferait véritablement perdre en visibilité et même en cohérence.
L’avis est donc défavorable.
Même avis.
Je partage la préoccupation de ma collègue Anne-Yvonne Le Dain, mais on peut tous se demander si notre addiction à la politique et au travail est néfaste...
L’addictologie ne concerne pas uniquement des substances ou des produits, mais aussi des comportements.
C’est vrai.
J’ajoute qu’associer un produit culturel qui peut avoir des effets psychotropes, à savoir le vin, aux autres produits évoqués dans l’amendement créerait une confusion extrêmement dangereuse.
Je peux vous dire que je n’avais pas un patient de moins de trente ans qui n’était pas consommateur de cannabis, et cela fait trente ans que le phénomène se développe dans tous les sens.
Les Scandinaves ont bien montré qu’on a six fois plus de risque de rentrer en schizophrénie, contrairement à ce que d’anciens ministres français ont déclaré publiquement.
Je veux mener ce combat avec vous, ma chère collègue mais, de grâce ne confondons pas les produits, par exemple les psychotropes illicites, avec le vin.
Je retire l’amendement, madame la présidente.(L’amendement n1522 est retiré.) Je suis saisie de deux amendements, n 1261 rectifié et 1423, pouvant être soumis à une discussion commune.
1261 rectifié.
Je le retire, madame la présidente.(L’amendement n1261 rectifié est retiré.) 1423.
Je vais le retirer, mais… Madame Orphé, vous ne pouvez prendre la parole sur un amendement s’il est retiré.
Mais vous pourrez vous exprimer sur l’amendement suivant.(L’amendement n1423 est retiré.)uméro  1426.(L’amendement n1426 est retiré.) 187.
Il est défendu.
Avis défavorable.
Je vous ai informée, madame la député, de la création d’un groupe de travail pour élaborer une stratégie pour les outre-mer.
Je crois que dans le cadre de cette stratégie, tous les enjeux liés à la prévention de l’alcoolisme pourront être abordés et discutés.
Mais je comprends, madame Orphé, votre préoccupation compte tenu des caractéristiques de votre territoire.
Si c’est possible, madame la présidente, je souhaiterais prendre de nouveau la parole sur l’amendement n 187.
Mais je vous en prie.
Merci, madame la présidente.
La rédaction actuelle de la loi Evin ne permet pas aux marques de boissons alcoolisées de diffuser dans leur publicité un message de consommation responsable et, de ce fait, d’informer les consommateurs sur les risques liés à une consommation excessive ou inappropriée d’alcool.
Des actions judiciaires ont ainsi été intentées à l’encontre de publicités de boissons alcooliques portant un message de modération, ce qui a eu pour effet d’empêcher les opérateurs de la filière de communiquer auprès des consommateurs sur la notion pourtant essentielle de consommation responsable.
On se retrouve aujourd’hui dans une situation paradoxale, dans la mesure où la majorité des consommateurs français ne connaissent pas les critères d’une consommation responsable établis par l’Organisation mondiale de la santé en vue d’informer les consommateurs sur les niveaux de consommation d’alcool à ne pas dépasser et de réduire au maximum les risques liés à une consommation excessive.
D’après une enquête récente, ces seuils ne seraient connus que par moins d’un tiers des personnes interrogées.
Pourtant, ils sont facilement communicables.
Notre amendement propose donc de reconnaître aux producteurs, fabricants ou distributeurs de boissons alcoolisées le droit de faire apparaître dans leurs publicités un message de prévention en matière de consommation d’alcool, comment cela existe dans les autres grands pays occidentaux.
Les opérateurs pourraient ainsi compléter l’action des pouvoirs publics en matière d’éducation du consommateur, à leurs frais et non à ceux du contribuable.
En effet, comme le souligne la stratégie en matière d’alcool adoptée par l’Union européenne, l’industrie des boissons alcoolisées et les détaillants peuvent jouer un rôle important en faveur d’une consommation responsable.
Encore faudrait-il que la loi le permette dans notre pays.(L’amendement n187 n’est pas adopté.) Je suis saisie d’une série d’amendements identiques, n 2442, 2, 49, 190, 192, 211, 252, 586, 707, 785, 808, 1157, 1707, 1784 et 2295.
Sur cette série d’amendements, je suis saisie par le groupe de l’Union pour un mouvement populaire d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
2442.
2.
Il est défendu, madame la présidente.
49.bis .
190.
Le respect des dispositions existantes nous semble une solution de sagesse.
Il faut que la loi, et elle seule, s’applique et que la viticulture continue à s’exprimer, notamment à travers les messages publicitaires, dans le respect de celle-ci.
Je souhaiterais toutefois, madame la ministre, que nous puissions un jour dresser le bilan de la loi Evin, et qu’à partir de cet état des lieux, nous réfléchissions à la manière dont nous pourrions consolider la loi, avec l’objectif de lutter contre les excès et tout ce qui peut nuire à la santé, mais aussi dans le respect de la communication raisonnable et de la consommation avec modération.
192.
Il est défendu, madame la présidente.
211.
Lui aussi est défendu, madame la présidente.
252.
586.
Je le retire au profit de celui du Gouvernement et je remercie la ministre pour son écoute.(L’amendement n586 est retiré.) 707.
785.
808.
Il est défendu, madame la présidente.
1157.
Je le retire au profit de l’amendement du Gouvernement.(L’amendement n1157 est retiré.) Il est défendu, madame la présidente.
1784.
2295.statu quo  nous semble une avancée, nous estimons que toutes les occasions doivent être saisies pour faire évoluer la loi Evin et répondre aux attentes qui ont été exprimées.
Je mets aux voix les amendements identiques n 2442, 2, 49, 190, 192, 211, 252, 707, 785, 808, 1707, 1784 et 2295.(Il est procédé au scrutin.)(Les amendements identiques n2442, 2, 49, 190, 192, 211, 252, 707, 785, 808, 1707, 1784 et 2295 sont adoptés et l’amendement n Je suis saisie d’un amendement n 1217 qui fait l’objet de deux sous-amendements identiques, n 2441 et 2446.
Je le retire.(L’amendement n1217 est retiré et les sous-amendements identiques n 1664.
Il fait partie d’une série d’amendements, qui portent les numéros 1664 à 1671, que je souhaiterais présenter en même temps, madame la présidente.
Faites donc, chère collègue.
Il me semble pertinent de les proposer dans le cadre du présent projet de loi, bien qu’ils tendent à modifier le code pénal.
Aujourd’hui, lorsqu’une personne en tue une autre à la suite d’un accident de voiture, parce qu’el Vous avez donc défendu les amendements n Absolument, madame la présidente.
Même avis.
Ce texte n’est pas l’endroit pour redéfinir la qualification pénale applicable à certains actes commis sous l’emprise de l’alcool.
Puisque j’ai eu une réponse, je retire l’ensemble des amendements.(Les amendements n1664, 1665, 1666, 1667, 1668, 1669, 1670 et 1671 sont retirés.) 1504.
Je le retire.(L’amendement n1504 est retiré.) L’amendement n Tout à fait, madame la présidente.(L’amendement n1663 est retiré.)bis En France, les régions viticoles sont des destinations touristiques importantes, qui proposent une grande diversité de produits liés à la vigne et au vin.
Un tiers des touristes citent d’ailleurs le vin et la gastronomie comme motivation de choix d’un séjour.
Les enjeux liés à l’économie du tourisme vinicole sont donc importants, tant pour accroître la fréquentation des régions viticoles que pour stimuler la vente des vins.
Cet article nous a effectivement conduits à examiner en commission la définition de la publicité pour les boissons alcooliques.
Il s’agissait tout simplement de combler un vide, puisque la loi Evin encadrant cette publicité ne précisait pas ce qui était ou n’était pas de la publicité, il s’agissait aussi de ne pas laisser la possibilité d’interprétations jurisprudentielles aléatoires, qui contreviennent parfois à l’objectif de la loi Evin et de faire en sorte que des journaux ne soient pas condamnés.
Il ne faut pas que des journalistes qui parlent non seulement du vin mais aussi de nos communes, de l’œnotourisme, de ce qui fait notre territoire soient traduits en justice parce que, finalement, cela nuit à notre viticulture et à nos territoires.
En commission, un amendement a été adopté, qui avait été déposé par notre collègue Robiliard, pour préciser ce qui relève de la publicité au sens de la loi Evin.
Comme l’a rappelé notre collègue Perrut, la jurisprudence a une interprétation très large de la notion de publicité, à tel point que cela crée une insécurité juridique qui met en cause la liberté d’expression des journalistes et entraîne, chez les journalistes et un certain nombre d’opérateurs, une forme d’autocensure.
Nous avons retenu, bien sûr, que la ministre est favorable à la création de ce groupe de travail, qui se réunira dans un délai assez bref et associera notamment des professionnels et un certain nombre de responsables politiques aux fins de revoir et, pourquoi pas, de redéfinir le cadre juridique applicable à cette publicité et à la communication dont les produits de nos terroirs peuvent être l’objet.bis  issu d’un amendement que j’avais déposé.
Je tiens également à ce qu’on puisse, à l’avenir, relire Alcools  d’Apollinaire sans craindre les foudres de la Cour de cassation.
(Applaudissements sur de nombreux bancs.) Mes chers collègues, je rappellerai brièvement que, à ce jour, même si on parle beaucoup de publicité, aucune étude scientifique n’a prouvé de manière irréfutable l’impact de la publicité sur la consommation d’alcool.
Une récente étude publiée par un collectif de chercheurs, Cochrane Review , l’a montré au mois de novembre dernier – c’est une revue scientifique internationale et indépendante de tout financement d’origine privé, consacrée exclusivement au domaine de la santé.
Ensuite, les modes de publicité ont évolué.
Les réseaux sociaux et l’internet n’avaient pas le même poids au moment du vote de la loi Evin.
Enfin, si on ne veut pas d’un gouvernement des juges, si on ne veut pas d’une jurisprudence qui excède très largement l’intention du législateur, il convient effectivement de mettre en place le groupe de travail dont il est question.
Je souhaite qu’on poursuive sur la voie qui avait été ouverte par l’amendement dont est issu l’article 4 bis .
À titre personnel, je regrette qu’on le supprime, et, par conséquent, je souhaite qu’un équilibre soit retrouvé au Sénat, un équilibre qui soit extrêmement rigoureux et qui permette de préserver notre filière de cette jurisprudence beaucoup trop agressive.
2443.
Par cet amendement, le Gouvernement propose la suppression de l’article 4 bis .(L’amendement n1295 tombe)bis 1514.
Il est défendu, madame la présidente.
Avis défavorable, madame la présidente.
Le Gouvernement demande le retrait de cet amendement.
À défaut, il émettra un avis défavorable.
Je retire l’amendement, madame la présidente.(L’amendement n1514 est retiré.) Je suis heureux, pour nos descendants, de voir que la culture aura encore une place dans les années à venir, et je remercie mon collègue socialiste Robiliard de sa belle intervention.
Mon intervention concerne le tabac qui, de tous les produits que nous connaissons, est le plus toxique.
Et, de tous les toxiques, c’est le plus addictif et le plus carcinogène… Pardon, je voulais m’exprimer sur des articles que nous examinerons ultérieurement.
Je vous redonnerai donc la parole.
Oui, cet article transpose en droit français des dispositions réglementaires européennes visant à la réduction des inégalités sociales en matière d’accès à une alimentation équilibrée par l’introduction d’un principe d’information nutritionnelle volontaire et accessible à tous, sous forme de graphique ou symbole.
Comme pour l’alcool, le message sanitaire sur les boissons sucrées et produits manufacturés pourra être modifié par arrêté.
M’inquiète par ailleurs vivement un amendement de notre collègue Orphé, qui procède des mauvaises idées que vous appliquez déjà au tabac.
Vouloir mettre des images choc sur des bouteilles est une aberration.
L’étiquette comprend déjà huit mentions obligatoires.
Un nouveau logo ou un visuel ne ferait donc qu’alourdir et rendre illisibles les informations d’ores et déjà inscrites.
Une telle disposition paraît également discriminatoire puisque, dans tous les cas, c’est l’abus qui est dangereux, non la simple consommation.
Si cet amendement était adopté, alors, il faudrait exiger que fassent l’objet d’un étiquetage analogue le beurre, l’huile, le sel, la viande, le chocolat, etc.
puisqu’une consommation excessive de tous ces aliments comporte également des risques.
Je reviens en o Je tiens à dire qu’une telle disposition se heurte aux dispositions déjà applicables aux bouteilles de vin.
Sur celles-ci doivent en effet figurer huit mentions obligatoires.
Un nouveau logo ne ferait qu’alourdir et rendre illisibles les informations qui figurent d’ores et déjà sur les bouteilles.
Il y a quelques instants, madame la ministre, nous avons eu un débat apaisé, au terme duquel certaines dispositions ont été supprimées.
Si je prends la parole dès maintenant, c’est pour que l’amendement dont je viens de parler soit retiré, puisqu’il va à l’encontre de ce que nous avons convenu il y a quelques instants.
Ces dispositions seraient discriminantes et stigmatisantes.
845.in fine, J’ajoute que cette démarche repose sur le volontariat des producteurs et des distributeurs.
On peut donc espérer qu’ils s’y rallieront d’eux-mêmes – en tout cas, nous avons toutes les raisons de le croire.
C’est pourquoi l’avis de la commission est défavorable.
Pour enrayer ce phénomène, il nous faut multiplier les instruments.
D’ailleurs, l’Organisation mondiale de la santé réfléchit à ce sujet.
Jusqu’à présent, la France a agi de manière volontaire et a obtenu des résultats dans ce domaine, grâce à l’engagement de professionnels, d’experts, de médecins de santé publique et d’autres spécialités, dans le cadre du PNNS, le programme national nutrition santé.
C’est au cours de l’élaboration de ce programme que l’idée d’un logo nutritionnel s’est fait jour.
Je tenais à donner ces éléments sur cet article relatif à l’information nutritionnelle.
La bonne alimentation passe par une information de qualité, transparente et fiable.
Le Gouvernement est donc défavorable à cet amendement de suppression.(L’amendement n845 n’est pas adopté.) 333.
Il est défendu.(L’amendement n333, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 1712.
Défendu.(L’amendement n1712, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 1486.
Même avis.
Je trouve que les conséquences de ces dispositions, incluses au pied levé, par amendement, dans ce projet de loi, sont préoccupantes.
Le problème des amendements, madame la ministre, qu’ils soient d’origine gouvernementale ou parlementaire, tient au fait qu’ils ne sont pas accompagnés par une étude d’impact sérieuse.
Nous regrettons donc de n’avoir pas d’étude chiffrée quant aux conséquences de ces dispositions sur l’industrie, l’emploi et les exportations.buzz, (Rires et exclamations sur les bancs du groupe SRC.) C’est pourquoi cet amendement, qui propose une expérimentation et une étude d’impact, me paraît indispensable.(L’amendement n1486 n’est pas adopté.) 1867.
Cet amendement vise à tenir compte du fait que les consommateurs, aujourd’hui, ne demandent pas uniquement des informations concernant les valeurs nutritionnelles.
En effet, de plus en plus de consommateurs souhaitent connaître les additifs alimentaires contenus dans les aliments qu’ils consomment, puisqu’il s’agit de produits industriels, d’agroalimentaire.
Aujourd’hui, les additifs se sont multipliés, qu’il s’agisse des édulcorants, qui posent problème pour certaines personnes, de s colorants, déjà bien connus, des exhausteurs de goût ou des conservateurs.
Nous proposons d’adopter le principe d’un étiquetage plus lisible, comme vous le proposez pour les valeurs nutritionnelles, en ce qui concerne les additifs alimentaires.
Bien entendu, la forme que devra revêtir cet affichage devra être définie après concertation avec les parties concernées, y compris les fabricants, les distributeurs et les associations de consommateurs, mais nous pouvons d’ores et déjà en adopter le principe.
Il ne me paraît pas suffisant de développer aujourd’hui une information simplement nutritionnelle en omettant de mentionner les additifs qui, en termes de santé, posent également des problèmes.
Monsieur Roumegas, vous confondez présentation complémentaire et présentation supplémentaire.
Nous sommes en train d’examiner un système d’information nutritionnelle synthétique, simple, accessible à tous, pour tous, qui doit permettre d’améliorer l’information du consommateur sur la qualité nutritionnelle des aliments et faciliter la compréhension des informations qui font déjà l’objet d’une déclaration nutritionnelle obligatoire.
L’objectif n’est pas de donner des informations supplémentaires sur d’autres composants, à moins de multiplier les logos, les paramètres, et de compliquer le dispositif pour les consommateurs, ce qui irait à l’encontre de ce que nous cherchons à faire.
Avis défavorable.(L’amendement n1867, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 196.
La saisine de l’ANSES – l’Agence nationale de sécurité sanitaire de l’alimentation, de l’environnement et du travail – qui a précédé nos travaux sur cette proposition portait uniquement sur la faisabilité d’un système, sans réelle interrogation sur la pertinence et l’intérêt scientifique de ce système.
J’ai déjà évoqué précédemment les travaux qui ont préfiguré le règlement européen et la recommandation de l’Union européenne pour avancer en matière d’information nutritionnelle adaptée aux consommateurs.(L’amendement n196, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 197.
Cet amendement tend à demander, en plus de celui de l’ANSES, l’avis du Conseil national de l’alimentation sur la mesure proposée en raison de l’approche socio-économique qu’il développe.
Permettez-moi de revenir sur les amendements précédents, notamment de notre collègue Roumegas, et sur l’ensemble de la stratégie développée ici par ces étiquetages simplistes.
Je reste persuadé que ce n’est pas de cette façon que l’on arrivera à lutter contre l’obésité, un certain nombre d’informations étant déjà mentionnées sur les différents produits alimentaires.(L’amendement n197, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 373 et 2280.
373.
Nous assistons dans notre pays au développement du surpoids et de maladies chroniques, mais un tiers de la population mondiale meurt de faim.
Cela fait mal au cœur de voir que, alors même qu’ils sont, d’une façon générale, poussés à la consommation, les Français seraient dissuadés de consommer certains produits.
Nous ferions mieux de transporter ces derniers dans les pays où l’on meurt de faim.
2280.
Cet amendement a pour objet de proposer une meilleure information des consommateurs quant à la qualité nutritionnelle des produits alimentaires.
Nous assistons en effet au développement du surpoids, de maladies chroniques telles que le diabète et l’obésité ou des maladies coronariennes.(Les amendements identiques n373 et 2280, repoussés par la commission et le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) 1450.
Il faut rappeler que le modèle alimentaire français se caractérise par un équilibre nutritionnel structuré autour de la prise de quatre repas par jour, du petit-déjeuner au dîner, en portions raisonnables et avec un équilibre sur plusieurs jours.
Il mérite d’être préservé.
Il contribue en effet à la richesse du patrimoine culinaire français et doit être pris en compte.
Nos produits d’alimentation s’inscrivent dans le modèle alimentaire et sont l’incarnation d’un véritable patrimoine, qui a d’ailleurs été reconnu en 2012 puisque l’UNESCO a classé le repas gastronomique des Français comme patrimoine culturel immatériel de l’humanité.
Les informations nutritionnelles complémentaires doivent impérativement être de nature à aider le consommateur à conforter de bonnes pratiques alimentaires et le bon usage des aliments.
C’est pourquoi il nous paraît important que le décret en Conseil d’État prenne en compte l’applicabilité d’une telle mesure, sans préjudice de la préservation et de la valorisation du modèle alimentaire français et de l’image d’excellence et de qualité de la filière alimentaire française.
Madame Louwagie, j’ai presque envie de vous proposer le retrait de l’amendement tant il est satisfait par le texte.
Justement, la signalétique contribuera à renforcer l’excellence de la filière alimentaire française.
Nous allons améliorer l’information sur la qualité nutritionnelle, à produit manufacturé identique, surgelé ou frais, nous allons proposer aux consommateurs des informations qui leur permettront de choisir celui qui correspond le plus à leurs appétences en matière de qualité nutritionnelle, et ça ne changera pas les arts de la table à la française, ni la convivialité, ni la manière de le consommer.
Finalement, nous allons plutôt améliorer l’information des consommateurs et renforcer la filière d’excellence de l’industrie alimentaire.
Avis défavorable.
Avis défavorable.
D’un autre côté, nous parlons de l’industrie agroalimentaire.
L’Allemagne est maintenant première sur le continent européen en matière de production de protéines animales.
Le Danemark n’a plus d’abattoirs.
La nouvelle politique agricole commune, le traité de libre-échange transatlantique, et la nouvelle loi sur l’agriculture vont être néfastes pour nos locomotives céréalières.
Nous ne souhaitons pas porter atteinte aux préoccupations tout à fait saines de nos collègues écologistes, qui ont parfaitement raison mais qui devraient être plus précis dans leurs amendements.
Nos propositions représentent un soutien très fort à notre économie nationale, et c’est pourquoi je pense qu’il serait sage de les adopter.(L’amendement n1450 n’est pas adopté.) 1453.
Je vis dans un département où sévit le diabète, une maladie qui favorise des maladies cardio-vasculaires et peut conduire à des amputations.
Je tiens donc à ce que l’information nutritionnelle soit plus claire et plus précise.
Le projet de loi propose de créer des pictogrammes sur les emballages des produits alimentaires pour informer les consommateurs de leur qualité nutritionnelle.
De même, je propose de faire figurer des pictogrammes sur les bouteilles d’alcool et les boissons sucrées pour informer les acheteurs des risques encourus avec la consommation excessive de telles boissons.
Toutefois, s’il s’agissait de prendre en compte un problème particulier identifié dans les territoires d’outre-mer, votre préoccupation pourrait s’intégrer à la réflexion proposée par Mme la ministre.
Dans l’immédiat, je vous propose de retirer cet amendement.
Je retire l’amendement.(L’amendement n1453 est retiré.) est adopté.) 1440.
La perte des repères nutritionnels complique le choix du consommateur.
Dans les rayons des supermarchés, il n’est pas aisé d’identifier les produits alimentaires adaptés aux besoins d’une alimentation équilibrée, surtout si l’on appartient à un foyer modeste ou défavorisé.
Le label PNNS peut également être un outil d’encadrement de la publicité sur les écrans destinés à la jeunesse.
Les enfants, prescripteurs des achats des parents, n’ont pas le discernement suffisant pour faire des choix alimentaires équilibrés.
Or, actuellement, la grande majorité des publicités alimentaires diffusées sur les écrans destinés à la jeunesse encouragent la consommation d’aliments et de boissons à haute densité énergétique.
Bien sûr, le lien entre publicité et obésité n’est pas directement établi, mais personne n’a non plus prouvé son absence.
On sait très bien qu’il faut éloigner les enfants de produits alimentaires qui ne sont pas bons pour leur santé.
S’il n’y a pas de bons ou de mauvais produits, il y a des produits qui sont meilleurs que d’autres.
On pourrait parfaitement accepter leur promotion auprès des enfants sans diaboliser les autres… Merci, madame la députée.
…s’ils ne sont ni trop gras, ni trop sucrés, ni trop salés.
C’est pourquoi je propose de mettre en place des mesures d’autorisation de la publicité sur les écrans destinés à la jeunesse strictement limitées aux produits alimentaires et boissons qui ont obtenu un label PNNS.
Il s’agirait donc d’un double label, qui concerne à la fois les produits alimentaires et les écrans destinés à la jeunesse.(L’amendement n1440, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisie de deux amendements, n 741 deuxième rectification et 737, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Chez nous comme dans les pays en voie de développement, une telle situation relève largement d’une détérioration des conditions d’alimentation.
Ici comme en Afrique, le recours aux boissons sucrées s’accélère au gré des campagnes publicitaires effrénées qui encouragent leur consommation.
Convenez que ces boissons sucrées ne sont associées ni à des traditions culturelles, ni à des productions de terroir.
Elles sont malheureusement proposées dès le plus jeune âge et sont, plus tard, souvent associées à la consommation d’alcools forts conduisant à l’enivrement rapide et extrême dont nous avons parlé tout à l’heure.
L’amendement n En adoptant ces deux amendements n La commission a donné un avis défavorable à ces deux amendements, qui visent à augmenter une taxe portant sur la consommation de boissons sucrées et édulcorées susceptibles de provoquer ou de participer à provoquer l’obésité ou des troubles nutritionnels en France.
Vous voulez affecter les recettes supplémentaires à l’Agence française de développement.
Or il n’y a pas de lien logique entre la diffusion des boissons sucrées et édulcorées en France et les problèmes de sous-nutrition ou de malnutrition dans les pays moins ou peu développés.
L’aide au développement est financée sur fonds publics ou par des dons privés.
Si l’on peut envisager d’instaurer des financements supplémentaires, il faut qu’il y ait un lien avéré entre le produit de la recette et l’utilisation qui en serait faite.
Défavorable.
…pour éviter d’en ajouter là où il n’en faut pas.
Si ces amendements poursuivent effectivement un objectif louable, le groupe UMP ne peut donc pas les accepter.
Je suis désolé pour notre collègue Jean-Marie Tetart, mais le groupe UMP n’est pas solidaire de ces amendements,… …pour les raisons qu’a rappelées notre collègue Door.
La taxation proposée nuirait à un certain nombre d’entreprises de l’industrie agroalimentaire.
En outre, ce sujet relève davantage du projet de loi de financement de la sécurité sociale que d’un projet de loi relatif à la santé.(Les amendements n 1904.
Cette taxe additionnelle permettrait, d’une part, d’envoyer un signal aux industriels qui abusent de ces huiles de palme pour des raisons économiques, et d’autre part, d’abonder un fonds visant à lutter contre la sous-nutrition.
Monsieur Roumegas, nous avons déjà eu ce débat dans le cadre de la discussion du PLFSS pour 2013.a priori , les produits sans huile de palme devraient bénéficier d’un meilleur score nutritionnel.
Comme vous l’avez souligné, l’utilisation d’huile de palme constitue avant tout un problème de développement durable.
La production de ces huiles détruit des forêts primaires, notamment en Indonésie.
L’instauration d’une taxation supplémentaire, au-delà de la taxe spéciale déjà existante, peut être envisagée dans le cadre de la coopération internationale pour le développement mais dépasse clairement l’objet du texte que nous examinons.
C’est pourquoi la commission a donné à votre amendement un avis défavorable.
Même avis.(L’amendement n1904 n’est pas adopté.) 777.
Il s’agit d’une recommandation de santé publique.
Vous l’avez compris, nous sommes favorables à ce que l’éducation sanitaire et diététique prévale sur toutes les contraintes et les étiquetages qui complexifient encore un peu plus la production dans notre pays sans que des résultats évidents aient été scientifiquement démontrés pour autant.ier Défavorable.
Défavorable.(Sourires.)(L’amendement n777 n’est pas adopté.) Je suis saisie de deux amendements, n L’amendement n À notre sens, c’est le rôle de la loi de fixer un cadre pour protéger la population contre une surenchère commerciale qui fait de la gratuité du surplus d’une offre alimentaire payante un argument pour attirer le consommateur et l’inciter à des consommations excessives et néfastes pour la santé.
445.
C’est la raison pour laquelle je souhaite que l’on interdise la pratique du libre-service et du service à volonté de boissons sucrées dans les débits de boissons, les commerces et les lieux publics.
La rédaction initiale de l’amendement posait problème car elle donnait à penser que l’on allait interdire l’accès illimité à l’eau.
La nouvelle rédaction, quant à elle, paraît tout à fait adaptée.
Elle est en outre plus satisfaisante que la celle de l’amendement n 445, qui ne vise pas les produits avec édulcorants de synthèse.
Avis favorable à l’amendement n 1272 rectifié et défavorable à l’amendement n 445.
Je partage l’avis exprimé par le rapporteur, à savoir que la rédaction de l’amendement n 1272 rectifié est plus complète que celle de l’amendement n Si partage les arguments de notre collègue Richard sur les boissons sucrées, je ne comprends pas pourquoi les édulcorants de synthèse ou naturels sont visés par cette mesure, dès lors que les boissons qui les contiennent ne comportent pas de sucres.
L’objectif est bien évidemment de lutter contre l’addiction aux sucres et l’obésité.
J’ai ainsi rappelé que les boissons sucrées ou les sodas contenaient environ sept morceaux de sucre par verre de 250 millilitres.
Dès lors, je le répète, je ne comprends pas pourquoi il faudrait s’en prendre aux édulcorants de synthèse ou aux édulcorants naturels.
À titre personnel, je suis totalement opposé à ces deux amendements, aussi bien celui de notre collègue Richard que celui de notre collègue Boyer.
Il faut laisser la responsabilité aux parents qui accompagnent les enfants dans des lieux où les boissons sont gratuites.
Cela s’appelle botter en touche.
Si, dans la mesure où il y a des distributeurs de boissons sucrées gratuites à la disposition des enfants toute la journée.
Et dans un restaurant, c’est la même chose.(L’amendement n1272 rectifié est adopté et l’amendement n 445 tombe.) 925.
L’amendement vise à donner un caractère obligatoire aux recommandations relatives à la nutrition en restauration scolaire et à le transposer dans le code de la santé plutôt que dans le code rural.
De telles dispositions ont en outre davantage leur place dans le code de la santé publique que dans le code rural.
En commission, on avait même eu du mal à les trouver...
Avis défavorable.
Défavorable.
Celles évoquées en commission.(L’amendement n925 n’est pas adopté.) 451.
Tout à l’heure, lorsque j’ai présenté un amendement sur le label PNNS, on n’a même pas eu la courtoisie de dire pourquoi il avait été rejeté.
Maintenant, on ne m’apporte aucune réponse au motif que la question a été évoquée en commission.
Une telle attitude n’est pas acceptable.
Lorsqu’une disposition sur les cantines scolaires figure dans le code rural, que l’on a bien du mal à l’y trouver, et que je propose de la transposer dans le code de la santé publique, la moindre des choses serait de répondre.
Nous sommes ici pour écrire la loi et l’équilibre nutritionnel a sa place dans le code de santé publique.
Ce n’est pas une façon de travailler.
S’agissant de l’amendement n Avis défavorable.
Avis également défavorable.
Cette mesure qui ne relève pas du domaine législatif figure déjà dans le Programme national nutrition santé.(L’amendement n451 n’est pas adopté.) 458.
J’ai évoqué les vertus de l’allaitement.
Cependant, en France, si l’allaitement est largement pratiqué pendant les premières semaines, il est, la plupart du temps, arrêté dès la fin du congé maternité, au moment où il commence à produire ses effets.
Or le relais n’est que rarement assuré par les crèches, notamment par les crèches publiques.
Il faut donc favoriser la poursuite de l’allaitement le plus longtemps possible, autant que les parents le souhaitent, en particulier dans les structures d’accueil collectif.
Aujourd’hui, ces dispositifs sont rares, en tout cas mal appliqués.
C’est la raison pour laquelle il est nécessaire de les faire apparaître dans le code de la santé publique.
Pour les mêmes raisons évoquées en commission, avis défavorable.(L’amendement n458, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 1118.
Je propose de renforcer la démocratie sanitaire.
Le présent amendement inscrit l’Union nationale des caisses d’assurance maladie et l’Union nationale des organismes complémentaires d’assurance maladie dans la concertation préalable à l’élaboration du Programme national nutrition santé.
Ce sont en effet des acteurs importants des politiques de prévention, et ils ont une expérience, une expertise à faire valoir lors de l’élaboration du PNNS.ier  du projet de loi n’intègre pas les organismes complémentaires d’assurance maladie.
L’avis est défavorable, madame Khirouni, pour les raisons évoquées en commission.
Le PNNS va s’inscrire dans la stratégie nationale de santé, il en est une des composantes.
Son élaboration va résulter de la concertation et la cohérence doit être recherchée avec l’action des caisses de Sécurité sociale ou des organismes complémentaires.
Figer cela dans un article du code de la santé publique ne paraît pas nécessaire.
Ce serait la première fois que serait inscrite de façon formelle la contribution des organismes obligatoires et complémentaires à l’élaboration de politiques de prévention.
Une telle démarche n’est pas neutre.
Elle me semble présenter un certain intérêt, y compris sur le plan symbolique.
Compte tenu des réserves du rapporteur, je m’en remets à la sagesse de l’Assemblée.(L’amendement n1118 est adopté.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 378 et 2283.
378.
La politique de lutte contre l’obésité se focalise sur la limitation de la consommation de boissons sucrées, qui contiennent de nombreux additifs.
Or il est aussi nécessaire de promouvoir l’absorption d’eau, un produit qui non seulement ne fait pas grossir, mais est essentiel pour la vie, et de surcroît naturel et gratuit.
L’amélioration de l’hydratation serait donc un pas important pour la santé.
2283.
L’amendement est défendu.(Les amendements identiques n378 et 2283, repoussés par la commission et le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) Je suis saisie de plusieurs amendements, n 375, 2281, 198 rectifié, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 375 et 2281 sont identiques.
375.
2281.
198 rectifié.
L’amélioration de l’information de nos concitoyens sur la qualité nutritionnelle des produits qu’ils consomment est un objectif partagé par tous.
Force est de reconnaître pour autant qu’il n’existe aucun dispositif idéal et que chaque système possède ses avantages et ses inconvénients.
Au moment d’aborder le débat sur les moyens d’améliorer l’information du consommateur sur son alimentation, il est essentiel de rappeler l’importance du modèle alimentaire français ainsi que ses atouts.
Ainsi, on peut sans doute trouver dans notre approche de l’alimentation des éléments permettant d’expliquer pourquoi la France connaît, parmi les pays de l’OCDE, un des taux d’obésité les plus faibles.
L’objet de cet amendement est donc de valoriser cet apport essentiel.
Avis défavorable.
Le PNNS contribue à la promotion du modèle alimentaire français.
Il ne semble pas nécessaire d’aller plus loin dans la description législative de la composition des repas.(Les amendements identiques n375 et 2281, repoussés par le Gouvernement, ne sont pas adoptés.)(L’amendement n198 rectifié, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 370 et 2279.
370.
2279.
On a en effet constaté que de nombreux enfants se rendent à l’école sans avoir pris leur petit-déjeuner.
Il importe donc de sensibiliser les parents à la nécessité de donner à manger à leurs enfants avant qu’ils partent à l’école le matin.
Défavorable.
Cet objectif, auquel je souscris, fait partie des préconisations de l’Institut national de la prévention et d’éducation pour la santé et ne relève pas du niveau législatif.
Je vous invite donc à retirer votre amendement, à défaut de quoi j’émettrai un avis défavorable.
Je le maintiens.
Je le maintiens moi aussi.(Les amendements identiques n370 et 2279 ne sont pas adoptés.) 2264.
Cet amendement a fait l’objet d’un avis défavorable en commission, mais je voudrais le présenter à nouveau, en insistant sur un élément qui me semble essentiel.
Il s’inscrit bien sûr dans le cadre du PNNS, qui souligne la nécessité de réduire le surpoids, l’obésité des enfants et la consommation du sel et du sucre, et d’accroître la consommation de fruits et de légumes.
La suppression des distributeurs automatiques avait pour objet d’éviter la consommation de sucre et de barres chocolatées.
Nous pensons cependant qu’il faudrait réintroduire dans les collèges et lycées la possibilité de consommer des fruits, frais ou sous la forme de jus, par l’installation de distributeurs automatiques.
Tel est l’objectif de cet amendement, qui compléterait l’arsenal du PNNS en ciblant davantage les collèges et des lycées, où cette consommation est impossible, alors qu’il s’agit d’un pan important de l’éducation à la santé et à l’alimentation.
Les jus de fruits sont, par définition, des pr oduits riches en sucre et, si saine que soit votre intention de diversifier l’alimentation des enfants avec des fruits et des légumes, le principe même de réintroduire des distributeurs automatiques dans les écoles serait une régression totale par rapport aux combats qu’ont menés les médecins à la fin du XX siècle et au début du XXIième .
Avis défavorable, donc.
Même avis.(L’amendement n2264 n’est pas adopté.) 1502.
Il est défendu.(L’amendement n1502, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 439.
Cet amendement très simple tend à faire de la lutte contre l’épidémie d’obésité et de surpoids une grande cause nationale en 2016.
Comme cela a été indiqué en commission, cette décision ne relève pas de la loi mais, depuis 1977, du Premier ministre.
Même si l’objectif peut être intéressant, la mesure n’est pas du niveau législatif.
Avis défavorable.
Même avis.(L’amendement n439 n’est pas adopté.) Je suis saisie de deux amendements, n 1336 et 1307, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
L’amendement n(Les amendements n1336 et 1307, repoussés par la commission et le Gouvernement, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 376 et 2282.
376.
Je reviens encore sur le petit-déjeuner, mais j’ai bien compris que cette loi est faite pour interdire la consommation de certains produits, et non pas pour favoriser intelligemment des produits qui n’ont pas à être interdits et qui sont nécessaires à la santé.
Je défends donc cet amendement, mais je ne comprends pas la position de ce gouvernement.
2282.
Il est soutenu.
Défavorable.
Je demande le retrait de ces amendements, pour les mêmes raisons que précédemment, à défaut de quoi, avis défavorable.
Madame Orliac, retirez-vous votre amendement n Je le maintiens.
Je le maintiens également.(Les amendements identiques n376 et 2282 ne sont pas adoptés.)bis 1352.
Ces informations sont des mesures de santé publique qui visent à sensibiliser le public, en particulier les enfants, et à donner des repères nutritionnels issus du PNNS.
Cette mesure contribue également à la prévention des maladies liées à une alimentation déséquilibrée.
Défavorable.
Je précise que l’amendement a été adopté en commission.(L’amendement n1352 n’est pas adopté.)bis 1343.
La suppression de la possibilité de déroger à l’obligation d’information sanitaire permettra de renf orcer l’information en matière d’équilibre nutritionnel, d’éducation à la santé et de prévention de l’obésité.
Cela contribuerait à promouvoir l’équilibre nutritionnel.
Dans ce même esprit, l’obligation d’acquitter la taxe permettra d’accroître les moyens d’information et de prévention de l’INPES.(L’amendement n1343, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisie de deux amendements, n 446 et 1899, pouvant être soumis à une discussion commune.
446.ier Merci, madame Boyer.
Nous avons le texte de l’amendement.
1899.
Défendu.
Défavorable.
Lorsque nous avions examiné des amendements similaires lors du précédent mandat, plusieurs d’entre vous, sur les bancs de la droite comme de la gauche, y étaient favorables.
Je ne vois pas pourquoi aujourd’hui, alors que cela fait des années que nous traitons de ces sujets, nous n’avancerions pas sur ce thème.(Les amendements n446 et 1899, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) 459.
L’amendement n Pour cette raison, je souhaite que, au 1° de l’article 27 de la loi n(L’amendement n459, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisie de quatre amendements, n 461, 440, 319 et 315, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
L’amendement n 461 vise à prévoir l’obligation, pour l’ensemble des chaînes publiques et privées de radio et de télévision, de diffuser gratuitement les messages de l’Institut national de prévention et d’éducation pour la santé – l’INPES –, notamment concernant la nutrition et la lutte contre l’obésité et le surpoids.
Les modalités d’application de cette disposition seraient fixées par décret en Conseil d’État.
Compte tenu des enjeux de santé publique, économiques et sociaux que représente la prévention de la surcharge pondérale, l’INPES, qui est un organisme d’État, doit pouvoir communiquer sur les chaînes de télévision afin de diffuser plus largement ses messages de prévention et de santé.
L’idée est de rééquilibrer l’information sur les produits alimentaires en matière d’équilibre nutritionnel.
L’amendement n 440 concerne les conventions conclues entre le CSA et les opérateurs privés, qui fixent les mesures en faveur de l’information et l’éducation pour la santé, l’équilibre nutritionnel et la lutte contre le surpoids et l’obésité.
Il s’agit de favoriser la diffusion d’émissions d’éducation populaire à la santé, à la cuisine et à la nutrition, par exemple le samedi matin, puisque tous les enfants n’ont pas classe à ce moment, ou le mercredi après-midi.
Je me permets de vous signaler tout de même que les amendements n Cela étant, je continue avec l’amendement n 319, qui vise à prévoir que les sociétés du secteur public de la communication audiovisuelle mènent des actions en faveur de l’information et l’éducation pour la santé, l’équilibre nutritionnel et la lutte contre l’obésité.
Il s’agit, comme pour l’amendement précédent, de favoriser la diffusion d’émissions d’éducation populaire à la santé, à la cuisine et à la nutrition, par exemple le samedi matin.
Enfin, l’amendement n 315 vise à prévoir l’utilisation d’un temps d’antenne libéré par la suppression de la publicité sur les chaînes de télévision publiques pour diffuser des messages ou des programmes d’information et d’éducation à la santé concernant la lutte contre le surpoids et l’obésité et la promotion de l’activité physique.
Les contrats d’objectifs et de moyens détermineront les modalités d’application de ce principe.
Afin de fiabiliser l’information délivrée, il est prévu de donner à l’INPES la possibilité de labelliser les messages et les programmes concernés.
Tout à l’heure, je n’ai pas obtenu de réponse sur le label PNNS, mais je pense qu’il serait très intéressant, notamment pour les messages télévisés, ainsi que je le proposais dans l’amendement précédent, qu’un label INPES puisse être délivré à certaines émissions télévisées ou à certains programmes.
Cela étant, à titre personnel, je serais tenté de proposer la sagesse pour l’amendement n 461, en attendant la réponse du Gouvernement sur l’enjeu et surtout les tenants et les aboutissants d’une telle mesure si jamais elle était adoptée.
L’amendement n Concernant l’amendement n Enfin, nous avons déjà examiné la question soulevée par l’amendement n En conclusion, il y a un avis de sagesse sur l’amendement n 461, une demande de retrait de l’amendement n 440 et un avis défavorable pour les amendements n 319 et 315.
Je donne un avis défavorable à l’ensemble de ces amendements, y compris l’amendement n 461.
En effet, si l’on peut se dire a priori Il existe d’autres campagnes qui peuvent avoir trait à la santé publique ou à d’autres causes d’intérêt général – la sécurité routière, la lutte contre les violences faites aux femmes –, et l’on ne voit pas pourquoi on définirait un régime de prix particulier pour les campagnes de l’INPES, car on pourrait alors dire que c’est exactement la même chose pour la sécurité routière ou pour les violences faites aux femmes.
Cela ne veut pas dire qu’il n’existe pas, d’une part, des tarifs préférentiels et, d’autre part, des possibilités de gratuité – des possibilités, oui, mais pas une obligation, comme cela est prévu dans ces amendements.
L’avis est donc défavorable pour les quatre amendements.
Quant aux violences faites aux femmes, le sujet n’est pas du tout le même.
En revanche, il y a plein d’industriels qui ne respectent pas la charte et les trois principaux ne l’ont pas signée.
Ils diffusent des messages en faveur de produits trop gras, trop sucrés, trop salés en disposant d’une puissance financière sans comparaison avec celle de l’INPES.
On ne peut pas laisser l’État se payer lui-même, c’est-à-dire payer les chaînes publiques avec de l’argent public, et s’accommoder de cette inégalité financière.
Merci, madame la députée.
Nous allons mettre l’amendement aux voix.(L’amendement n461 n’est pas adopté.) Acceptez-vous de retirer l’amendement n Non, et j’aimerais en expliquer la raison…(Les amendements n440, 319 et 315, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.)ter 2105.
Il est rédactionnel.(L’amendement n2105, accepté par le Gouvernement, est adopté.)ter 1933.
Dans tous les lieux publics et établissements recevant du public, il est proposé d’apposer au pied des escaliers, des escaliers mécaniques et des ascenseurs un panneau d’information conseillant aux personnes n’ayant pas de problème de mobilité d’emprunter les escaliers.
Cette mesure ferait la promotion de l’activité physique, puisqu’il est démontré que celle-ci augmente la dépense énergétique et permet de rester en bonne santé.
De telles mesures peuvent paraître anecdotiques, mais elles permettent de promouvoir l’activité physique.(L’amendement n1933, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)quater Cet article porte sur la lutte contre les troubles du comportement alimentaire, qui touchent principalement les jeunes filles, puisque ce sont 90 % de nos adolescentes qui sont touchées.
Cet article doit être mis en relation avec celui qui viendra plus tard concernant la lutte contre le tabagisme, puisque beaucoup de jeunes filles fument de plus en plus, utilisant le tabac en guise de coupe-faim.
Élue près de l’Espagne, je peux vous assurer que ce pays a été le premier à mener des campagnes très volontaristes de sensibilisation et à modifier sa législation concernant l’indice de masse corporelle des mannequins.
1019.
Elle apparaît majoritairement au cours de l’adolescence, mais ne fait pas systématiquement l’objet d’un diagnostic précoce.
Comme l’ont montré un certain nombre de drames récents, les conséquences de ce trouble alimentaire peuvent être fatales.
Je ne reviendrai pas sur le taux de mortalité de cette maladie.
On sait que l’image du corps, telle qu’elle est véhiculée par certains médias, peut jouer un rôle très néfaste, de même que la valorisation à outrance d’une image filiforme de la femme.
À cet égard, on ne peut que s’alarmer de la maigreur excessive de certains mannequins défilant sur les podiums.
Mais le monde de la mode et de la beauté n’est pas seul concerné.
Soucieux de combattre ce fléau, les pouvoirs publics ont engagé dès 2007 un dialogue avec l’ensemble des professionnels sur ce sujet.
Un groupe de travail pluri-professionnel, associant médecins, agences de mannequins, représentants de la mode, annonceurs, médias, associations et agences de conseil en communication, a été constitué sous la présidence des professeurs Marcel Rufo et Jean-Pierre Poulain.
Les travaux ont débouché sur la rédaction d’une charte d’engagement volontaire sur l’image du corps.
Cette initiative constitue une première étape vers une prise de conscience de ce problème majeur et ouvre la voie à une modification des comportements.
Les troubles du comportement alimentaires doivent être traités de manière globale dans le code de la santé publique.
C’est pourquoi j’ai déposé un autre amendement qui vise à associer l’obésité et le surpoids à l’extrême maigreur.
Dans la loi « Hôpital, patients, santé et territoires », un de mes amendements avait permis d’ouvrir un livre sur l’obésité qui comportait quatre chapitres.
Je propose d’ouvrir un autre livre sur l’extrême maigreur, afin que les troubles du comportement alimentaires soient traités dans un texte bien écrit et équilibré.
Défavorable.
Même avis.(L’amendement n1019 n’est pas adopté.)quater Je suis saisie de deux amendements, n 1766 et 1052, pouvant être soumis à une discussion commune.
1766.
Cet amendement concerne encore l’anorexie, qui constitue un réel problème de santé publique.
Je ne vais pas revenir sur la prévalence de cette maladie en France, mais je voudrais rappeler que, soucieux de combattre ce fléau, les pouvoirs publics ont engagé dès 2007 un dialogue avec l’ensemble des professionnels concernés.
Aujourd’hui, en tant que législateurs, nous devons agir et aller plus loin.
Certaines personnes, à travers différents moyens comme des sites Internet, des blogs, des magazines, incitent des personnes à se priver de nourriture pour maigrir de manière excessive, voire font ouvertement l’apologie de l’anorexie.
Ces dérives, comme le mouvement pro-ana, doivent être sanctionnées.
Ces attitudes et contenus médiatiques constituent de véritables provocations à la maigreur excessive et mettent en danger la santé des personnes fragiles.
Ce texte, voté en 2008, s’inspirait de la législation contre l’incitation au suicide.
Aujourd’hui, cet amendement est soutenu par le groupe UMP.
Je présente de nouveau cette disposition, mais je vous signale qu’elle a déjà été votée en 2008.
Comme le Sénat ne l’avait pas adoptée, il faut la voter de nouveau pour l’inscrire dans notre texte.
1052.
Cet amendement de ma collègue Maud Olivier va dans le même sens.
Il vise à combattre les troubles alimentaires tels que l’anorexie ou la boulimie dont mes collègues viennent de rappeler les dangers.
Il s’agit de créer un nouveau délit dans le code pénal, en considérant qu’en prônant la maigreur excessive, certaines personnes mettent en danger la vie d’autrui.
Les dispositions actuelles du code pénal ne permettent pas d’agir efficacement contre ces sites.
L’amendement n 1052 aborde un vrai sujet, celui qui consiste à pénaliser la provocation à l’amaigrissement excessif.
Madame Carrey-Conte, vous avez exposé un certain nombre de situations.
Nous avons eu une ébauche de débat sur ce point en commission.
Contre l’incitation, nous devons aller de l’avant, mais il faudra faire attention à la manière de combattre  Le délit que vous proposez de créer répond à une nécessité et je donne un avis favorable à l’amendement n 1052.
Avis défavorable à l’amendement n 1766.
Même avis.
Je veux bien, madame, mais tout de même… Nous sommes dans un hémicycle où chacun a été élu de la même manière, ce qui doit nous inciter à un respect mutuel pendant nos débats.
En l’occurrence, il vise à sanctionner tous ceux qui incitent à faire maigrir une personne jusqu’à ce que sa santé en soit altérée, que ce soit à travers des blogs pro-ana ou d’une toute autre manière dès lors que leur influence peut être néfaste sur une personne fragile.
De surcroît, il s’inspire du code pénal et de ce qui relève de la provocation au suicide.
Son champ d’action est donc vaste et englobe toutes les situations.
Le montant des peines, en l’occurrence, n’est pas le même.
Au regard du droit pénal, la disproportion est totale entre le montant des sanctions et des peines que vous prévoyez et la nature de ces dernières.
Votre amendement a été examiné jusqu’à la Chancellerie, dont l’avis est défavorable pour cette raison-là.
Votre objectif est sans doute identique mais votre amendement ne peut pas y répondre de manière satisfaisante.(L’amendement n1766 n’est pas adopté.)(L’amendement n1052 est adopté.) Proposition de loi relative à la légitime défense des policiers.
La séance est levée.La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly