La séance est ouverte.(La séance est ouverte à quinze heures.)Suite de la discussion d’un projet de loi L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi de modernisation de notre système de santé (n 2302, 2673).(suite) Ce matin, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles, s’arrêtant à l’amendement n L’amendement n 379 n’est pas défendu, non plus que les amendements n L’amendement n 1860, en revanche, est défendu.
Avis défavorable.
Avis défavorable.(L’amendement n1860 n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n Cet amendement vise à responsabiliser les usagers en impliquant les associations représentatives dans le processus de santé.
L’amendement n 1104 est lui aussi défendu.
Je demande le retrait de ces amendements, faute de quoi j’émettrai un avis défavorable.
L’amendement étant effectivement satisfait, j’en demande le retrait.
S’il est maintenu, avis défavorable.
Non, monsieur le président, nous les retirons.(Les amendements identiques n Nous en arrivons à l’amendement n 1858.
Il est défendu.(L’amendement n1858, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Vous conservez la parole, monsieur Aboud, pour soutenir l’amendement n 721.
Il est défendu.(L’amendement n721 n’est pas adopté.) 1579.
Avis défavorable.
Il n’est pas nécessaire de complexifier la négociation en intégrant un acteur supplémentaire.(L’amendement n1579, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 1619.
Les dépassements d’honoraires, notamment dans certaines spécialités et dans certaines zones de notre territoire, posent d’indéniables difficultés d’accès aux soins, compte tenu de l’importance du reste à charge.
C’est pourquoi nous proposons d’interdire la pratique des dépassements, tout en étudiant l’opportunité d’une revalorisation tarifaire des prestations techniques et cliniques afin de parvenir à une juste rémunération des actes des professionnels de santé.
Madame la députée, vous proposez de sanctionner tous les dépassements d’honoraires et pas uniquement ceux qui passent outre les notions de tact et de mesure.
Madame la députée, je vous demande de retirer cet amendement, faute de quoi j’émettrai un avis défavorable.
Vous demandez également la présentation d’un rapport sur l’évolution des tarifs.
Il s’agit d’un enjeu fondamental, mais qui doit faire l’objet de discussions dans le cadre de la nouvelle convention, ce qui n’exclut pas l’engagement de réflexions gouvernementales ou parlementaires.(L’amendement n1619 est retiré.) tenir l’amendement n 1706.
Nous souhaitons ouvrir les réseaux de soins aux opticiens afin d’offrir à chaque patient le droit de choisir le professionnel qu’il souhaite, dès lors que celui-ci satisfait aux conditions légales.
Tel est le sens de cet amendement.(L’amendement n1706, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 2220.
Cet amendement vise à ce que les devis établis pour les soins orthodontiques et prothétiques mentionnent le pays de fabrication des dispositifs médicaux et le pays d’activité du prothésiste.
Cette information serait utile aux patients et permettrait de valoriser le made in France  et les prothésistes qui exercent dans notre pays.
Enfin, la proximité entre le praticien et le prothésiste est un gage pour les patients de qualité des soins.
La formulation initiale de l’amendement a été rectifiée comme je viens de l’indiquer.
Pour les trois raisons que j’ai évoquées, il me semble que l’amendement est susceptible de faire l’unanimité dans cet hémicycle.
L’avis est très favorable.
La loi encouragera la filière française de la prothèse dentaire.
C’est en additionnant les gestes comme celui-ci que nous soutiendrons le made in France(Sourires.) Une telle garantie supplémentaire de transparence confortera l’application du modèle de devis de soins dentaires.
L’avis de la commission est donc favorable compte tenu des modifications proposées qui rendent l’amendement bien plus lisible.
Avis favorable.(L’amendement n2220, tel qu’il vient d’être rectifié, est adopté.) L’amendement que je soutiendrai lors de la discussion de l’article visera à fixer au service public d’information en santé un objectif de diminution du nombre de renoncements aux soins afin de contribuer à l’amélioration de la compréhension des politiques publiques de santé et de la connaissance du système de santé par les patients auxquels il semble parfois opaque et incompréhensible.
Un tel objectif est partagé par tous, me semble-t-il.
L’état de santé de nos concitoyens s’en trouvera amélioré.
Par ailleurs, on me pardonnera d’insister, mais une fois cette proposition formulée, il importe de savoir qui pilotera.
C’est important, comme on l’a vu dans d’autres domaines, en particulier l’orientation et à la formation professionnelles.
S’il n’y a pas de pilote dans l’avion, il est très difficile de mettre en œuvre efficacement les mesures proposées, si bénéfiques soient-elles – et c’est le cas ici.
Je suis saisi d’un amendement n 2309.
Sur cet amendement, je suis saisi par le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Sur le modèle du United Kingdom Medicines Information  au Royaume-Uni, il s’agit de mettre à la disposition des patients et de l’ensemble des acteurs du système de santé des informations sur les médicaments et les produits de santé évolutives et actualisées, fiables, compréhensibles, applicables, personnalisées et libres de toute influence promotionnelle.
Les professionnels de santé, en prise avec les réalités de terrain, en seront les relais de proximité et les garants.
L’animation d’un réseau régional et d’une coordination nationale fera de ce service une véritable référence au sein de notre système de santé.
L’amendement vise donc à la participation active des professionnels de santé et des associations de patients et d’usagers au service public d’information sur les médicaments et produits de santé.
Je profite de cette intervention pour répondre aux questions qui ont été soulevées.
La mise en place d’un service d’information au public fournit aux Français, patients ou futurs patients, une information simple et accessible répondant aux questions qu’ils se posent en matière de santé.
J’ai bien noté vos explications, madame la ministre, mais je ne vois pas comment trouver maintenant une autre rédaction correspondant à ce que nous voulons dire à travers cet amendement – lequel est, par ailleurs, largement soutenu par les scientifiques et les organisations syndicales.
J’accepte cette rectification, monsieur le président.
Je mets aux voix l’amendement n 2309, tel qu’il vient d’être rectifié.(Il est procédé au scrutin.)(L’amendement n2309, tel qu’il vient d’être rectifié, est adopté.) Il est rédactionnel, monsieur le président.(L’amendement n 1812.
La connaissance de ses droits en matière de santé participe indubitablement à l’amélioration de la prise en charge sanitaire de chacun, à l’optimisation des parcours de soins et, in fine , à la préservation de la santé du patient.
Les échanges avec les professionnels de santé en sont renforcés d’autant, en termes d’efficacité comme de confiance.
Nous proposons donc d’élargir les informations diffusées par le service public créé par cet article aux droits des patients en matière de santé.
Je vous invite à retirer cet amendement, madame Massonneau.
À défaut, l’avis de la commission serait défavorable, puisqu’elle a repoussé cet amendement.
Nous partageons votre souci d’informer les patients, mais les informations relatives à la santé couvrent les droits des personnes malades.
Votre amendement est donc satisfait.
Même avis.
Il s’agit notamment de tenir compte des modifications introduites par la proposition de loi de nos collègues Leonetti et Claeys sur la fin de vie, en particulier en ce qui concerne les directives anticipées ou la personne de confiance.
Si tous ces aspects sont bien inclus dans l’information qui sera diffusée, j’accepte de retirer l’amendement.(L’amendement n1812 est retiré.) 855.
Avis défavorable, pour les mêmes raisons que précédemment.
J’ajoute que non seulement l’amendement est satisfait, mais que l’étude d’impact le précise.
Oui, monsieur le président.(L’amendement n855 est retiré.) 1271.
Même avis.
L’amendement irait à l’encontre de l’objectif recherché par ses auteurs en restreignant le champ d’application des dispositions en question.
Je vous invite donc à le retirer, madame Geoffroy.
Je retire mon amendement.(L’amendement n1271 est retiré.) 1106.
Le service public dont nous parlons est un portail mis en œuvre par plusieurs acteurs.
Il propose une synthèse d’informations utiles pour les patients, mais ce n’est pas une institution en tant que telle.
Je ne vois donc pas comment il présenterait un rapport.
Avis défavorable.(L’amendement n1106, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) Le Gouvernement n’est pas favorable à cet amendement, dont je souhaite le retrait – comme vous venez vous-même de le demander à vos collègues, madame la rapporteure.
Vous voulez introduire des éléments de précision dont l’objectif n’est ni contestable ni contesté, mais qui sont couverts par la définition générique donnée par l’article.
Si nous commençons à établir une liste d’objectifs, nous risquons de faire apparaître comme secondaire tout ce qui n’y figurera pas.
C’est pourquoi nous préférons faire le choix d’une définition suffisamment large.(L’amendement n 1813.
Les difficultés de compréhension, de communication, l’expression singulière de la douleur ou encore l’appréhension particulière de schémas corporels, viennent percuter le bon apprentissage de l’hygiène de vie, des habitudes de soins, et donc de l’accès des personnes en situation de handicap aux soins et à leurs droits.
Il est nécessaire de permettre à ces dernières d’accéder à une bonne compréhension des enjeux relatifs à la santé.
Avis défavorable.
L’intégration du CNCPH à ce service public est incompatible avec la nature même de la disposition législative en question, qui vise simplement à constituer une gouvernance commune, sous l’autorité du ministre en charge de la santé, afin de mieux articuler l’action d’information conduite par les différents partenaires.
Y intégrer des acteurs extérieurs conduirait donc à les placer sous la responsabilité du ministre en charge de la santé.
Ce n’est pas l’esprit du texte.
Même avis.(L’amendement n1813 n’est pas adopté.) Je suis saisi de cinq amendements, n 87, 1114, 88, 528 et 2356, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 87.
Le service dont nous parlons doit être un pôle de ressources pour les professionnels de santé, les établissements de santé publics et privés, ainsi que pour les patients, à l’instar de ce que l’on observe dans de nombreux pays.
En outre, il doit être animé dans un esprit collaboratif entre les pouvoirs publics, les professionnels de santé et les représentants des usagers.
1114.
88.
528.
2356.
Il est défendu.
Avis défavorable, pour les mêmes raisons que précédemment.
Intégrer des acteurs extérieurs selon les modalités qui sont proposées conduirait là encore à les placer sous la responsabilité du ministre en charge de la santé.
Ce n’est pas l’esprit du texte.
Défavorable.
J’ai le sentiment que ces amendements s’éloignent de l’esprit du texte.
Le portail en cours de création pour le public, pour l’ensemble de nos concitoyens est un outil essentiel.
Étant donné le dédale que représente la recherche d’informations sur internet, le seul vrai sujet, au-delà de la conception de ce site, qui se doit de permettre une navigation fluide et efficace, c’est le référencement.
Tel est l’enjeu.
Il ne s’agit pas de multiplier les acteurs qui viendraient ou non y prendre part.
Il est à destination du public, de l’ensemble de nos concitoyens qui entrent dans les moteurs de recherche à peu près n’importe quoi et reçoivent n’importe quelle information.bis(Les amendements identiques n(Les amendements identiques n 1861.
Cet amendement vise à compléter les missions du service public d’information en santé en prévoyant la publicité des financements publics, des crédits d’impôt dont bénéficient les entreprises du médicament ainsi que des partenariats public-privé qui lient celles-ci aux institutions publiques.
Ces informations sont déjà transmises au Comité économique des produits de santé, le CEPS, qui pourrait parfaitement les rendre disponibles au travers de ce service public.
Cette mesure est d’autant plus importante que quelques affaires ayant récemment défrayé la chronique ont montré le besoin de transparence au sein des agences sanitaires, en particulier concernant le médicament.
Selon les informations qui nous ont été transmises, le service publi Même avis.(L’amendement n1861 n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements, n 1115.
255.
Il est défendu.
L’avis est défavorable.
Le service est un portail confectionné par plusieurs acteurs, il constitue une synthèse d’informations ayant pour fonction d’aider les patients à s’orienter dans le système de santé et ne vise ni les professionnels de santé ni les établissements.
Défavorable.(Les amendements n 1107.
En effet, dans la formulation qui a été retenue, la notion de handicap n’est envisagée qu’en termes de prévention, ce qui me paraît extrêmement réducteur, madame la rapporteure.
Il est préférable pour la population d’étendre le champ de l’information à l’incidence du handicap.
La commission n’a pas retenu cet amendement.
Nous ne sommes pas insensibles à l’objectif poursuivi, mais la notion d’information relative à la santé doit correspondre au sens proposé par l’OMS, lequel couvre l’aspect que vous évoquez, monsieur le député.
Défavorable.
J’aime que les choses soient concrètes.
C’est pourquoi j’aimerais que, dans l’hypothèse où cet article serait voté, nous puissions aller plus loin.
ès aux soins, les remboursements, les médicaments.
L’espace www.transparence.sante.gouv.fr peut sans doute concerner ceux d’entre nous qui siègent à la commission des affaires sociales, mais ce n’est pas ce dont les Français se soucient au quotidien.(L’amendement n1107 n’est pas adopté.) 1512.
C’est ma collègue Marianne Dubois qui est à l’initiative de cet amendement, mais je l’ai cosigné bien volontiers tant il me paraît résoudre des situations que tous ici nous rencontrons sur le terrain presque quotidiennement, malheureusement.
Certains handicaps méritent d’être régulièrement évalués parce qu’ils peuvent évoluer.
En revanche, d’autres sont malheureusement irrémédiables et non susceptibles d’évoluer au cours de la vie des personnes qui en sont atteintes.
Or, ces dernières sont contraintes de réitérer les mêmes procédures, de se soumettre aux mêmes contrôles à intervalles réguliers.
Une personne autiste de ma circonscription qui réside dans un foyer de vie doit par exemple très régulièrement se rendre à la maison départementale du handicap accompagnée, c’est la règle, de son tuteur, afin d’y réaliser des contrôles médicaux pour réévaluer sa situation.
La décision de révision appartenant au juge des tutelles, il lui faut en outre passer devant celui-ci à l’issue de ces démarches.
En l’espèce, cependant, il n’y aura jamais de révision.
Cet amendement vise donc à simplifier les démarches des personnes se trouvant dans la même situation afin de leur éviter des contrôles aussi réguliers.
Avis défavorable.
Avis défavorable.
J’aurais aimé que cet avis défavorable soit argumenté car, pour ma part, je souscris à la présente proposition.
C’est pourquoi je souhaite avoir des explications sur le rejet de cet amendement.
Je m’étonne également que l’avis défavorable ait été énoncé aussi succinctement alors que cet amendement va tout à fait dans le sens du projet de loi en ce qu’il tend à améliorer la situation des personnes handicapées.
L’objectif poursuivi à travers cet amendement est partagé, croyez-le bien, tant sur ces bancs qu’au Gouvernement.
Les précisions qu’il est suggéré d’apporter relèvent toutefois non pas du domaine de la loi mais de celui du règlement, de procédures administratives.
C’est la raison pour laquelle l’amendement a reçu un avis défavorable.
Sachez cependant que personne ici n’est insensible aux arguments que vous avez développés, et je suis convaincue que des directives seront données en ce sens.
J’ajoute que les sites d’information ont pour seule vocation d’informer nos concitoyens.
Ils n’ont pas vocation à traiter les problèmes administratifs auxquels ces derniers peuvent être confrontés.
Nous ne nions pas qu’il y ait des difficultés, mais le site d’information ne saurait permettre de raccourcir les délais dans lesquels les cartes pour les personnes handicapées sont accordées ou non.
Ce site n’a pas d’autre objectif que de fournir des informations objectives sur des procédures, une offre de soins, des parcours de santé.
Il n’a pas pour objet de traiter des situations administratives individuelles, j’y insiste.
Je vous remercie de ces réponses.
s, j’aimerais savoir si le Gouvernement a l’intention d’user de son pouvoir réglementaire pour faire évoluer cette situation.
Je suis d’accord avec les interventions qui viennent d’avoir lieu sur la situation des personnes, en particulier handicapées, qui éprouvent malheureusement des difficultés pour venir s’expliquer devant les instances concernées.
Certes, cela ne relève pas, pour l’instant, du site dont nous parlons, mais c’est un sujet dont nous devons tout de même nous préoccuper.(L’amendement n1512 n’est pas adopté.)bisbis .
Cet article, adopté en commission, entend apporter une réponse à la situation intenable des parents d’enfants handicapés mentaux présentant de graves troubles du comportement, notamment les enfants autistes.
Face à cette situation et à cette disposition, les parents d’enfants handicapés craignent donc que cette disposition, non seulement ne règle pas le problème, mais encore favorise des orientations par défaut, c’est-à-dire, éventuellement, en Belgique ou dans des structures sanitaires comme des hôpitaux psychiatriques, qui ne sont pas adaptés à l’accueil de ces enfants.
Ils craignent également que ces groupes opérationnels de synthèse, obligés de gérer la pénurie, ne prolongent encore davantage les délais préalables à la décision des maisons départementales des personnes handicapées, déjà largement dépassés par rapport à ce que prescrit la loi.
Il faut en effet attendre, en moyenne, douze à dix-huit mois, alors que le délai légal est de quatre mois.
Nous n’allons pas nous opposer aux dispositions contenues dans cet article, mais nous vous demandons expressément de dégager des moyens pour créer d’urgence des places d’hébergement pour les enfants gravement handicapés.
J’écouterai naturellement vos réponses mais je m’abstiendrai sur cet article, car j’entends les remarques de ces familles et je crains que, non seulement on ne règle pas le problème, mais que l’on produise éventuellement des effets pervers.bis  a suscité beaucoup d’inquiétudes et de réactions, pour les raisons qu’a évoquées en partie notre collègue Jacqueline Fraysse.
Je voudrais simplement rappeler en quelques mots l’objet de cet article.
Je souhaiterais, madame la ministre, que vous nous éclairiez sur vos intentions.
Il y a urgence, chacun peut en convenir, à mieux encourager, aider et mobiliser les acteurs de terrain, notamment les familles qui cherchent une prise en charge pour leurs enfants.
Je suis saisi de plusieurs amendements identiques de suppression de l’article, n 2483.bis , ainsi que les interrogations que cet article a suscitées au sein des associations.bis , dans sa rédaction actuelle, pour que l’on se donne le temps de reprendre la concertation de manière peut-être plus approfondie avec l’ensemble des acteurs concernés, et plus particulièrement avec les associations représentant les personnes handicapées, sans renoncer à l’objectif que nous nous étions fixé.
L’introduction par voie d’amendement n’a peut-être pas permis un échange aussi complet que nécessaire.
C’est la raison pour laquelle je vous propose cette suppression.
210.
Je suis bien entendu satisfait que vous partagiez notre volonté de supprimer cet article.bis  1108.
Les groupes opérationnels de synthèse, on le sait, sont inspirés des commissions créées fin 2013 pour résoudre les situations les plus complexes.
Mais le fait de réunir ces groupes ne permettra pas de répondre aux attentes, face aux insuffisances de l’offre médico-sociale.
Aussi sommes-nous pleinement satisfaits, madame la rapporteure, de votre volonté de supprimer l’article.
1346.
Il faut bien comprendre que cette disposition a plus que blessé les familles et que la manière dont ces groupes opérationnels de synthèse travailleront ne doit pas être simplement déterminée à l’aune d’une vision comptable, mais aussi en entendant la difficulté et la peine qui frappent les familles face à des décisions pour lesquelles le code de l’action sociale et des familles requiert l’avis des parents, ce qui n’est qu’imparfaitement respecté.
Cela justifie cet amendement de suppression.
Merci, madame la rapporteure, de nous avoir entendus.Zéro sans solutionZéro sans solution .(Les amendements identiques n2483, 210, 1108 et 1346 sont adoptés, 2007, 2407, 2426, 2227, 2427, 1699, 1913, 2408, 2428, 2409, 2410 et 2411 tombent.)bisbis .
2274.
Il est défendu.(L’amendement n2274, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements, n Il est défendu.
L’amendement n Oui, monsieur le président.(Les amendements nter L’amendement n(L’amendement n684, accepté par le Gouvernement, est adopté.)ter Je suis saisi d’un amendement, nter .
Cet amendement fait l’objet d’un sous-amendement n 2498.
L’amendement n 2498 et donner l’avis du Gouvernement sur l’amendement.
Je donnerai un avis favorable à l’amendement de la commission sous réserve de l’adoption de ce sous-amendement.
En effet, si le Gouvernement partage l’objectif, il souhaite cependant préciser que le cahier des charges sera défini par décret et que les établissements et services fonctionnant dans le cadre de ce dispositif devront conclure un contrat pluriannuel d’objectifs et de moyens.
Favorable.
Cet amendement, dont je me félicite, est la traduction d’un  travail de près de deux ans.
La belle expérience menée dans six régions a porté ses fruits.
Elle sera étendue, puis généralisée une fois que l’on aura bien évalué le dispositif.
Je remercie la ministre pour son sous-amendement, qui prévoit d’intégrer ces dispositions aux contrats pluriannuels d’objectifs et de moyens.
Le dispositif a fait ses preuves.
Il permet à des jeunes de bénéficier d’un parcours éducatif et thérapeutique de grande qualité.(Le sous-amendement n2498 est adopté.)(L’amendement n2457 deuxième rectification, sous-amendé, est adopté.) Cet article rejoint de nombreux projets innovants défendus par les associations autour de l’orientation et de l’autonomisation, afin de faire en sorte que les patients puissent accéder aux soins, y être maintenus et se saisir de leur parcours en santé.
Il s’agit aussi d’accompagner les personnes en leur donnant des solutions pour dépasser les différentes barrières à l’accès aux soins, financières, administratives, linguistiques, logistiques, géographiques, voire symboliques.
Ces dispositifs ont pleinement leur sens en outre-mer en raison des spécificités en matière de santé publique et de la structuration géographique de l’offre de soins et de prévention.
Dans la mesure où ces projets sont en nombre limité, il est nécessaire de prévoir que l’outre-mer en bénéficie.
En outre, ces problématiques sont différentes dans chaque département et dans chaque collectivité.
S’agissant de Saint-Pierre-et-Miquelon, je m’inquiète que l’article fasse systématiquement référence à l’agence régionale de santé, qui n’existe pas chez nous mais dont le rôle est assuré par une autorité territoriale de santé, laquelle manque d’ailleurs cruellement de moyens pour assurer ses missions, ou encore au fonds d’intervention régional, alors que nous ne sommes pas plus une région que Mayotte, les collectivités de Saint-Martin et Saint-Barthélemy, la Polynésie française, la Nouvelle-Calédonie ou Wallis-et-Futuna.
2261.
Cet amendement vise à préciser dès le premier alinéa de l’article que l’objet des projets d’accompagnement est le rapport de la personne à la santé.
Je retire mon amendement.(L’amendement n2261 est retiré.) S’il ne connaît pas la place du CISS au sein de la démocratie sanitaire, c’est qu’il a peut-être quelques lacunes.
Par ailleurs, il y aura des conventions et des projets pilotes.
Monsieur Claireaux, madame Orphé, les outre-mer ont pleinement vocation à s’insérer dans ce dispositif.
Des projets pilotes spécifiques seront adaptés à la situation des outre-mer.
Ce qui est proposé vaut pour l’ensemble du territoire national.(L’amendement n 2382.
Je l’ai déjà défendu.(L’amendement n2382 est adopté.) 2262.
Il est défendu.(L’amendement n2262, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.) 2268.
Cet amendement vise à assurer que des projets soient menés en outre-mer.
En effet, de nombreuses zones ultramarines sont dans des situations très spécifiques par rapport à la santé, appelant à la mise en place de solutions innovantes pour répondre à des besoins de santé non ou insuffisamment couverts.
Il s’agit ici de faire en sorte que ces zones ultramarines bénéficient de projets pilotes d’accompagnements innovants pouvant participer à l’amélioration de la santé des populations.
Je retire mon amendement, puisque les outre-mer semblent avoir été entendus.(L’amendement n2268 est retiré.) 221.
Il est rédactionnel.(L’amendement n221, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Vous gardez la parole, madame Laclais, pour soutenir l’amendement n 222.
Il est également rédactionnel.(L’amendement n222, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisi de trois amendements identiques, n 530, 1544 et 2355.
530.
Il ne faudrait pas confondre, dans cet article, ce que l’on appelle l’équipe de soins, qui relève du sanitaire, et l’équipe de suivi, composée de personnes issues du milieu médico-social.
Il faut impérativement penser que seuls les professionnels de santé participent effectivement au suivi sanitaire et appartiennent à l’équipe de soins, quand les équipes médico-sociales ne peuvent pas prendre en charge le problème sanitaire du patient.
1544.
Il est défendu.
2355.
Les professionnels qui interviennent dans les domaines sociaux et médico-sociaux n’ont pas vocation à donner des soins et n’assurent pas la prise en charge sanitaire d’un patient.
Seuls les professionnels de santé, qui participent effectivement au suivi sanitaire d’un même patient, appartiennent à une équipe de soins.(Les amendements identiques n530, 1544 et 2355 ne sont pas adoptés.) 2354.
Il est rédactionnel.
De fait, ce n’est pas un amendement rédactionnel.
En revanche, pour ma part, j’émets un avis favorable.(L’amendement n2354 est adopté.) 223.
Il est rédactionnel.(L’amendement n223, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 1814.
En commission, nous avions proposé d’ouvrir l’expérimentation proposée par cet article aux personnes en situation de handicap.
La rapporteure avait rejeté notre amendement, au motif que ces personnes étaient déjà concernées par ce dispositif, ce qui nous satisfait.
Dans ces conditions, il nous semble opportun d’associer le CNCPH au travail d’évaluation de cette expérimentation confié, pour le moment, à la seule Conférence nationale de santé.
Défavorable.
L’expérimentation prend en compte la situation de handicap, en lien avec le caractère chronique des maladies.
La consultation de la CNS apparaît, de ce point de vue, suffisante.
Il n’y a pas lieu de procéder à une consultation du CNCPH, puisque l’expérimentation ne vise pas la situation du handicap en tant que telle.(L’amendement n1814, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) Les amendements, n 689.
2242.
Madame la ministre, vous avez confié à la Conférence nationale de santé la conception d’une charte des parcours de soins et d’accompagnement qui puisse avoir une pertinence transversale, en regard de l’évolution des modes de prise en charge des usagers.
Les changements épidémiologiques et organisationnels en cours appellent une appropriation tout autant culturelle que professionnelle.
La charte peut ainsi y contribuer de manière singulière.
La commission s’est ralliée à l’amendement n 689 que j’ai déposé, et est donc défavorable à l’amendement n 2242.
Je retire mon amendement, en prenant acte de la réponse positive qui nous a été donnée.(L’amendement n689 est retiré.)(L’amendement n2242 est retiré.) Je suis saisi de deux amendements, n 108.
Cet amendement tend à ce que le Gouvernement remette au Parlement un rapport relatif à la santé des aidants non professionnels portant sur l’évaluation des risques psychosociaux liés à la fonction d’aidant familial.
647.
Il est défendu.
Avis défavorable car nous sommes saisis d’un très grand nombre de demandes de rapport, même s’ils peuvent être utiles au Parlement en permettant d’éclairer certains sujets.
Nous sommes bien entendu sensibles à la santé des aidants familiaux, et nous avons accueilli très favorablement les avancées du projet de loi relatif à l’adaptation de la société au vieillissement.
C’est justement dans ce cadre qu’il serait préférable de traiter ce sujet, en particulier à suite de la création du Haut Conseil de l’âge.(Les amendements n 649.
Cet amendement tend à ce que l’endométriose soit reconnue comme une maladie chronique, voire évolutive.
En effet, de nombreuses jeunes femmes, après la période de puberté et parfois jusqu’à la ménopause, souffrent d’un handicap profond puisque cette maladie, très douloureuse, peut empêcher des grossesses et nécessite de nombreux arrêts de travail.
Même avis.(L’amendement n649 n’est pas adopté.)bis Je suis saisi d’un amendement rédactionnel n(L’amendement n224, accepté par le Gouvernement, est adopté.)bis Je suis saisi d’un amendement, nbis .
Il est défendu.
Je le retire.(L’amendement n Je demande une suspension de séance.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à seize heures cinquante, est reprise à dix-sept heures.) La séance est reprise.
809.
Avis défavorable.
Cet amendement supprime le dispositif prévu par l’article afin de revoir l’ensemble du droit à l’information, et ce dans le but de l’adapter au seul cas des prothésistes dentaires.(L’amendement n809, repoussé par la commission, n’est pas adopté.) 1470.
Avis défavorable.
Le débat en commission a révélé toute l’importance qu’il y a à faire la preuve d’une volonté, ce que fait le dispositif en l’état.
Il nous semblerait tout à fait regrettable que le patient ne soit pas immédiatement informé du coût de sa prise en charge et du reste à charge.
Je vous prie, monsieur le député, de bien vouloir retirer cet amendement.
J’ai bien entendu qu’il ne s’agissait pas de mettre en cause l’objectif de transparence et d’information, lequel est une entière nouveauté.
En effet, nombreux sont nos concitoyens qui ignorent combien coûte un séjour en établissement de santé.
J’entends néanmoins votre préoccupation.
Comme vous le savez, la mise en œuvre concrète de cet article de loi passera par un décret qui comprendra un calendrier de déploiement concernant l’application de cette mesure.
Je vous propose donc de retirer l’amendement.
Sauf erreur de notre part, madame la ministre, il semble qu’un article du dernier ou de l’avant-dernier projet de loi de financement de la Sécurité sociale prévoit expressément que les cliniques privées et les hôpitaux sont tenus de délivrer la facture correspondant au coût de l’hospitalisation dès la sortie de l’établissement.(Sourires.)  Les comptables s’adapteront à la volonté du législateur.
Prenons l’exemple des thérapeutiques innovantes, en particulier en cancérologie.
Le coût de certains de ces traitements peut atteindre plusieurs milliers d’euros , et ce indépendamment du coût de l’hospitalisation.(L’amendement n1470 est retiré.) 2218.
Il est défendu.(L’amendement n2218, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 1581.
Je le retire.(L’amendement n1581 est retiré.) 1471.
Il s’agit d’un amendement de précision.
Il existe en effet des complémentaires qui ne sont pas obligatoires – encore faut-il disposer d’une complémentaire pour qu’elle ait à intervenir et à fournir l’information en question.
Dans ce cas, je le retire pour vous satisfaire.(L’amendement n1471 est retiré.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 47 et 690.
47.
690.(L’amendement n690 est retiré.)(L’amendement n47, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 2231.(Sourires.)  En revanche, si, comme je le crains, ce document n’est pas remis, sans doute faudra-t-il l’envoyer au patient par La Poste.(L’amendement n2231 est retiré.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 408 et 1351.
408.
1351.
Il est souvent question de responsabilisation et de prise de conscience.
Or, madame la ministre, il nous semble qu’au-delà du site d’information, qui est une idée intéressante, il faudrait informer nos compatriotes du coût de l’ensemble des prestations dont ils ont bénéficié au cours de l’année.
Cette mesure participe du même esprit que la facturation à la sortie de l’hôpital et peut faire songer à la disposition, prise en 2003 et dont la mise en œuvre a pris quelque sept ou huit ans, permettant aux Français de recevoir chaque année, à partir de l’âge de quarante ans, une lettre faisant état de la situation de leur retraite.
Sur les amendements identiques n Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Défavorable.
À la sortie de l’hôpital, à part quelques cas exceptionnels d’hôpitaux ou de centres hospitaliers généraux demandant des prestations à une clinique privée, on connaît à la fin de chaque journée d’une façon exacte, grâce à la tarification à l’activité, ou T2A, ce que chaque patient a coûté à la collectivité et à l’État.
Il permettra en particulier de prendre la mesure de ce qui relève des soins essentiels et de ce qui constitue des services annexes, qui sont quelquefois très importants sur la facture.
Je reviens à l’exemple des transports médicaux qui, à mon avis, dans le cadre de la réduction des prises en charge, auraient pu faire partie de ce projet de loi.
Ce total annuel, que les ordinateurs devraient pouvoir faire assez simplement, me semble-t-il,… …rendrait compte, d’une part, de la répartition de ces coûts et, d’autre part, de la somme totale.
Je suis persuadée que l’évolution des idées se fera en faveur de cet amendement que, personnellement, je crois utile.
Nous voulons saluer non seulement notre système de santé, mais également notre système de protection sociale et éviter d’aller vers des assurances indépendantes.
Je mets aux voix les amendements identiques n 408 et 1351.(Il est procédé au scrutin.)(Les amendements identiques n408 et 1351 ne sont pas adoptés.)bis 1356.
Cet amendement  fait suite à un débat que nous avons eu en commission sur un amendement de Denys Robiliard portant sur la lettre de liaison entre praticiens.
Cet amendement vise donc simplement à étendre l’obligation pesant sur les établissements de santé aux échanges entre deux confrères, entre deux praticiens, que ceux-ci soient à l’hôpital ou en ambulatoire, c’est-à-dire en médecine de ville.
Je me permets d’ajouter que la mise en place du dossier médical partagé, que nous allons aborder dans quelques minutes, a aussi pour objet clairement identifié et réaffirmé de recentrer sur la coordination des soins en ce sens.
C’est la raison pour laquelle la commission propose de repousser votre amendement.
Je sais, parce que les échanges en commission ont évoqué cet aspect, qu’il peut y avoir des difficultés spécifiques entre médecins de ville et certains spécialistes.
Si elles étaient confirmées, après tous les éléments que j’ai évoqués, je crois qu’il faudrait qu’elles fassent l’objet de discussions entre professionnels, dans un cadre conventionnel, plutôt que d’être inscrites dans la loi.(Sourires.) Enfin, tout ce que nous mettons en place a pour objectif de renforcer les coopérations entre les professionnels.
Laissons-les aussi définir le mode de relations qu’ils peuvent avoir entre eux, dès lors qu’il ne peut pas y avoir de coopération sans échange d’informations et sans relation renforcée.
Je vous demande donc de retirer votre amendement.
La lettre de liaison est une pratique courante, mais ces lettres sont souvent très courtes, et faites par un interne ou un externe.
Le problème, c’est le délai dans lequel est rédigée la lettre définitive, comportant un diagnostic précis, qui peut dans certains centres hospitaliers mettre trois, quatre ou cinq mois à arriver.
C’est sur ce point qu’il faut, par la loi, améliorer la situation.
Je retire mon amendement, mais je pense que le sujet est sérieux.(L’amendement n1356 est retiré.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 531 et 2374.
531.
Je suis très surpris qu’on veuille inscrire dans la loi ce qui relève des bonnes pratiques professionnelles, que ce soit à l’entrée ou à la sortie de l’hôpital.
Je suis donc surpris qu’on se sente obligé d’inscrire dans la loi ce qui relève de la coordination des soins et de la coopération entre professionnels de santé.
Puisque c’est dans votre projet de loi, il faut le prendre en compte.
Mon amendement vise donc à préciser que la lettre de liaison doit être remise au patient ou, s’il est mineur ou majeur sous tutelle, aux titulaires de l’autorité parentale ou au tuteur, de façon à ce que la lettre existe.
2374.
Il est retiré.(L’amendement n2374 est retiré.) Avis défavorable.
La moyenne était supérieure à dix jours.
La lettre devrait aussi être de règle en cas de consultation hospitalière externe.
Ce système permet d’éviter des ré-hospitalisations précoces, qui sont souvent les conséquences d’un défaut de liaison, et de poursuivre un objectif d’efficience hospitalière.
Bien sûr que ces lettres sont faites.
Il suffirait que le directeur d’hôpital reçoive une directive de l’Assistance publique.
En pratique, les lettres sont faites, mais le problème est qu’elles arrivent en retard.
Reconnaissons qu’il y a un engorgement des secrétariats, qui sont extrêmement réduits, bien souvent, par les contraintes budgétaires.(L’amendement n531 n’est pas adopté.) 1805.
Il vise à faire figurer dans la lettre des éléments d’information concernant l’état nutritionnel du patient.
Autant je ne peux pas suivre nos collègues quand ils disent que la lettre de liaison n’a pas à figurer dans la loi, autant je ne pourrai pas vous suivre non plus, madame Allain, quand vous souhaitez que l’article fixe le contenu de cette lettre.
Cela peut relever des recommandations de bonnes pratiques, mais pas de la loi.
J’émettrai donc un avis défavorable.
Avis défavorable.(L’amendement n1805 n’est pas adopté.) 1817.
La lettre de liaison constitue un élément important des parcours de soins, dont elle garantit la continuité.
Il s’agit d’élargir explicitement les objectifs de cette fiche de liaison aux actes thérapeutiques de compensation du handicap, de soulagement de la douleur et de prévention de la perte d’autonomie.
En effet, l’impact des pathologies de longue durée et des douleurs chroniques sur l’autonomie ou le bien-être des patients représente un enjeu de santé publique majeur, engendrant par ailleurs des coûts importants pour l’assurance maladie et une baisse d’activité souvent significative chez les patients.
Certains traitements non curatifs se poursuivent des années, si ce n’est à vie.
Garantir la continuité de ces soins est une exigence majeure que je propose d’introduire dans ce texte.
Avis défavorable.
Puisque d’autres amendements visent à préciser le contenu de la lettre, je voudrais insister sur le fait que celle-ci constitue un instrument pour la prise en charge d’un patient donné.
Il s’agit de transmettre au médecin de ville les informations que le médecin hospitalier juge utiles pour la prise en charge, en ville, de ce patient.
Il ne s’agit pas de déterminer un protocole, une procédure générale.
Ce n’est pas une politique de santé publique qui doit figurer dans la lettre de liaison.
Celle-ci est un outil, de quelques lignes ou quelques pages, selon ce que le médecin décidera, concernant un parcours de santé personnalisé et individualisé.
Avis défavorable.
Je retire mon amendement.(L’amendement n1817 est retiré.) 691.
Il est retiré.(L’amendement n691 est retiré.) Je suis saisi de quatre amendements, n 2377, 90, 546 et 964, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 90, 546 et 964 sont identiques.
2377.
90.
Il est défendu.
546.
Je trouve que ce débat sur la lettre de liaison est sidérant alors que, nous le savons très bien, les médecins hospitaliers ou de ville ont pour habitude d’en rédiger.
964 et donner son avis sur l’ensemble de ces amendements.
Amendement identique et donc avis favorable à l’adoption des amendements n 90 et 546.
Avis défavorable, en revanche, à l’adoption de l’amendement n 2377.
Même avis.
J’ai presque envie de déposer un amendement pour signaler qu’il ne doit pas oublier ses remerciements et ses salutations non plus que d’oblitérer la lettre… Nous ne sommes plus dans la loi, en l’occurrence.
La santé ne mérite pas cela.
…parce qu’il faut compter avec des iatrogénies et des ré-hospitalisations précisément motivées par les failles actuelles du système de communication entre les acteurs médicaux.
Vous considérez qu’il est bien malheureux de discuter de cet article mais je note que c’est vous qui, depuis un moment, prolongez la discussion.
En effet.
Quand c’est idiot, on a le droit de le dire.
Je souhaite répondre au professeur Debré.
En effet, le patient était venu me voir dès sa sortie de l’hôpital et j’éprouvais quant à moi des difficultés face au changement de situation qui s’était produit et je devais agir.
La réalité, c’est celle qui est vécue par nombre de médecins libéraux.(L’amendement n2377 n’est pas adopté.)(Les amendements identiques n90, 546 et 964 sont adoptés.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 91 et 547.
91.
Il est défendu.
547.
Il est défendu.
Avis défavorable, pour les raisons que j’ai déjà évoquées.(Les amendements identiques n91 et 547, repoussés par le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) Je suis saisi de trois amendements identiques, n 93, 1095 et 1494.
93.
Il est défendu.
1095.
C’est vrai.
Un pharmacien a fait six ans d’études après le bac, ce n’est pas un commerçant, ce n’est pas un épicier.
Je demande simplement à ce qu’il soit inclus dans la boucle des lettres de liaison.
Cet amendement vise donc à inscrire dans une même boucle la médecine hospitalière, la médecine libérale, la pharmacie et les patients.
1494.
Il est défendu.
Avis défavorable.
Je comprends l’avis de la rapporteure.
Néanmoins, la sortie d’hospitalisation constitue un vrai sujet, notamment lorsqu’elle est suivie d’une hospitalisation à domicile.
Il est vrai qu’en cas de sortie le vendredi après-midi ou le samedi matin, le pharmacien qui travaille au fin fond des vallées de l’Ariège, par exemple, peut difficilement prévoir le matériel médical à commander.
J’entends les préoccupations de bonnes pratiques portées par la présidente de la commission mais je ne pense pas que leur place soit en l’occurrence ici.
Il n’en reste pas moins qu’il faudra réfléchir à cette question.
Avis défavorable.(Rires sur les bancs du groupe écologiste et du groupe SRC) .
La bonne pratique n’a pas à figurer dans la loi.(Les amendements identiques n93, 1095 et 1494 ne sont pas adoptés.) Personnellement, je considère que c’est l’un des articles très importants de ce texte puisqu’il concerne la reviviscence du dossier médical informatisé partagé ou personnel, comme vous voudrez, le DMP.
Je ne reviens pas, bien entendu, sur l’intérêt et les objectifs du DMP, qui avait été lancé en 2004.
Ce travail, intéressant, avait été élaboré en particulier avec les inspecteurs de l’IGAS qui ont ensuite participé à la création du GIP-DMP.
Nous avions également envisagé un certain nombre de recommandations.
La CNAM possède en son sein un grand nombre d’informations, elle dispose de sites web comme ameli.fr ou celui qui est dédié aux dépenses de santé, d’autres encore, qui répertorient tous les assurés sociaux.
L’assurance maladie dispose ainsi d’informations majeures et de milliards de données de santé.
Je vous remercie.
Je ne m’exprimerai pas ensuite.
Vous ne pouvez malgré tout vous exprimer sur l’article que pendant deux minutes.(Sourires).
Deuxième question… La proposition d’intégration du DMP sur clé USB avait été jugée plutôt favorablement par la commission des affaires sociales et avait même été adoptée au Sénat, madame la ministre.
Ensuite, je ne sais pas… Vous n’en avez pas voulu et cela n’a pu aboutir alors que cette solution, selon nous, présentait tout de même bien des avantages.
Ce n’est pas ce que j’ai dit.
Je voulais, pour finir, rappeler une déclaration de Xavier Bertrand, parue juste avant les dernières élections législatives dans le Moniteur des pharmacies 94.
Il est défendu.
Avis favorable.
Merci, madame la rapporteure.
Merci, madame la ministre.(L’amendement n94 est adopté.) 2256.
L’échange et le partage des données de santé entre professionnels sont la base d’une coordination efficace, car elle va permettre une prise en charge optimale du patient.
L’information, néanmoins, doit circuler au travers de systèmes d’information adaptés, qui incluent le pharmacien, et qui soient spécifiques aux professionnels de santé.
Avis défavorable, madame la députée, parce que l’esprit de cet article est de partager l’information avec l’ensemble des professionnels, et pas seulement les professionnels de santé.
Nous relançons le DMP, c’est vrai, mais en mettant l’accent sur le partage de l’information, et plus seulement sur le caractère personnalisé de l’information.
C’est à cette condition que les coopérations et les équipes de soins primaires pourront effectivement fonctionner.
Puisque la question de la place du pharmacien dans la chaîne de soins se pose à nouveau, je tiens à préciser que jamais je n’ai voulu dire que c’est l’hôpital, le médecin hospitalier ou un corps médical, quel qu’il soit, qui devrait imposer le choix d’un pharmacien.
Ce que j’ai voulu dire, c’est qu’il faut que le pharmacien, qui connaît le patient et qui travaille avec lui, soit inclus dans la boucle grâce à cette lettre de liaison.
Très souvent, en effet, il est dans une approche pédagogique des deux côtés, aussi bien avec le corps médical qu’avec le patient.(L’amendement n2256 n’est pas adopté.) 2413.
Il est défendu.(L’amendement n2413, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 2412.
Il est défendu.(L’amendement n2412, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 538.
Cet amendement me permet de reprendre la parole sur ce sujet qui est effectivement un sujet d’importance.
J’ai évoqué tout à l’heure le problème des hébergeurs, et il faudra que nous sachions comment va évoluer l’hébergeur unique par rapport aux hébergeurs secondaires que l’on connaît sur le territoire.
Il ne s’agirait pas de créer une mission d’information, mais plutôt une sorte de comité de suivi.
Les parlementaires y seraient informés de l’évolution de ce DMP, qui doit être opérationnel rapidement.
Quant à l’amendement, il est évidemment défendu.
L’avis de la commission est défavorable, puisque l’introduction d’un consentement formel induirait un formalisme et une lourdeur qui rendraient inutilement compliqué l’exercice quotidien de la médecine.
Le deuxième point que je veux souligner, c’est que votre amendement restreint le champ des informations à l’état de santé, l’autonomie ou la situation sociale, alors que la rédaction actuelle de l’article a une visée plus large, comme nous l’avons expliqué.
Je me permettrai une remarque sur la clé USB, monsieur le député.
Indépendamment des doutes que j’ai eus sur ce dispositif… …et ce depuis le départ, vous pouvez me reconnaître cela,… …vous me dîtes qu’il est possible de porter sa clé sur des sites comme Google et Apple.
Je ne veux évidemment pas mettre en cause quelque entreprise que ce soit, mais franchement, à titre personnel, je ne mettrais pas mes données de santé sur Google ou sur Apple.
Je rappelle, pour ceux qui ne le sauraient pas, que le DMP a coûté des dizaines de millions d’euros d’argent public pour ne jamais sortir.
La vérité m’oblige à dire que les Allemands n’ont pas fait mieux.
Mais ce sont des systèmes très centralisés.
La clé USB, elle, n’aurait rien coûté à fabriquer, elle aurait été extrêmement mobile et nous aurions résolu le problème.
C’est pour cela que Jean-Pierre Door insiste à nouveau, et il a raison de le faire, sur ce sujet.(L’amendement n538 n’est pas adopté.) 540.
Il est défendu.
Avis défavorable, car cette précision ne relève pas du domaine de la loi.(L’amendement n540, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 543.
Il est défendu.(L’amendement n543, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisi de trois amendements identiques, n 95, 357 et 792.
95.
357.
792.
Il est défendu.
Deuxièmement, même si la question du médecin traitant est évidemment importante, elle n’a pas sa place ici, puisque d’autres dispositions juridiques reconnaissent le rôle du médecin traitant.
La place de ce médecin traitant n’est évidemment pas remise en cause par ce texte.(Les amendements identiques n95, 357 et 792, repoussés par le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) 2414.
Il est défendu.(L’amendement n2414, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 97.
Il est défendu.(L’amendement n97, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 695.(L’amendement n695, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisi de trois amendements identiques, n 1096, 1503 et 1545.
1096.
Il est défendu.
1503.
Il est également défendu.
1545.
Défendu.(Les amendements identiques n1096, 1503 et 1545, repoussés par la commission et le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) 989.
Défendu.
Avis défavorable.
Cette précision est inutile, les établissements d’hospitalisation à domicile et les professionnels de santé libéraux qui y sont associés font partie de l’équipe de soins au sens de cet article.(L’amendement n989, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 1624.(L’amendement n1624, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 1992 rectifié.
Cet amendement doit permettre à la Caisse nationale d’assurance maladie de faciliter la création du DMP en prévoyant un identifiant.
L’activation du DMP sera possible sur consentement exprès de son titulaire, ou de son représentant légal.(L’amendement n1992 rectifié, accepté par la commission, est adopté.) 2395.
Il s’agit de préciser le rôle de la CNAM concernant la conception, la mise en œuvre et le déploiement du DMP, ainsi que de la messagerie sécurisée de santé.(L’amendement n2395, accepté par la commission, est adopté et l’amendement n548 tombe.) 2392.
Il s’agit d’exonérer les professionnels de santé de leur responsabilité en cas de litige portant sur l’ignorance d’une information masquée dans le dossier médical partagé.
Cet amendement était attendu.
Avis favorable.
Il m’a toujours paru totalement absurde d’avoir un dossier médical masqué, cela constitue une source d’erreurs potentielles extrêmement importante.
Si d’un professionnel à l’autre, on peut se permettre de masquer un certain nombre d’informations, il en découle forcément des incidents, des accidents, des erreurs de diagnostics et des morts.
Je crois qu’il faudra un jour ou l’autre accepter que le dossier médical ne puisse pas être masqué.(L’amendement n2392 est adopté.) 692.(L’amendement n692, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 295.
Amendement rédactionnel.(L’amendement n295, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 550.
Défendu.(L’amendement n550, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 532.
S’agissant de l’amendement n 532, il tend à clarifier les principes d’accès au dossier par les professionnels qui sont mentionnés au premier alinéa.(L’amendement n532 n’est pas adopté.) 693.
Cet amendement entend consacrer le droit à l’oubli du patient pour certaines informations contenues dans le dossier.
Des patients ont pu contracter dans leur enfance ou leur adolescence de graves maladies dont ils sont totalement remis.
Il n’apparaît pas toujours utile de renvoyer ces patients à ces épisodes particulièrement douloureux de leur vie à chaque apparition d’une pathologie à l’âge adulte.
Il serait bon d’adopter cet amendement, même si les conditions de ce droit à l’oubli devront être fixées par un texte réglementaire qui pourrait associer les représentants des praticiens, dont je ne sous-estime pas la position, ils restent peut-être à convaincre, et les associations de représentants d’usagers du système de santé, je pense notamment aux associations de parents de jeunes malades qui ont, je crois, insisté sur l’intérêt que présentait cet amendement.
Je vous demande de retirer cet amendement.
J’insiste sur le fait que l’accès à l’information par le médecin traitant, qui est le seul à pouvoir accéder à l’ensemble de l’information sur son patient, est un élément du consensus entre les représentants des médecins et des patients pour relancer le DMP.
Vis-à-vis des autres professionnels de santé, hors le médecin traitant, le patient a la possibilité de masquer une partie des informations, par exemple sur des maladies anciennes, ou éventuellement sur des maladies qu’il peut avoir au moment où il consulte, mais qui n’ont rien à voir avec le motif de consultation.
La rédaction de l’article ne remet absolument pas en cause cette faculté du patient de ne donner que l’information qu’il souhaite donner à ces professionnels de santé.
En revanche, il faut que le médecin traitant, dans son rôle de coordonnateur, puisse avoir accès à l’ensemble de l’information au moment où il traite son patient.
Je vous demande donc de retirer cet amendement, sinon je rendrais un avis défavorable.
Absolument.
Si vous avez eu un contact avec un produit quelconque, tel qu’un antibiotique, dix ans auparavant, et que vous avez eu une allergie, c’est quand même important de le savoir.
Et si ces informations sont masquées, c’est extrêmement dangereux.
Je précise que l’exposé sommaire de cet amendement portait sur un cas très précis qui concerne les personnes atteintes très jeunes d’une maladie dont ils sont remis.
Je répète qu’il s’agit d’un cas extrêmement spécifique.
On peut considérer qu’après dix ou quinze années, ces pathologies de l’enfance peuvent être considérées comme oubliées.
En tout cas, il n’est pas nécessaire de rappeler à ceux qui les ont vécues douloureusement qu’elles font partie de manière indélébile de leur dossier.
Mais j’entends que les choses ne sont vraisemblablement pas prêtes, et je retire mon amendement.
Peut-être que d’autres le porteront ultérieurement avec plus de succès.(L’amendement n693 est retiré.) 694.(L’amendement n694, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 1084.
Il est défendu.
Défavorable, car la disposition proposée relève du décret d’application.(L’amendement n1084, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 1239.
Défendu également.(L’amendement n1239, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 558.
Défendu.(L’amendement n558, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 2393.
Il s’agit de préciser le contenu du décret en Conseil d’État relatif au DMP, qui devra déterminer les conditions de recueil du consentement du bénéficiaire.(L’amendement n2393, accepté par la commission, est adopté.) Je suis saisi d’un amendement n 2477.
Il s’agit d’encadrer et de sécuriser juridiquement le transfert à la CNAM des droits et obligations de l’Agence des systèmes d’information partagés de santé, l’ASIP, dont nous parlions il y a un instant, notamment concernant les marchés publics relatifs au DMP.
Cet amendement précise que la CNAM contribuera également à la conception et à la mise en œuvre de la messagerie électronique sécurisée de santé, qui est en quelque sorte l’outil miroir du DMP et doit faciliter l’ajout d’informations dans ce dossier par les professionnels de santé.
2477.
Madame la ministre, mon sous-amendement ne vise absolument pas à contrarier l’intention, que j’approuve, de transférer à la CNAM la conception, la mise en œuvre et l’administration du dossier médical partagé.
Par contre, il faut bien reconnaître que l’ASIP a bien avancé concernant le service de messagerie électronique sécurisée de santé, contrairement au DMP, sur lequel elle a échoué complètement sous sa direction précédente.
Par ailleurs, je pense que le Gouvernement cherche à faire en sorte que l’ASIP et la CNAM coopèrent pour la mise en œuvre et la diffusion de cette messagerie, que les professionnels attendaient depuis des années et des années.
Voilà pourquoi je propose simplement d’ajouter, dans l’amendement n Quel est l’avis de la commission sur l’amendement n Favorable au sous-amendement ainsi qu’à l’amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement sur le sous-amendement n Favorable.(Le sous-amendement n2477 est adopté.)(L’amendement n Vous prévoyez que l’ensemble des cliniques disposant d’une activité d’urgence seront associées au serv ice public hospitalier, mais uniquement pour cette activité spécifique.
Par conséquent, il est indispensable que les hôpitaux aient la possibilité de s’organiser pour garantir la continuité des soins dans les territoires de santé isolés.
Cela peut se faire, par exemple, en envoyant du personnel dans les centres de santé rattachés.
De même, il est indispensable que, face à la récurrence du risque épidémique dans certaines régions, ou encore en vue de prévenir les conséquences de certains risques environnementaux, par exemple la présence de mercure dans l’alimentation, les centres hospitaliers puissent développer des initiatives originales, afin de réaliser au mieux leurs missions de service public.
Vous redéfinissez le service public hospitalier et les obligations qui y sont liées, certes, mais le problème des dépassements d’honoraires, qui pourraient empêcher ces cliniques de participer aux urgences, n’est pas résolu.
On oublie de s’intéresser à la situation particulière des hôpitaux, qui ont pourtant ce genre de pratiques.
Madame la ministre, vous dites que les cliniques privées ne peuvent pas être associées au service public hospitalier parce qu’y sont pratiqués des dépassements d’honoraires.
Il y a une forme d’injustice car, en même temps, vous admettez qu’un système de non-dépassement et un système de dépassement coexistent dans le service public.
Il en est de même dans les cliniques privées, où l’on trouve à la fois des praticiens qui délivrent des soins avec dépassements d’honoraires et d’autres qui ne le font pas.
Le patient est informé en amont.
Vraiment, il y a deux poids, deux mesures.
Je vous en supplie, madame la ministre, mettez fin à cette incompréhension des acteurs privés de la santé publique, qui jouent, comme vous le savez, un rôle majeur dans notre système de santé au quotidien.
Si cet article a été réécrit en commission, via  un amendement du Gouvernement, et que certaines précisions ont bien été adoptées, elles sont loin d’être suffisantes.
Ce qui nous gêne, c’est que les établissements privés se retrouveront toujours exclus du service public hospitalier en raison de l’interdiction de pratiquer des dépassements d’honoraires pour y être associé.
Pourtant, il n’y a pas que des dépassements d’honoraires dans les cliniques.
Il y a également des praticiens qui exercent sans pratiquer de dépassements.
Avis défavorable.
Je vous ferai une réponse en trois points.de facto  au secteur non lucratif.
Deuxièmement, la réaffirmation du service public hospitalier n’exclut pas de pouvoir reconnaître la participation du secteur privé dans la mesure où il offre des garanties identiques à celles du service public.
occupations qui ont été exprimées et qui ont été entendues, me semble-t-il.
Avis défavorable.
Cet article important a été moins réécrit que ce que certains imaginaient au départ.
Oui, il y a une différence non dans l’offre de soins, mais par rapport aux obligations qui pèsent sur les établissements publics et privés.
On ne peut pas, d’un côté, dire qu’il y a une spécificité du service privé, à savoir que les établissements doivent être lucratifs sinon ils ne peuvent pas survivre, et de l’autre, considérer que la reconnaissance des spécificités de l’hôpital public n’a pas lieu d’être.
Simplement, il se trouve que l’hôpital public a des obligations qu’il ne peut pas contester, qu’il ne peut pas discuter et qui s’imposent à lui.
Parmi ces obligations figurent le fait d’être ouvert de façon permanente, d’accueillir tous les patients, toutes les pathologies, à tout moment et de ne pas pratiquer de dépassements d’honoraires.
Cela est réaffirmé.
Et il est inscrit dans la loi, afin qu’il n’y ait pas d’ambiguïté, que la reconnaissance du service public hospitalier n’emporte aucune conséquence pour ce qui est du régime des autorisations.
Il doit être bien clair qu’on peut être une clinique privée reconnue en tant que telle et pouvoir prétendre à des équipements, à des plateaux techniques ou à des autorisations de quelque nature que ce soit.
C’est inscrit dans la loi.
Oui, j’assume de reconnaître la spécificité du service public hospitalier, qui est une des forces de la France.(L’amendement n207 n’est pas adopté.) 1472.
Le présent amendement vise à rétablir le fait que l’hôpital prend bien en charge des personnes avec leur singularité, leur psychologie.
Cela suppose une organisation et du personnel compétent.
Avis favorable.
Comme vous l’avez souligné, monsieur Robiliard, votre amendement permet de revenir à une rédaction qui prévalait avant 2009 et qui tenait compte des aspects psychologiques des patients.
L’avis est favorable également parce que l’amendement vise à affirmer le rôle des psychologues dans les établissements de santé.
C’est une bonne chose.
Au nom de la commission et à titre personnel, je soutiens fortement cet amendement.(L’amendement n1472, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 1350.
Il s’agit d’un amendement de précision.(L’amendement n1350 est adopté.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 1178 et 1653.
1178.
Madame la ministre, vous avez reconnu le choix idéologique qui est le vôtre en faveur du secteur public.
Sachez que nous soutenons, nous aussi, le secteur public.
À titre personnel, j’ai d’ailleurs déjà saisi votre cabinet sur des problèmes concernant mon propre centre hospitalier général.
Mais le secteur privé revêt également pour nous beaucoup d’importance parce qu’il est prisé par les Français.
Il y a deux piliers, le public et le privé.
Notre amendement va dans votre sens puisque nous proposons que dans une situation d’urgence, aucun dépassement ne saurait être admis par la déontologie médicale et peu importe à cet égard les capacités financières de la personne admise dans l’établissement.
Si les établissements privés rentrent dans le service public hospitalier et les services d’urgence, aucun dépassement ne saurait alors être admis.
Vous pouvez dès lors accepter cet amendement.
Surtout qu’il y a des praticiens qui n’ont pas recours aux dépassements.
1653.
Dans une situation d’urgence, aucun dépassement ne saurait être admis par la déontologie médicale et peu importe à cet égard les capacités financières de la personne admise dans l’établissement.
Te l est l’objet de cet amendement.
Avis défavorable.
La proposition de nos collègues est déjà satisfaite dans la mesure où la législation exige d’ores et déjà que les patients admis dans un établissement de santé pour une prise en charge en urgence ne peuvent se voir facturer des dépassements d’honoraires.
Ce n’est pas vrai partout.
Si.
Ce n’est pas une bonne question.
L’obligation de l’absence de dépassement d’honoraires en cas d’urgence est inscrite dans la loi.
Les amendements sont satisfaits.
S’ils n’étaient pas retirés, j’émettrais un avis défavorable.
Notre amendement va dans votre sens, madame la ministre, madame la rapporteure.
L’amendement n’est pas, contrairement à ce que vous avez affirmé, satisfait par la loi.
C’est faux.
Dans des établissements privés, en cas de situation d’urgence, un médecin peut intervenir parce qu’il y a une suspicion de péricardite, par exemple, et pratiquer une échocardiographie.
Dans ce cas, il y a un dépassement.(Les amendements identiques n1178 et 1653 ne sont pas adoptés.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 172 et 1116.
172.
Le présent amendement vise à supprimer l’un des critères de participation au service public hospitalier, qui propose l’absence de facturation de dépassements d’honoraires par les médecins exerçant dans les établissements privés.
1116.
L’amendement est défendu.
Avis défavorable.
Vos amendements proposent de supprimer une disposition essentielle, qui a vocation à s’appliquer à l’ensemble des établissements participant au service public hospitalier.(Les amendements identiques n172 et 1116, repoussés par le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 256 et 1117.
256.
L’amendement est défendu.
1117.
La disposition supprimée rendait opposable les garanties du service public hospitalier à des établissements de santé qui n’y participent pas nécessairement.
En effet, si un établissement qualifié SPH adresse un patient à un établissement non habilité SPH, ce dernier devait alors respecter toutes les obligations du service public hospitalier.(Les amendements identiques n256 et 1117, repoussés par la commission et le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 257 et 1162.
257.
Défendu.
1162.
Défendu.(Les amendements identiques n257 et 1162, repoussés par la commission et le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 258 et 1163.
258.
Défendu.
1163.
Défendu.(Les amendements identiques n258 et 1163, repoussés par la commission et le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) Je suis saisi de trois amendements identiques, n 795 rectifié, 1001 et 1546.
795 rectifié.
Il est défendu.
1001.
Il est défendu.
1546.
Il est défendu.
Ces demandes sont satisfaites par le texte.
Avis défavorable.
Défavorable.(Les amendements identiques n795 rectifié, 1001 et 1546 ne sont pas adoptés.) Je suis saisi de trois amendements identiques, n 2400, 2430 et 2466.
2400.
Il est défendu.
2430.
Il est défendu.
2466.
Il est défendu.
Défavorable.
Défavorable.(Les amendements identiques n Je suis saisi de trois amendements identiques, numéros 2401.
Il est défendu.
2431.
Il est défendu.
2467.
Il est défendu.
Avis défavorable, car ces amendements tendent à supprimer une disposition adoptée en commission.
Il importe de permettre la coopération avec les centres et les maisons de santé, ne serait-ce par exemple que pour éviter un afflux important de patients aux urgences ou dans le cadre de la permanence des soins ambulatoires, la PDSA.
Défavorable.(Les amendements identiques n 2469.
Il est défendu.(L’amendement n2469, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 2502.
Favorable.(L’amendement n2502 est adopté.) 1815.
Cet amendement vise à préciser l’objectif des projets d’établissements de santé en matière de soins palliatifs.
Cette organisation est établie en cohérence avec les objectifs du schéma régional.
Nous souhaitons, avec cet amendement, préciser que l’objectif premier de ces projets doit être de pouvoir proposer à tous les Français un accès aux soins palliatifs, ce qui n’est pas le cas aujourd’hui.
Nous sommes conscients, madame la ministre, que le manque criant de places en services de soins palliatifs ne sera pas résolu par une quelconque réécriture de la loi, mais uniquement par des moyens financiers courageux, hors du champ d’action du législateur.
Pour toutes ces raisons, avis défavorable.
Défavorable.(L’amendement n1815 n’est pas adopté.) 2301.(L’amendement n2301, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté et l’amendement n2243 tombe.) 2294.
Avis défavorable car, après l’adoption de l’amendement précédent, cette disposition n’est, de fait, pas opportune.
Même avis.
L’adoption de l’amendement précédent rend en effet celui-ci superfétatoire.(L’amendement n2294 n’est pas adopté.) 237 rectifié.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.(L’amendement n237 rectifié est adopté.) 2073.
Cet amendement tend à apporter une plus grande précision quant au contrôle du respect des critères d’exercice du service public hospitalier par les établissements privés.
Il s’agit d’affirmer clairement dans la loi que le respect des conditions du service public conditionne le financement public, ainsi que la délivrance des autorisations d’activité et d’équipements.
En cas de retrait de l’habilitation, le contrat pluriannuel d’objectifs et de moyens est révisé pour en tirer des conséquences financières.
Je retire donc l’amendement.(L’amendement n2073 est retiré.) Je suis saisi de trois amendements rédactionnels, n(Les amendements n238, 239 et 240, acceptés par la commission et le Gouvernement, successivement mis aux voix, sont adoptés.) Je suis saisi de trois amendements identiques, n 799, 1003 et 1547.
799.
Cet amendement a pour objectif de préciser que les décisions d’autorisation ne doivent pas être fonction du statut de l’établissement, à savoir son appartenance ou non au service public hospitalier.
Il faudrait préciser par décret quels sont les critères objectifs, basés sur la qualité et la sécurité des soins, qui président à la délivrance de ces autorisations, afin que ces dernières ne puissent pas dépendre du statut des établissements.
Il s’agit donc d’instaurer une certaine indépendance en matière de décision d’autorisation.
1003.
Il est défendu.
1547.
Défavorable.(Les amendements identiques n799, 1003 et 1547 ne sont pas adoptés.) 1170.
Il est défendu.(L’amendement n1170, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 260.
Il est défendu.(L’amendement n260, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 2081 et 2249 rectifié.
2081.
Il est défendu.
Il est défendu.
Si les amendements ne sont pas retirés, avis défavorable.
Je retire l’amendement.(L’amendement n2081 est retiré.) Non, je le maintiens.(L’amendement n2249 rectifié n’est pas adopté.) Je suis saisi d’un amendement rédactionnel, n 241, de Mme la rapporteure.(L’amendement n241, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisi d’un amendement n 2504.
Il est proposé de donner un statut aux activités d’intérêt général mises en œuvre par les maisons d’accueil hospitalières en prévoyant un régime de déclaration auprès de l’ARS et de vérification des conditions de fonctionnement.
Les maisons d’accueil hospitalières se sont développées pour permettre aux familles de rester auprès de l’enfant ou de l’adulte hospitalisé et donner la possibilité au patient d’être opéré et traité en ambulatoire lorsque l’établissement de soins est éloigné de son domicile.
2504 et donner l’avis du Gouvernement sur l’amendement.
Je suis favorable à l’amendement de Mme la rapporteure sous réserve de l’adoption de ce sous-amendement qui vise à créer un chapitre spécifique dédié à la reconnaissance publique et au renforcement des maisons d’accueil hospitalières, et à nous assurer que les dispositions s’appliquent aux maisons existantes et à celles qui se créent.
Avis favorable, et je remercie Mme la ministre.
Pour lui exprimer mon amitié…Il n’est pas mort, c’est vrai.
Il nous a simplement quittés et il sera probablement réélu ici, comme il le sera au conseil général bien qu’il ait récemment été battu… Certains ici, dont moi-même, se sont émus, considérant qu’il y a suffisamment de chambres à l’hôpital pour accueillir les personnes qui ne se sentent pas bien.(Le sous-amendement n2504 est adopté.)(L’amendement n696 rectifié, sous-amendé, est adopté.) 1473 rectifié.
Il est défendu.
Avis favorable.
Favorable.(L’amendement n1473 rectifié est adopté.) 1535.
Le droit de priorité, mentionné dans le code de l’urbanisme, s’applique aux établissements de l’AP-HP, aux HCL, Hospices civils de Lyon, à l’Assistance hôpitaux de Marseille et aux établissements publics nationaux.
Nous souhaitons qu’il soit spécifié par voie législative que ce droit de priorité a vocation à ne s’appliquer qu’à l’AP-HP.
Avis favorable.
Favorable.(L’amendement n1535 est adopté.) 98 rectifié.
Vous savez parfaitement, madame la ministre, que la convergence tarifaire entre le public et le privé permettrait de réaliser des économies substantielles.
Vous qui aimez beaucoup les rapports, nombreux sont ceux qui vont dans ce sens.
Je tenais à vous rappeler ce point important et vous dire qu’une loi de santé qui ne parle pas de convergence n’est pas une vraie loi de santé.
Avis défavorable.
Défavorable.(L’amendement n98 rectifié n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 261 et 1175.
261.
Il est défendu.
1175.
L’efficience consiste à obtenir la meilleure prise en charge au moindre coût.
Au titre de ce principe vertueux, il convient de récompenser les établissements, publics ou privés, qui concilient bonne gestion financière et qualité des soins.
Avis défavorable.
Défavorable.(Les amendements identiques n261 et 1175 ne sont pas adoptés.) 1835.
Il est défendu.
Avis favorable.
Je le retire.(L’amendement n1835 est retiré.) 1879.
Cet amendement pose une question importante puisqu’il vise à demander au Gouvernement de présenter un rapport analysant la possibilité d’utiliser des codes-barres pour la prescription de médicaments en milieu hospitalier, dans le but d’assurer la continuité des traitements et d’aider les infirmières dans leur travail.
Ce système, très développé dans certains pays, comme les États-Unis, n’est, curieusement, pas du tout pratiqué en France alors même que sa mise en place est très simple, tant sur le plan technique qu’administratif.
Je demande le retrait de cet amendement car la mesure qu’il préconise n’est pas de nature législative.
Le débat a eu lieu en commission, cher collègue, et les précisions apportées par le Gouvernement montrent qu’à l’évidence cette thématique progresse dans le cadre des contrats de bon usage des médicaments signés entre les établissements et les agences régionales de santé.
Soyez assuré de l’attention que portent votre rapporteure et de nombreux membres de la commission à cette question.
Avis défavorable.
Même avis.
Je le retire.(L’amendement n1879 est retiré.)bis Je suis saisi d’un amendement rédactionnel, n 608, de Mme la rapporteure.
Favorable.(L’amendement n608 est adopté.)bisbis .
Les établissements publics de santé ont toujours été des acteurs essentiels de la vie des territoires, de par le service public qu’ils assurent et le facteur d’attractivité qu’ils représentent pour ces territoires.
Cette caractéristique a justifié un droit spécifique et la création d’une fonction publique autonome de celles de l’État et des collectivités territoriales, ce qui traduit leur caractère quelque peu hybride.
Le présent amendement vise à rappeler l’importance de cette implantation locale et les spécificités juridiques  qu’elle entraîne, notamment l’implication des collectivités territoriales dans leur gouvernance.
Favorable.(L’amendement n1662 est adopté.) 1989.
Cet amendement, sans modifier l’esprit de la loi de programmation des finances publiques, prévoit de l’adapter à la réalité des établissements de santé.
Car la stricte application des dispositions de ce texte aboutit à ce qu’un hôpital ne peut pas commander une photocopieuse sans passer par le bureau central du ministère.
Il s’agit d’adapter quelques dispositions actuellement en vigueur.
Favorable.(L’amendement n1989 est adopté.)ter Je suis saisi de trois amendements identiques, n 818, 1005 et 1548.
818.
L’article prévoit que le Gouvernement remettra au Parlement un rapport sur les conditions de mise en œuvre d’une mission d’intérêt général pour les établissements publics, les établissements de santé privés d’intérêt collectif et les établissements de santé privés.
1005.
Il est défendu.
1548.
Il est défendu.
Avis défavorable.
Le Gouvernement ne s’est pas prononcé en commission mais il fait preuve d’un enthousiasme limité lorsqu’il est question d’un nouveau rapport.
Avis défavorable.(Les amendements identiques n818, 1005 et 1548 ne sont pas adoptés.) Je suis saisi d’un amendement n 910, rédactionnel, de Mme la rapporteure.(L’amendement n910, accepté par le Gouvernement, est adopté.)terter .
Cet amendement vise à transformer les actuels comités de protection des personnes en centres régionaux de ressources sur les maladies professionnelles et environnementales, ou CREMAPE, afin d’offrir aux patients une information plus large et notamment faire en sorte que les personnes intoxiquées aux pesticides sachent rapidement quelles démarches entamer, tant d’ordre sanitaire que juridique.
Comme il s’agit de maladies nouvelles et peu traitées, il n’existe pas de guichet unique renseignant les personnes intoxiquées sur leurs droits et les démarches à accomplir.
Avis défavorable.
Il me semble que l’amendement souffre d’une confusion entre d’une part les comités de protection des personnes, les CPP, qui s’occupent de recherche biomédicale et sont sans rapport avec le thème de l’amendement, et d’autre part les centres de consultation de pathologies professionnelles, les CCPP.
Même avis.(L’amendement n1806 n’est pas adopté.) En ce qui me concerne, j’approuve tout à fait les propos tenus par mon collègue Jean-Pierre Door, d’autant plus que je suis élu de Bretagne, où, entre deux départements, celui des Côtes-d’Armor et celui d’Ille-et-Vilaine, entre l’hôpital de Saint-Malo et celui de Dinan et tous les centres hospitaliers annexes de Dinard, Cancale, Saint-Malo et Dinan, une communauté hospitalière de territoire a été créée il y a maintenant à peu près quatre ans.
Elle a permis de réaliser des économies d’échelle importantes et d’améliorer le fonctionnement des deux hôpitaux.
En bref, elle a permis de sauver deux hôpitaux qui n’étaient pas dans une situation facile lorsqu’elle a été créée.
Je dirai quelques mots sur cet article, qui est en effet un article important.
Comme j’ai eu l’occasion de le dire en commission, il n’attire pas l’attention du grand public car il paraît technique à bien des égards.
Il s’agit de faire entrer l’hôpital dans une organisation nouvelle définie en termes territoriaux.
À l’avenir, nos hôpitaux devront coopérer, impérativement, à la fois pour promouvoir un projet médical sur l’ensemble d’un territoire et pour garantir à chacun l’accès à des soins hospitaliers.
De ce point de vue, les groupements hospitaliers de territoire sont une coopération territorialisée et la garantie d’un hôpital de proximité partout sur le territoire national.
Nous évoquions hier la désertification médicale à l’occasion des débats sur le pacte territoire santé.
Les groupements hospitaliers de territoire sont un instrument très puissant de lutte contre la désertification médicale.
Seule la coopération entre hôpitaux de proximité et hôpitaux de référence plus importants est susceptible de garantir durablement le maintien des structures de proximité qui se trouveront fragilisées sans cet appui.
J’insiste vraiment sur ce point.
Il s’agit de mettre en place une mesure visant à faire émerger un projet médical de territoire.
262.
Défavorable.
Les groupements de coopération sanitaire continuent d’exister.
Ils sont un instrument de coopération entre les établissements privés et le secteur public, lequel est désormais structuré en groupements hospitaliers de territoire.
C’est une bonne nouvelle.(L’amendement n262 n’est pas adopté.) 22.
Il est défendu.(L’amendement n22, repoussé par la commission et par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 286.
Il est rédactionnel, monsieur le président.(L’amendement n286, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 21.
Il est défendu.(L’amendement n21, repoussé par la commission et par le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisi d’un amendement n Je suis saisi de deux sous-amendements, n 2473 et 2474, pouvant faire l’objet d’une présentation groupée.
C’est elle qui a porté la réforme des retraites.(Les sous-amendements n2473 et 2474, successivement mis aux voix, sont adoptés.)(L’amendement n2006, sous-amendé, est adopté et les amendements n 287.
Il est rédactionnel, monsieur le président.(L’amendement n287, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 263.
Vous étiez supposé soutenir un amendement, monsieur Tian.
Je vais considérer qu’il a été défendu.
Défavorable, car l’amendement est satisfait.
Défavorable.(L’amendement n263 n’est pas adopté.) Je suis saisi de quatre amendements, n 288, 289, 290 et 291, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Ils sont rédactionnels.(Les amendements n288, 289, 290 et 291, acceptés par le Gouvernement, sont successivement adoptés.) 1447.
Il s’agit, par cet amendement, de vous proposer que, compte tenu du caractère central du projet médical partagé du groupement hospitalier de territoire, on garantisse la participation des commissions médicales des établissements concernés à son élaboration.
Il est également proposé de permettre la mise en place d’instances complémentaires.(L’amendement n1447, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 264.
Il est défendu.
Nous avons déjà eu ce débat.
Les publications figurent au recueil des actes administratifs.
Vous avez précédemment adopté un amendement ayant pour objet la publication sur le site internet.
Je n’y vois pas d’inconvénient.
Avis favorable.
Par cohérence avec l’avis favorable que j’avais donné hier à un amendement de même nature de l’opposition, je redonne un avis favorable à cet amendement.
Je remercie madame la ministre de son avis favorable à cet amendement.
Monsieur le président, je voulais vous signaler que vous aviez omis d’appeler mon amendement n Si vous aviez été attentif, monsieur Poisson, vous eussiez entendu que j’avais annoncé que cet amendement était tombé.(L’amendement n264 est adopté.) 292.
Il est rédactionnel.(L’amendement n292, accepté par le Gouvernement, est adopté.) La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Suite de la discussion du projet de loi relatif à la santé.
La séance est levée.(La séance est levée à vingt heures.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly