La séance est ouverte.
La parole est à M. Philippe Goujon.
À l’heure où des moyens importants sont débloqués pour lutter contre le terrorisme – et sur ce point nous vous soutenons –, allez-vous, monsieur le ministre, achever enfin la réforme indispensable de la protection de l’identité ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. le ministre de l’intérieur.
L’objectif est donc de développer cet outil et pour cela de contribuer à son financement.
Comme vous le savez, le ministère de l’intérieur y est prêt, grâce notamment au fonds interministériel de la prévention de la délinquance, le FIPD.
Voilà une belle réponse ! La parole est à M. Éric Ciotti.
Je veux saluer les efforts que vous avez déployés pour la convaincre du bien-fondé de ce projet.
En tant que président de la commission d’enquête sur la surveillance des filières et individus djihadistes, je m’y suis rendu moi-même le lendemain à la tête d’une délégation de parlementaires.
Manifestement vos arguments n’ont pas été totalement convaincants, et je dois dire mon inquiétude au lendemain de cet entretien.
On fustige souvent les fonctionnaires européens, mais ce sont en l’occurrence des élus qui ne font pas preuve d’une très grande lucidité.
Je pense en particulier à Mme Sylvie Guillaume, vice-présidente du Parlement européen et membre du groupe socialiste, qui est des plus hostiles à la mise en place d’un PNR européen.
C’est une erreur ! Il faut aller vite.
Si l’on n’y arrive pas au niveau européen, monsieur le ministre, ne vaut-il pas mieux mettre en place des PNR bilatéraux avec chacun de nos partenaires ? Il est quand même ahurissant que nos services doivent aujourd’hui passer par les services américains pour obtenir des renseignements venant d’Europe.
Si on veut mettre fin à cette situation totalement ubuesque, il faut agir, et vite, monsieur le ministre, même si je salue votre détermination en la matière.
La parole est à M. le ministre.
Je partage donc votre sentiment qu’il faut rattraper le temps perdu.
Je déploie donc une énergie considérable pour essayer qu’on entende raison.
Reste que je vois dans votre question, après celles posées cet après-midi, une ficelle politicienne de votre groupe, tendant à faire croire que si le PNR n’est toujours pas mis en œuvre, c’est parce que les amis du ministre de l’intérieur le refusent.
Ceci dit, cela n’a rien d’illégitime.
Je ne sais pas si ce sont vos amis ! Je ne désespère pas de convaincre, et c’est seulement si nous n’y parvenons pas que, dans un souci de pragmatisme, nous mettrons en place des PNR bilatéraux.
La parole est à M. Olivier Marleix.
Pouvez-vous, monsieur le ministre, nous dire quelle est votre ambition 3.0 ? La parole est à M. le ministre.
Je vous communiquerai une fiche extrêmement précise faisant état de l’ensemble de ces chiffres qui, j’en suis convaincu, vous rassurera entièrement quant à nos moyens budgétaires, nos intentions et nos objectifs.
La parole est à M. Yannick Favennec.
Monsieur le ministre, depuis le début de cette législature, j’ai alerté à plusieurs reprises le gouvernement sur la recrudescence des actes de malveillance et l’insécurité grandissante dans les territoires ruraux et, ce, malgré le remarquable travail de terrain effectué par nos gendarmes dont je tiens ici, dans cet hémicycle, à saluer le courage, l’abnégation et le sens du devoir.
Très bien ! Je vous remercie de votre réponse, monsieur le ministre.
La parole est à M. le ministre.
Vous dites que les résultats sont mauvais.
Je vais vous en faire part, puisque le système de statistique ministériel, désormais, fournit des chiffres extrêmement précis – nous avons en effet décidé de comptabiliser les faits jusqu’à la fin du mois, ce qui permet de disposer d’éléments beaucoup plus précis que ceux qui ont prévalu à certaines époques.
C’est vous qui les donnez ! Vous ne pouvez pas être contredit ! Les exploitations agricoles font encore l’objet de vols.
C’est peut-être le cas dans votre circonscription mais, comme vous pouvez le constater, en un an, l’augmentation est passée de 15 % à 6 % grâce à la mise en place de ce dispositif, lequel satisfait les agriculteurs.
Ce qui fait tout de même 21 % de hausse en tout ! Nous réalisons tous ces efforts parce qu’ils ne l’ont pas été jusqu’ici alors qu’ils sont de nature à améliorer la sécurité en milieu rural et urbain.
La parole est à M. Philippe Gomes.
J’appelle votre attention – bien entendu dans la mesure du possible – sur la nécessité de continuer cet effort en faveur de notre pays afin d’essayer d’améliorer ces chiffres terribles de la mortalité routière sur les routes calédoniennes.
La parole est à M. le ministre.
L’objectif est de faire en sorte que les mesures que j’ai annoncées s’appliquent à la Nouvelle-Calédonie avec une rigueur particulière et que les forces de l’ordre soient positionnées sur les axes les plus accidentogènes afin de procéder aux contrôles qui s’imposent.
Je vous remercie.
J’aurais beaucoup de choses à dire mais M. David Habib ne le souhaitant pas, je suis obligé de m’arrêter là ! (Sourires) La parole est à M. Jacques Krabal.
Compte tenu du caractère collectif de ces événements graves, pourriez-vous m’indiquer, monsieur le ministre, de quels dispositifs les victimes peuvent bénéficier dans des moments aussi difficiles ? La parole est à M. le ministre.
La victime qui n’a pas été payée par le condamné peut saisir ce service : il lui suffira de justifier d’une décision pénale définitive lui ayant accordé des dommages et intérêts.
Se substituant au responsable, ce service verse à la victime l’intégralité des dommages et intérêts jusqu’à hauteur de 1 000 euros.
Au-delà, il lui règle une avance de 30 % de la somme, dans la limite d’un plafond de 3 000 euros.
Si la victime n’a eu qu’une avance, le SARVI paiera le complément de la somme qui lui reste due, en fonction des sommes qu’il aura pu obtenir du condamné.
Ce dispositif est désormais effectif, et évidemment mobilisable sur le territoire du ressort de votre circonscription électorale.
La parole est à M. Stéphane Claireaux.
Pouvez-vous, monsieur le ministre, nous rendre compte de l’application de ce plan, que vous avez déjà en partie décrit tout à l’heure, en réponse à notre collègue Yannick Favennec ? (Applaudissements sur les bancs du groupe RRDP.) La parole est à M. le ministre.
Observation, renseignement, PTS, cybercriminalité, déploiement des forces sur le terrain, mobilisation des habitants dans le cadre de l’opération « Voisins vigilants » : tout cela donne les résultats que je vous ai indiqués et une inversion de courbe qui est très spectaculaire.
La parole est à M. Paul Molac, pour poser sa première question.
On constate également un retard dans le renouvellement des véhicules des deux forces de sécurité.
L’état d’ancienneté du parc roulant de la police et de la gendarmerie aurait nécessité, en 2014, une enveloppe de 183 millions d’euros, et le besoin d’investissement pour les deux années suivantes serait encore supérieur à 100 millions d’euros.
Quelles sont, monsieur le ministre, les solutions envisagées pour remédier à ce problème ? La parole est à M. le ministre.
Il en est de même pour les commissariats de police.
Nous allons procéder à des investissements dans les commissariats de police en mobilisant l’enveloppe dont je vous parlais à l’instant.
Nous avons 2,7 millions de mètres carrés à entretenir et à réaménager, et ce que nous avons obtenu permettra d’entreprendre des travaux de rénovation dans l’hôtel de police de Fort-de-France, d’assurer le relogement du commissariat de Saint-Denis et celui de l’Institut national de police scientifique, l’INPS, de restructurer le cantonnement de CRS de Pont-d’Orly et de poursuivre le relogement de la police judiciaire de la Préfecture de police aux Batignolles.
Vous voyez que nous engageons des investissements importants et des moyens significatifs pour moderniser nos forces de sécurité et leur offrir les meilleures conditions de travail.
La parole est à M. Paul Molac, pour poser une seconde question.
Monsieur le ministre, envisagez-vous de réformer le TAJ pour corriger les nombreuses erreurs qu’il contient et limiter son utilisation ? Envisagez-vous, par exemple, de faire évoluer les lois et les décrets entourant ce fichier, afin, notamment, d’en préciser les modalités de correction ? D’une manière générale, est-il envisagé d’améliorer l’information concernant les différents fichiers, leur utilisation, le nombre de données qu’ils contiennent et leur base légale ? La parole est à M. le ministre.
Enfin, les directeurs généraux de la police et de la gendarmerie nationale rendent compte conjointement chaque année à la Commission nationale de l’informatique et des libertés des opérations de vérification, de mise à jour et d’effacement des informations enregistrées dans le traitement des fichiers TAJ.
La parole est à M. Pascal Popelin.
Monsieur le ministre, quelles actions envisagez-vous dans les mois qui viennent pour accentuer la lutte contre le trafic de stupéfiants ? La parole est à M. le ministre.
Voilà l’action globale du Gouvernement.
Nous sommes résolus à la conduire jusqu’au démantèlement de toutes les filières dans les quartiers.
La parole est à M. Yves Goasdoué.
Pouvez-vous, monsieur le ministre, nous préciser comment seront déployés ces moyens pour rendre soutenable le plan Vigipirate « alerte attentats » en Île-de-France et dans les Alpes-Maritimes, mais également le plan Vigipirate « vigilance renforcée » dans le reste de la France ? En clair, comment est à la fois assurée la sécurité des territoires directement menacés par des attaques terroristes et les territoires potentiellement moins exposés, mais qui doivent néanmoins continuer à bénéficier d’une protection constante et de haut niveau ? La parole est à M. le ministre.
Ces 233 millions d’euros et ces 1 400 emplois viennent s’ajouter à ce qui avait déjà été acté, notamment pour la DGSI : 432 emplois et 12 millions d’euros d’investissement par an.
Cet effort considérable doit permettre à nos services de faire face au risque terroriste.
La parole est à Mme Elisabeth Pochon.
Enfin, pensez-vous que la répression soit la seule voie qui puisse faire progresser la sécurité routière ? La parole est à M. le ministre.
Enfin, il faut faire de la prévention auprès de ceux qui prennent le volant avant qu’un drame ne se produise.
Il faut développer l’usage des éthylotests, notamment dans les établissements de nuit : nous fermerons les établissements qui ne respectent pas cette règle obligatoire.
Il faut diminuer le taux d’alcoolémie à partir duquel les primo-conducteurs qui prennent la route sont passibles d’une amende, quel que soit leur âge.
Il faut limiter la conduite en état d’addiction.
Il faut arrêter de conduire en ayant un téléphone à la main pour écrire des SMS : en effet, on ne peut pas conduire si on ne tient pas le volant ! Ce sujet devrait faire l’unanimité dans cet hémicycle.
C’est un sujet consensuel ! Si nous avons réussi à diminuer le nombre de morts sur les routes au cours des dernières années, c’est parce que les gouvernements successifs ont toujours été capables de prendre des mesures, y compris les plus impopulaires.
Lorsque j’aurai pris toutes ces mesures, M. Larrivé sera obligé de tenir son volant à deux mains.
Ce sera pour lui une révolution copernicienne ! Il n’a pas le permis ! (Sourires.) Eh oui ! Vos services de renseignement ne sont pas parfaits, monsieur le ministre ! La parole est à M. Dino Cinieri.
Monsieur le ministre, quels moyens allez-vous mettre en œuvre afin que les victimes soient vraiment prises en compte et qu’on arrête une bonne fois pour toutes de chercher des excuses aux coupables ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. le ministre.
Il y a aussi trop d’irresponsabilité dans la manière dont on utilise des symboles ou dont on lance des campagnes.
Je veux profiter de cette intervention pour dire que j’ai été extrêmement choqué par la campagne lancée par le maire de Béziers.
C’est scandaleux ! S’agissant des actes qui n’ont pas vocation à être poursuivis, parce qu’ils relèvent simplement de la liberté d’expression ou de l’initiative des collectivités locales, j’appelle chacun à la responsabilité et à l’apaisement.
Dans le contexte de tension que nous avons connu au début du mois de janvier, dans le contexte de montée des antagonismes dans notre société, nous devons, lorsque nous portons une parole publique, veiller à ce que l’apaisement, le rassemblement, l’unité, la concorde et la fraternité l’emportent sur toute autre considération.
La parole est à M. Guillaume Larrivé.
Je vous poserai donc une question en trois temps.
Au vu de l’expérience des zones de sécurité prioritaires, créées par votre prédécesseur, Manuel Valls, en 2012, une nouvelle organisation des forces de sécurité intérieure sur le territoire vous semble-t-elle nécessaire ? L’articulation avec les polices municipales vous paraît-elle aujourd’hui satisfaisante ? Enfin et surtout, sur un plan technique, quel jugement portez-vous sur la coopération opérationnelle entre les forces de sécurité et l’autorité judiciaire ? Quels vous paraissent être, à cet égard, les points devant être améliorés ? La parole est à M. le ministre.
Je réponds enfin à votre troisième question : oui, le travail avec la justice se passe bien, parce que le dispositif de pilotage des zones de sécurité prioritaires permet d’associer les procureurs et que la mise en place de groupes locaux de traitement de la délinquance, les GLTD, contribue à la réalisation d’un travail partenarial extrêmement dynamique qui permet d’obtenir davantage de résultats.
Ceci étant, nous gagnerions en efficacité si nous pouvions alléger par ordonnances un certain nombre de procédures auxquelles les forces de l’ordre sont soumises et qui alourdissent leur travail, dans un contexte où elles devraient pouvoir déployer toute leur énergie à la présence sur la voie publique.
J’ai demandé qu’on y travaille avec la Chancellerie.
La parole est à Mme Marie-Françoise Bechtel.
Monsieur le ministre, j’appelle votre attention sur les possibilités de pallier les effets de l’abandon, depuis 2003, de la police de proximité.
Chacun se souvient des conditions brutales et mal justifiées dans lesquelles eut lieu cet abandon.
C’était tout à fait justifié ! Aujourd’hui, l’absence de cet instrument de connaissance et d’encadrement des publics fragilisés qui caractérisait la police de proximité constitue un manque encore plus flagrant.
C’était un échec absolu ! Pensez-vous enfin qu’il conviendrait d’améliorer la formation des policiers afin qu’ils puissent répondre au mieux à ces situations, le cas échéant en s’inspirant des expériences menées à l’étranger ? La parole est à M. le ministre.
J’ajoute, madame la députée, que la porosité entre les milieux de la petite délinquance et du terrorisme accroît considérablement aujourd’hui la difficulté que vous soulevez dans votre question.
L’objectif qui est le mien est de rapprocher, dans l’esprit qui fut celui de Jean-Pierre Chevènement notamment… Allô ! J’imagine par ailleurs qu’ils sont suffisamment déterminés à nous combattre pour ne nous accompagner dans nos politiques que si vraiment ils considèrent qu’elles sont les seuls moyens de l’efficacité sur le terrain.
La parole est à Mme Françoise Descamps-Crosnier.
Pouvez-vous, monsieur le ministre, nous expliquer une nouvelle fois et de façon originale les actions que vous entendez engager pour faire accélérer le dossier actuellement bloqué au Parlement européen ? Le Conseil est-il susceptible de faire évoluer ce dispositif, sachant que j’ai bien entendu la réponse que vous avez faite à notre collègue Ciotti sur les possibilités d’accords bilatéraux ? La parole est à M. le ministre.
Telles sont les propositions qui ont été faites –il y en a neuf au total – pour permettre à toutes les formations politiques du Parlement européen d’accepter le PNR.
Toutes les formations, les libéraux qui gouvernent avec la droite, les écologistes, etc.… Le Modem, qui vote pour vous.
Le Modem n’existe pas en Grande-Bretagne.
Ce sont vos amis.
Les libéraux et les centristes ne sont pas nos alliés.
Comme le disait François Mitterrand, le centre n’est ni de gauche, ni de gauche.
(Rires.) C’est un ni ni agréable.
(Sourires.) Les terroristes se détourneront des aéroports où le PNR s’applique vers ceux où il n’est pas appliqué.
Il faut une politique globale, il faut trouver cet équilibre en y passant le temps nécessaire.
Il faut faire le moins de politique possible et être le plus déterminé pour atteindre le but que l’on s’est fixé.
Avec beaucoup de patience et beaucoup d’originalité, nous devrions pouvoir y parvenir.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La séance de questions est terminée.
La séance est levée.