La séance est ouverte.(La séance est ouverte à vingt et une heures trente.)Suite de la discussion d’un projet de loi L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi pour la croissance, l’activité et l’égalité des chances économiques (n 2447, 2498).(suite) Cet après-midi, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles du projet de loi, s’arrêtant à l’amendement n(suite) 229.
Avis défavorable.
Même avis.(L’amendement n229 n’est pas adopté.) 2299.
Le groupe UDI est favorable à la création de la profession de commissaire de justice.
Les professions d’huissier et de commissaire-priseur ont une base commune et leur travail en synergie a du sens.
Nous nous félicitons à cet égard que les mandataires judiciaires aient été extraits de ce cadre.
C’est une manière d’afficher à l’égard des clients le maintien des savoir-faire, des compétences, des capacités de ces deux professions qui conservent leur particularité dans ce nouvel ensemble.
Je partage votre préoccupation mais il ne nous est pas possible d’étendre l’habilitation.
Avis défavorable par conséquent mais je suis bien persuadée que le Gouvernement travaillera dans cette direction.
Je le maintiens.(L’amendement n2299 n’est pas adopté.) Je suis saisie de plusieurs amendements identiques, n 415, 1985 et 2074.
415.
1985.
2074.
C’est mon premier mandat de député mais je suis tout de même extrêmement peiné que la fonction parlementaire, malgré l’excellente combativité dont ont fait preuve nos collègues en commission spéciale, soit à ce point dévalorisée par le double mouvement qu’a entrepris le Gouvernement par rapport à ce texte.
Tout d’abord, la procédure accélérée ayant été engagée, ce texte fera l’objet d’une seule lecture par chambre, ce qui est regrettable car le débat parlementaire, quoi que l’on pense de la philosophie du texte et de son contenu final, aurait permis d’évoluer et une deuxième lecture n’aurait pas été inutile à cet égard.
Le pouvoir exécutif étant pour l’essentiel à l’origine de la production normative dans ce pays, la représentation nationale – les élus du peuple depuis la Révolution française –, qui détient pourtant la souveraineté nationale à titre temporaire pendant cinq ans, se voit déjà restreinte dans sa possibilité de produire la norme.
Quel beau régime.
Ensuite, je ne suis pas du tout d’accord avec les amendements de suppression de l’alinéa.
Il s’agit au contraire de garantir l’égal accès de tous à cette fonction de greffier en chef.
Lors de la mission dont il a abondamment été question, nous avons constaté que le stage prévu à l’issue des quatre années universitaires requises constitue un verrou d’entrée, car n’en bénéficient que ceux que l’on veut bien retenir.
Dans ces conditions, il nous semble que la réponse républicaine à apporter consiste en un concours méritocratique à l’issue duquel, parce qu’il y a un droit de présentation, les greffiers des tribunaux de commerce pourront choisir leur successeur.
Il nous semble en effet que le filtre du concours est un élément extrêmement intéressant du dispositif et je ne vois pas, dans l’intérêt de notre jeunesse et de l’égalité qu’elle attend de nous, en quoi nous pourrions nous y opposer.
L’avis de la commission est donc défavorable.
Ce sont les juridictions.
Si.
L’ouverture est éventuellement possible après une transmission, mais tel est le cadre du droit de présentation, qui a été conforté par une jurisprudence constitutionnelle, comme vous l’avez rappelé avec raison.
C’est pourquoi il est impératif que nous organisions l’attribution de nouveaux greffes ainsi que celle des greffes actuels, et donc l’association par voie de concours, car toutes les situations ne sont pas aujourd’hui couvertes.
Or, compte tenu de leur complexité, il est normal que les modalités techniques dudit concours soient définies par ordonnance – cette argumentation rejoint celle que je faisais tout à l’heure.
Si je comprends bien, le dispositif ne s’appliquera pas aux associations.
Je ne vous ai pas entendu répondre à cette question, donc il ne s’appliquera pas aux associations puisque vous avez envisagé l’hypothèse du départ ou de la cessation d’activité.
J’ai mentionné précisément l’association par voie de concours.
La valeur patrimoniale est une autre question, et je vous rejoins sur ce point.
En revanche, vous n’avez pas répondu sur la question du droit de présentation.
Oui, il se produit un changement, puisque l’on procédera désormais par concours.
Somme toute, au XXI(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Vous apprenez très vite, monsieur le ministre, et vous avez la fougue et le tempérament d’un parlementaire.
Je crois, monsieur le ministre, que vous pourriez nous aider dans notre combat pour restaurer la primauté de la fonction parlementaire.(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) Il ne s’agit pas de morale, monsieur le ministre – et mieux vaut ne pas commencer sur le sujet de la morale, surtout compte tenu de ce qui a été dit tout à l’heure… Vous n’êtes donc pas le représentant de la morale contre tous, monsieur le ministre.
Je parlais de l’aspect moral.
Monsieur Tian, il existe une valeur patrimoniale et une valeur morale, laquelle désigne le fait de choisir son successeur.
La valeur morale que j’évoquais n’a donc rien à voir avec la morale dont vous parlez – je tenais simplement à rectifier ce point.
Voici donc la réponse à l’observation formulée par le Conseil d’État dans l’avis que vous avez bien voulu lire.(Les amendements identiques n415, 1985 et 2074 ne sont pas adoptés.) 1173.
Il est défendu.(L’amendement n1173, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 2391 et 2628.
2391.
Il est défendu.
2628.
Il est défendu.
Défavorable.
Même avis.
Ces amendements visent à limiter aux seules créations d’offices la réforme consistant à améliorer le recrutement des greffiers de tribunaux de commerce par la voie de concours.
Ils limiteraient donc fortement l’objectif même de la réforme que je viens de décrire, puisqu’ils préserveraient le statu quo  en précisant les modalités d’accès sans changer la norme.(Les amendements identiques n2391 et 2628 ne sont pas adoptés.)Rappels au règlement 3232, les groupes parlementaires bénéficient d’un temps de parole supplémentaire.bis  est donc de dix minutes pour les groupes et de deux minutes pour les députés non inscrits.
Mon rappel au règlement a exactement le même objet que celui de mon collègue Dolez.
Je vous remercie, madame la présidente, de nous donner acte de ces dix minutes complémentaires.bis Je suis saisie de cinq amendements identiques, n 1334, 1338, 1983, 2108 et 2918.
1334.
Il est défendu.
1338.(L’amendement n1338 est retiré.) 1983.
Quant à moi, je ne retirerai pas mon amendement… On comprend la différence entre la gauche et l’extrême-gauche…bis  Il en résulterait selon nous un dispositif déséquilibré qui aurait pour seule conséquence d’attiser les conflits entre professionnels du droit et professionnels de la comptabilité.
C’est pourquoi nous proposons d’en rester à la rédaction actuellement en vigueur.
Monsieur le ministre, je ne veux pas que vous vous énerviez.
Nous devons vous ménager car vous serez présent jusqu’à la fin du texte, tandis que moi je n’assisterai qu’aux débats sur les professions juridiques réglementées.
Dans quelques heures, vous n’aurez plus à me supporter car, j’ai cette chance, je serai remplacé par un autre membre de mon groupe.
…a évoqué à juste titre l’esprit du Conseil national de la Résistance.
Nous ferions bien de nous y référer davantage.
2108.
La distinction entre les professions du chiffre et les professions du droit a alimenté pendant de nombreuses années un certain nombre de conflits, souvent au détriment de l’usager.
L’ordonnance de 1945, à travers ses rédactions successives, nous avait permis de trouver un équilibre.bis , il contient un certain nombre de confusions.
Nous disposons d’un système à peu près équilibré qui a réussi à maintenir la paix entre les deux professions et je ne voudrais pas que ce dispositif vienne raviver un conflit.
C’est pourquoi j’avais soutenu un amendement de suppression de cet article pour en revenir au droit en vigueur.
2918.
Nous partageons les interrogations dont viennent de nous faire part nos collègues puisque nous avons, en commission spéciale, et en accord avec le ministre, rédigé un article dans le but d’écarter tout risque d’empiétement de l’expert-comptable sur le travail de l’avocat.
Il est clair que le Gouvernement n’avait pas du tout l’intention de provoquer un déséquilibre entre la profession d’avocat et celle d’expert-comptable.
Ce serait d’ailleurs totalement inopportun dans la mesure où nous proposons, dans un article suivant, la possibilité d’une interprofession entre les deux professions.
Ce n’est pas le moment de brouiller les cartes.
Dans un souci de clarification, le Gouvernement a d’ailleurs rédigé un amendement n 3232 dont nous allons discuter dans un instant.
En attendant son examen, j’émets un avis défavorable à ces amendements.
Il est clair pour nous tous ici qu’il ne s’agit pas d’ouvrir une brèche au risque de provoquer un déséquilibre entre ces deux professions.
Non, mais c’est l’une des craintes exprimées en creux.
Seuls les avocats ont la liberté de fournir sans restriction des études juridiques, monsieur le député.
Il ne doit pas y avoir la moindre ambiguïté sur ce point.
Et ce n’est que dans le cadre d’un contrat préalable que l’expert-comptable peut être amené à procéder aux tâches mentionnées, qui se situent dans les champs d’exercice de l’expert-comptable et sont directement liées à sa mission.
Je tenais dissiper toute ambiguïté car j’ai senti dans vos propos qu’il pouvait y en avoir une.
Dans la mesure où l’amendement n 3232 apporte les précisions rédactionnelles nécessaires, je vous invite, messieurs, à retirer vos amendements.
Nous avons cherché à couvrir des cas très précis.
La tâche de remplir une fiche de paie, par exemple, peut être confiée à un expert-comptable sans pour autant qu’il exerce une mission d’expertise comptable au sein de l’entreprise.
Aujourd’hui, il s’agit d’un travail juridique,… …qu’il ne peut donc effectuer au regard du droit actuel.
Nous avons donc clarifié la situation en apportant les précisions nécessaires.
Je tiens à le répéter une fois encore, il ne peut y avoir de démarchage juridique de la part des experts-comptables.
Enfin, je ne résiste pas, monsieur Dolez, au plaisir de vous dire que l’esprit du Conseil national de la Résistance, je l’appelle également de mes vœux.
Si nous pouvions nous en prévaloir plus souvent, ce serait formidable, mais je ne pensais pas en faire l’expérience au sujet des greffes du tribunal de commerce.
Monsieur le ministre, si j’ai bien compris, vous demandez le retrait des amendements, faute de quoi vous émettrez un avis défavorable.
En effet.
Indiscutablement, l’amendement présenté par le Gouvernement améliore la rédaction qui nous est proposée.
Mais lorsqu’on brise un équilibre, on prend le risque de faire surgir des contentieux.
Les avocats pourraient, un jour, se présenter devant des juridictions nationales ou européennes et réclamer la réciprocité, au nom de laquelle ils pourraient, à titre accessoire, exercer des missions d’expertise comptable.
Cette possibilité n’est pas à exclure.
Et si demain les avocats gagnent, je vous laisse deviner les difficultés dans lesquelles nous nous trouverons pour avoir confondu les professions en voulant progressivement les rapprocher.
Or, je le sais, c’est l’inverse que vou s recherchez.
La rédaction actuelle de l’ordonnance de 1945, parce qu’elle est acceptée par les deux parties, constitue un équilibre et nous protège de ce risque.
Mais si vous déplacez le curseur, vous n’êtes pas à l’abri d’une procédure engagée par les avocats – qu’il s’agisse de leurs instances ordinales, d’un syndicat professionnel ou d’un particulier – pour obtenir la réciprocité, c’est-à-dire la possibilité, à titre accessoire, d’effectuer dans les mêmes conditions que les experts-comptables, sans démarchage, des actes relevant de la profession du chiffre.
Je l’ai dit.
Naturellement.
Je le maintiens également.
Afin que les choses soient claires, il s’agit évidemment d’une extension de la compétence des experts-comptables en matière juridique.
Il faut dire les choses telles qu’elles sont.
Ils peuvent actuellement intervenir en matière juridique à l’occasion d’une mission comptable dès lors que les travaux juridiques en découlent.
Ils le pourront toujours mais sans lien avec la mission comptable si une clientèle habituelle les sollicite.
Pour parler encore plus clairement, au bénéfice de la clientèle pour laquelle ils effectuent des travaux comptables, ils peuvent dorénavant effectuer des travaux juridiques sans lien avec ceux-ci.bis  en commission spéciale et d’en proposer à plusieurs reprises des rédactions différentes pour aboutir à celle-ci.
Les cabinets d’expertise-comptable sont en effet confrontés à une vraie difficulté car ils sont parfois amenés à réaliser des missions qui ne sont pas des missions comptables.
Je citerai deux exemples parmi d’autres.
Tout d’abord, ils établissent des bulletins de salaire pour des particuliers employeurs ou des associations pour lesquels ils ne sont pas forcément chargés d’une mission comptable, mais qui les sollicitent pour réaliser une mission sociale.
En termes d’assurance et de législation, cela pose une vraie difficulté.
Ensuite, ils effectuent également des missions fiscales –typiquement, la rédaction de déclarations de revenus ou d’impôt sur la fortune – pour des clients retraités dont ils assuraient la comptabilité lorsqu’ils étaient en activité et dont ils connaissent la situation.
Il existe donc une vraie difficulté et il faut trouver une solution.(Les amendements identiques n1334, 1983, 2108 et 2918 ne sont pas adoptés.) 2317.
Avis défavorable en raison de la discussion de l’amendement du Gouvernement qui va suivre.
L’amendement viendrait presque restreindre le statu quo .
Il s’inscrit dans la discussion que nous venons d’avoir et je comprends la volonté d’éviter un démarchage actif et de revenir sur le caractère accessoire des prestations des experts-comptables.
La rédaction initiale était encore ambiguë malgré nos efforts en commission spéciale et l’amendement n 3232 vient l’améliorer.
Je vous invite donc à retirer votre amendement, monsieur le député, compte tenu de nos travaux et des engagements que j’ai pris pour le compte du Gouvernement.
Je comprends la philosophie de votre amendement mais, tel quel, il constituerait un pas en arrière, conformément sans doute au coup d’arrêt que vous avez voulu donner à la première rédaction.
Je retire donc l’amendement.(L’amendement n2317 est retiré.) 3232.bis .
À titre personnel, je suis favorable à l’amendement.(L’amendement n3232 est adopté.) 230.
Avis défavorable.
Nous avons déjà examiné ce point en commission spéciale et je maintiens mon avis fondé sur l’analyse de Jean-Yves Caullet à ce sujet.(L’amendement n230 n’est pas adopté.) 2136.
Au cas où le Gouvernement aurait eu l’idée saugrenue de rétablir l’avocat d’entreprise, j’ai préféré déposer cet amendement destiné à rappeler à quel point il s’agissait d’une mauvaise idée.
Nous sommes heureux que le ministre ait renoncé à ce projet, mais s’il changeait d’avis, l’adoption de cet amendement servirait de garde-fou.
Cet amendement se révèle totalement superfétatoire, puisque l’une des premières décisions de la commission spéciale a été d’annuler la création, un temps envisagée, de l’avocat d’entreprise.
Il est donc inutile d’insister et de vouloir supprimer quelque chose qui n’existe plus.
Avis évidemment défavorable.
Même avis.(L’amendement n2136 n’est pas adopté.) 2517.
C’est un amendement de coordination.(L’amendement n2517, accepté par le Gouvernement, est adopté.)ter 416.
Je dois dire – et je pense que cet avis est partagé sur tous les bancs – que ces articles sont particulièrement complexes.
Mis à part les éminents rapporteurs, personne n’y comprend quoi que ce soit.
S’agissant de l’article 20 ter , je pense qu’il traduit une volonté commune de faire un pas vers l’interprofessionnalité.
À mon sens, il est en effet nécessaire d’avancer sur cette proposition déjà ancienne – des rapports ayant été rédigés de longue date sur le sujet –, et qui m’apparaît pertinente, à condition de savoir comment procéder.
En vertu de cet article dont nous demandons la suppression – ce qui nous permettra, monsieur le ministre, d’entendre vos explications –, et si tant est que j’ai bien compris, n’importe quelle profession du droit pourra détenir le capital d’une société d’exercice d’une autre profession du droit.a fortiori  en application des articles que nous examinerons ensuite –, l’entrée de capitaux extérieurs est possible.
De surcroît, dès lors qu’il est accordé à chacune de ces professions le droit d’exercer sous n’importe quelle forme sociale, à condition qu’elle n’entraîne pas, pour les personnes physiques, la qualité de commerçant, vous aurez à régler la question de l’apport en compte courant, qui n’est d’ailleurs pas abordée dans le texte.
De fait, en apportant une somme importante en compte courant, un associé, même minoritaire et n’exerçant pas l’une des professions considérées, finirait, à terme, par obtenir la direction morale, l’autorité, sur l’entreprise.
La rédaction de l’article 20 ter , comme d’ailleurs des suivants, n’est donc pas assez claire, et elle n’offre en outre pas aux sociétés d’exercice une protection suffisantes contre l’entrée de capitaux extérieurs.
Je crois profondément que, sur ce sujet, que notre collègue Houillon vient d’exposer avec beaucoup de clarté, nous poursuivons le même objectif.
Tels sont, cher collègue, les éléments dont je voulais faire état pour justifier l’avis défavorable de la commission à votre amendement.terter  ne concerne que les sociétés d’exercice, et en aucun cas les ouvertures capitalistiques.
Vous pouvez, monsieur Houillon, vous montrer grognon quand le texte proposé n’est pas assez précis à vos yeux ou qu’il renvoie à des ordonnances, et vous plaindre lorsqu’à l’inverse il apparaît extrêmement détaillé, mais cela finit par donner l’impression que vous êtes de mauvaise volonté.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe UMP.) J’ai apporté une réponse précise, factuelle.
J’ai d’ailleurs pour principe de répondre à toutes vos questions.
Mais les manifestations de mauvaise volonté dont vous avez fait preuve, monsieur le député, et l’imprécision des questions que vous venez de poser – un défaut qui ne vous est coutumier, je dois le reconnaître –, …ter  et 22, ne sont pas à la hauteur des débats que nous avions eus jusqu’alors.
Mon avis est donc défavorable.(L’amendement n416 n’est pas adopté.) 231.
Cet amendement a pour objet d’apporter des précisions destinées à prévenir les risques de conflits d’intérêts.(L’amendement n231, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 1980.
Il est défendu.
Défavorable.
Même avis.
Monsieur le ministre, nous parlons des sociétés d’exercice dont vous ouvrez le capital à des professionnels issus de l’Union européenne, ce qui signifie que des professionnels de droit anglo-saxon pourront y entrer.
Vous faites entrer le loup dans la bergerie.
Sous le prétexte de l’interprofessionnalité, il pourra y avoir des professionnels dont le système juridique et le mode de fonctionnement ne correspondent pas du tout à notre droit continental.
Par l’intermédiaire de l’ouverture des capitaux, vous préparez le glissement du droit continental vers le droit anglo-saxon.
Vous faites dans cet article la démonstration de ce que nous dénonçons depuis le début de ce texte.(L’amendement n1980 n’est pas adopté.) 2135.
Il est défendu.
Défavorable.
Même avis.
Je m’attendais tout de même à une explication, monsieur le ministre.
J’essaie de vous faire gagner du temps mais c’est tout de même un amendement important puisqu’il permet d’éviter une forme d’ingérence dans le système français.
Je vous renvoie sur ce point à l’explication que vient de faire mon collègue, à laquelle vous n’avez d’ailleurs pas répondu.
Avant que nous ne votions cet amendement, vous pourriez saisir l’opportunité que je vous donne de répondre à nos deux interventions et de nous expliquer pourquoi il n’y aura pas, selon vous, de contamination par le système anglo-saxon et le droit jurisprudentiel de notre système de droit continental.
Je ne voudrais pas vous agacer, monsieur le ministre, mais je voudrais comprendre.
Je réponds toujours quand on développe des arguments pour défendre son amendement, monsieur Aubert, c’est de la courtoisie.
Comme vous aviez souhaité être rapide, j’ai voulu en faire de même.
Il n’y a pas de modèle rampant, ou je ne sais quel cheval de Troie que nous voudrions faire entrer dans notre droit – avec peu de délicatesse, d’ailleurs – via  Je pense donc, très honnêtement, que vous faites là un très mauvais procès.
L’indépendance serait modifiée si vous faisiez entrer des financiers au capital, vous avez raison, si cette société d’exercice interprofessionnel était ouverte à des capitaux tiers.
Ce n’est pas le cas.
Qui détient le capital décide, vous le savez bien, monsieur le ministre.
C’est cela le problème.
C’est le cabinet anglo-saxon dont les parts ne seront détenues que par des avocats anglo-saxons qui va décider du mode de fonctionnement d’un officier ministériel, certes détenteur du sceau de l’État français, mais ainsi placé sous la coupe de professionnels étrangers.
Vous permettez finalement aux professionnels de refuser d’instrumenter alors que, jusqu’à présent, ils y étaient obligés dans tous les cas.
La politique menée par l’officier ministériel lui sera dictée par les cabinets anglo-saxons, qui l’inciteront à refuser d’instrumenter dans un certain nombre de cas, notamment quand on lui réclamera des remises et ristournes.(L’amendement n2135 n’est pas adopté.) 2518.
Il s’agit simplement d’inclure les avocats au Conseil d’État et à la Cour de cassation dans le dispositif.(L’amendement n2518, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisie de l’amendement n 3116, et je vous suggère, monsieur Aubert, de présenter en même temps l’amendement n 2134.
Rien n’est trop beau pour faire plaisir à la présidence.
Merci, monsieur le député.
Monsieur le ministre, vous allez ouvrir le capital de sociétés de droit à des professionnels du droit.
Pas de problème, mais les contours de ces professions ne sont pas les mêmes dans les autres pays de l’Union européenne.
Le solicitor  britannique, par exemple, est à la fois avocat et notaire.
Ce que je vous reproche, ce n’est pas d’être ouvert sur notre époque, sur la mondialisation, ni de vouloir permettre les prises de participation croisées.
Ce que craignent les notaires, c’est qu’on leur enlève une partie de leur activité pour aller progressivement vers une fusion entre la profession d’avocat et celle de notaire en France.
Le fait que des professionnels du droit, par exemple britanniques, qui sont déjà eux-mêmes notaires et avocats, puissent posséder des sociétés juridiques pose un problème parce que c’est une première étape.
Ces acteurs vont ensuite importer leur modèle.
Au sein des barreaux, au sein des différents organismes de représentation des professions juridiques françaises, ils vont défendre de facto  leur vision de ce que devraient être ces professions, et ils prendront appui sur ce qu’ils connaissent dans leur pays d’origine.
Comme, à titre personnel, je considère que nous devons garder la spécificité des notaires, auxiliaires de l’État, auxiliaires de justice, parfois auxiliaires de l’administration fiscale, qu’il est très mauvais de vouloir mélanger les deux parce qu’ils n’ont pas exactement le même rôle par rapport à leurs clients, que les notaires sont parfois utiles pour renseigner l’administration fiscale, parfois pour filtrer, empêcher les dérives, je ne souhaite pas la fusion des professions d’avocat et de notaire.
C’est la raison pour laquelle je vous propose que l’ouverture du capital ne soit possible que si ces professionnels du droit exercent strictement dans le même périmètre.
L’équivalent de l’avocat allemand, par exemple, pourra prendre une participation dans un cabinet d’avocats français s’il ne cumule pas les fonctions d’avocat et de notaire – ou d’autres professions juridiques.
Au cas où, pour une raison mystérieuse, vous vous y opposeriez, je vous propose, par l’amendement n Vous avez accepté d’être présent, c’est très courageux de votre part.
Cela étend les compétences de Bercy à des domaines qui étaient jusqu’à présent réservés au garde des sceaux.
De son côté, la loi actuellement en vigueur, adoptée en 2011, dispose que désormais, tout avocat inscrit dans un barreau français, même s’il est issu d’un groupement d’avocats étrangers, peut librement s’associer.
Dans un rapport de notre collègue Yves Nicolin, il est bien précisé que l’objectif est de permettre aux structures d’avocats ayant des bureaux à l’étranger d’intégrer parmi leurs associés des avocats n’exerçant pas en France, mais dans l’un de ces bureaux.
Si je m’en tiens à l’amendement n 2134, vouloir limiter à tel ou tel niveau la participation que les professionnels du droit européens pourraient prendre au sein de la structure d’exercice constituée par des professionnels du droit français représenterait un recul dans la capacité d’initiative qu’a conférée aux professionnels la loi voulue par l’ancienne majorité.
Nous ne cherchons pas à corriger ce qui a été fait avant nous, mais à mieux l’organiser.
La rapporteur général vous a répondu, monsieur le député, sur votre deuxième amendement.
De plus, instruit comme vous l’êtes du droit européen, vous savez que votre dispositif n’y est pas conforme, puisque ce serait imposer une restriction à la liberté des personnes et des capitaux.
Nous ne faisons qu’offrir une faculté supplémentaire.
Les notaires ne seront pas obligés de s’associer avec des avocats ou des (Exclamations sur les bancs du groupe UMP.
- Applaudissements sur les bancs du groupe SRC) … …du notaire qui subirait la tyrannie du capital de l’avocat anglo-saxon (Sourires) … …ne me semble pas conforme à la réalité.
Et loin de moi l’idée d’exciter, en disant cela, votre collègue Dolez ou votre collègue Cherki.
Si ce texte, messieurs les députés, venait changer les modalités d’exercice des professions dans notre pays, ce que vous dites aurait un sens.
Mais, en aucun cas, le solicitor  anglais, pas plus que le barrister , n’est autorisé à exercer sous d’autres conditions qu’aujourd’hui.
En aucun cas, le solicitor …il n’y a pas de remise en cause de l’acte authentique.
Il ne sera donc pas possible pour un professionnel de quelque pays que ce soit, qui ne soit pas notaire en droit français, d’exercer la profession de notaire.
Je réponds très précisément à votre question, après avoir lu votre exposé des motifs et vous avoir écouté.
Vous proposez de contrôler et d’instaurer des restrictions, parce que, selon vous, le solicitor Avis défavorable.
Nous venons de voter un amendement n Cet avocatpourra donc, dans une discussion fraternelle avec ses associés, leur faire part de la manière d’exercer la profession, ce qui est une bonne chose.
Mais dans le même temps, l’avocat français, parce que vous avez refusé de briser le monopole, ne pourra pas plaider devant le Conseil d’État ou la Cour de cassation.
Ce qui apparaît le plus important, dans le texte que nous examinons, c’est de savoir comment on organise la composition du capital des sociétés plutôt que de savoir quels sont les professionnels qui peuvent exercer.
Je crains qu’il n’y ait là, monsieur le ministre, une légère contradiction.
…d’autant plus quand ce parti politique se réjouit de l’accession au pouvoir en Grèce d’un parti d’extrême-gauche.
Je laisse ceux qui nous écoutent se gausser de ces déclarations.
Deuxièmement, monsieur le ministre, vous nous dites que les notaires ne seront pas obligés d’ouvrir leurs capitaux.
Nous le savons bien.
Toutefois, lorsque, sur l’ensemble du territoire, un certain nombre de notaires seront fragilisés par la liberté d’installation que vous instaurez,… Le même phénomène se produira pour les jeunes installés auxquels vous aurez fait miroiter l’eldorado de la liberté d’installation.
Ils verront bien la difficulté qu’il y a à s’installer dans des zones qui ne sont pas véritablement carencées et pour lesquelles ils auront besoin d’un fonds d’amorçage qu’ils trouveront où ils le pourront.
De nouveau, les cabinets anglo-saxons seront appelés à la rescousse.
Je laisserai les explications techniques à mon collègue Huyghe.
Je vous signale toutefois, monsieur le ministre, que vous n’avez pas répondu aux questions de mon collègue Aubert sur les capitaux.
Nous connaissons vos orientations libérales, qui font même les unes des journaux, et nous vous félicitons pour votre sourire, votre gentillesse et votre intelligence, …(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Loin des notaires, des avocats et des experts-comptables, il est tout à fait remarquable, monsieur le ministre, que votre réflexion ait trahi l’orientation du Parti socialiste.
Marx disait qu’en terrain plat, les mottes font l’effet de collines.
Vous devriez tous y réfléchir désormais.
Je veux revenir aux amendements.
Si je n’ai pas la compétence de plusieurs de mes collègues sur ces professions, je suis très surpris de la vision très obsidionale de celles-ci.
En France, nos professionnels du droit seraient attaqués, soumis, incapables de s’organiser entre eux, moins compétents que les autres pour rendre le service qui leur est demandé.
C’est une image défaitiste qui, in fine , ne donne pas l’impression de dynamisme que nous voulons insuffler par cette réforme.(L’amendement n3116 n’est pas adopté.)(L’amendement n2134 n’est pas adopté.) est adopté.)ter 2802.(Sourires.) ter  un article prévoyant une habilitation pour permettre la désignation en justice des huissiers de justice et commissaires-priseurs judiciaires pour exercer certaines fonctions de mandataires judiciaires à titre habituel et pour déterminer des modalités de rémunération, de discipline, de contrôle, de comptabilité et de représentation des fonds analogues pour les mandataires judiciaires.
Il s’agit de mettre en œuvre l’une des préconisations que nous avons évoquées en commission spéciale, en particulier le poids excessif des petites liquidations judiciaires dans les activités des mandataires qui sont trop peu nombreux pour traiter seuls ces dossiers à faible enjeu et coûteux en temps.
La parole est à M Pour des raisons techniques, je souhaiterais une suspension de séance.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à vingt-trois heures quinze, est reprise à vingt-trois heures trente-cinq.) La séance est reprise.(Sourires.) Le Gouvernement a défendu l’amendement n 2802.
Je vous informe que je suis saisie d’un sous-amendement, n 3278.
3278 rectifié.
Favorable.
Nous ne comprenons vraiment pas cette orientation du Gouvernement.
Elle est en total décalage avec ce que vous nous avez dit vous-même en commission, monsieur le ministre.
C’est incompréhensible et surtout très méprisant pour la profession de mandataire judiciaire.
Plus grave encore, c’est extrêmement inquiétant pour ceux qui connaissent les procédures de redressement et de liquidation, car il y faut une expertise très forte et des connaissances juridiques spécifiques qui ne sont pas forcément présentes du côté des huissiers de justice.
Vous voir arriver avec un tel amendement relève d’une politique de Gribouille.
Je m’érige avec force contre un amendement qui n’a absolument aucun sens.
Une fois de plus, on aurait bien besoin de la garde des Sceaux pour débattre avec elle de ce sujet parce que la manière dont vous le traitez montre un mépris pour les professions du droit.
Mais le sous-amendement ne répond pas à la question, mon cher collègue.
Bien au contraire, il laisse à penser que les officiers ministériels désignés exerceraient la plénitude des fonctions de mandataire judiciaire en dehors des cas d’exclusion déterminés par le sous-amendement.
Sa question était de savoir si les débiteurs étaient bien exclus du champ d’application de l’amendement s’il y avait au moins un salarié.
Je le lui confirme.
Il n’y a donc pas de zone grise.
C’est parfaitement clair.(Sourires.) Je vous prie de m’excuser pour ce cafouillage rédactionnel qui m’est entièrement imputable.
Je veux ici rendre grâce aux travaux de la commission spéciale et confirmer que le Gouvernement n’a pas la volonté de regrouper les professions, mais simplement d’ouvrir aux huissiers les fonctions de mandataire judiciaire lorsqu’il s’agit de petites créances.
Je crains que l’on ne soit en train de créer une confusion entre les professions de mandataire judiciaire d’un côté, d’huissier de justice et de commissaire-priseur judiciaire de l’autre.
Ce sont pourtant des métiers bien différents.
Il existe un certain nombre de particularités qui tiennent à la vie des entreprises, en termes d’obligations juridiques, sociales ou fiscales, et qui relèvent de fonctions bien spécifiques, qu’exercent aujourd’hui les mandataires.
J’ai ainsi connu des entreprises qui ne disposaient plus d’aucun élément de comptabilité depuis deux ans.
Malgré vos arguments, monsieur le ministre, je reste dubitatif, et cela pour trois raisons principales.
Tout d’abord, je souhaiterais que l’on revienne dans la vie réelle.
L’amendement, tel qu’il a été déposé, puis sous-amendé, tend à offrir au juge du commerce saisi du dossier une faculté.
Cela signifie que le juge appréciera lui-même qui il doit solliciter pour résoudre au mieux le problème qui lui est posé.
L’apocalypse annoncée aurait dû avoir lieu depuis belle lurette, puisque le code de commerce prévoit déjà la faculté pour les juges d’avoir recours à d’autres personnes physiques ou morales que les mandataires dûment désignés.
Il s’agit aujourd’hui simplement de préciser que ces personnes peuvent être des huissiers de justice ou des commissaires-priseurs judiciaires.
Cela ne me semble pas illégitime, surtout si c’est circonscrit aux cas visés par le sous-amendement.
M.
le rapporteur a évoqué plusieurs points importants.
Je reviendrai à présent sur plusieurs questions qui ont été légitimement soulevées par les orateurs de l’opposition, et donnerai quelques chiffres.
Tout d’abord, le débiteur qui se retrouve en cessation de paiement et saisit le tribunal est tenu de déclarer son chiffre d’affaires, ainsi que son passif.
C’est comme cela que ça se passe.
Il est donc possible de faire référence, pour le seuil, au chiffre d’affaires.
Ens Le seuil proposé est trois fois inférieur à celui qui s’applique à la procédure de liquidation simplifiée.
Cela concerne vraiment de petites créances.
De petits passifs, vous voulez dire.
De petits passifs, oui.
Oui.
L’amendement n 2802 donne au juge la possibilité de recourir pour cela à un ensemble plus large de professionnels, dans un cadre bien défini et pour des situations bien définies.
Quoi qu’il en soit, l’habilitation proposée par cet amendement n’aboutira qu’à donner au juge une faculté, qui sera encadrée.
En aucun cas il ne s’agit d’une substitution automatique.
Sur l’amendement n 2802, je suis saisie par le groupe de l’Union pour un mouvement populaire d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Sur le sous-amendement n 3278 rectifié, je suis saisie par le groupe de l’Union pour un mouvement populaire d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Nous avons cinq minutes à attendre avant de pouvoir voter par scrutin public sur l’amendement n 2802 et le sous-amendement n 3278 rectifié.
Je profite de ce moment pour revenir sur deux points.
L’argumentation de M.
Ferrand était très convaincante, mais en faveur du  Non, je n’ai pas employé ces termes, mon cher collègue.
Mais enfin peu importe… Il s’agit bien, je tiens le rappeler, d’habiliter le Gouvernement à prendre des mesures par ordonnance.
Je ne doute pas, pour ma part, que lorsque le Gouvernement travaillera à cette ordonnance, il tiendra compte des réticences que vous avez exprimées, des arguments que vous avez donnés.
De la sorte, parce qu’elle tiendra compte de nos débats, l’ordonnance sera enrichie et sa qualité sera meilleure.
Je mets aux voix le sous-amendement n 3278 rectifié.(Il est procédé au scrutin.)(L’amendement n3278 rectifié est adopté.) Je mets aux voix l’amendement n 2802, tel qu’il a été sous-amendé.(Il est procédé au scrutin.)(L’amendement n2802 est adopté.) 430.
Pourriez-vous, madame Bonneton, présenter dans le même temps l’amendement n Certainement, madame la présidente, c’est ce que je m’apprêtais à faire.
Ces amendements prévoient un dispositif d’information des notaires, huissiers, commissaires-priseurs et greffiers de tribunaux de commerce, quand ils sont salariés, en cas de cession de parts ou de l’office.
Cela permettrait de favoriser la titularisation ou l’association de ces professionnels salariés.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements, n Avis défavorable.
Il est vrai que nous avons pris connaissance de ces amendements avec un grand intérêt.
Nous nous interrogeons cependant quant à l’articulation du dispositif proposé avec le droit actuellement reconnu aux notaires, huissiers de justice et commissaires-priseurs, ainsi qu’aux greffiers des tribunaux de commerce, de présenter leur successeur à l’agrément du garde des Sceaux.
Avant d’envisager un droit d’information des salariés en cas de cession d’un office, peut-être faudrait-il expertiser ce que représente le droit de présentation dans la valeur d’un office, et déterminer en conséquence si la consécration de ce droit d’information rend nécessaire une indemnisation.
Nous pensons qu’il vaudrait mieux, par prudence, retirer ces amendements, madame Bonneton.
L’avis de la commission est défavorable.
Même avis.
Je maintiens ces amendements.(Les amendements n430 et 431, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) Cet article est relatif au développement de l’interprofessionnalité d’exercice entre les professions du droit et du chiffre.
Les professions judiciaires, juridiques – on pense aux administrateurs judiciaires, aux commissaires-priseurs, aux huissiers, aux mandataires, aux avocats, aux notaires, à d’autres encore – et les experts-comptables sont concernés.
Il est prévu de permettre la constitution de sociétés qui pourront exercer l’ensemble de ces activités.
Par ailleurs, il est prévu que la totalité du capital social et des droits de vote soient détenus par des personnes qui exercent ces professions.ter  avait pour objectif d’associer des professionnels du droit au sein d’une société ayant pour objet l’exercice de l’activité.
Au passage, j’indique qu’une telle association était déjà possiter  vise à élargir cette possibilité, en prévoyant de regrouper des professionnels mettant en commun leur exercice et leurs compétences.
Ces professionnels n’ayant, a priori Je l’ai dit mille fois à l’époque où nous y avions recours sans modération.
Aujourd’hui, nous le payons très cher.Dalloz Actualité Premier contournement, cette future société pluriprofessionnelle peut ouvrir la majorité de son capital à une société d’expertise-comptable, dès lors qu’un expert-comptable y travaille.
Or, le capital d’une société d’expertise-comptable implantée en France peut lui-même être entre les mains d’un financier, même si les deux tiers des droits de vote doivent appartenir à des professionnels implantés en Europe.
Le deuxième contournement peut se faire par des professionnels exerçant en Europe.
En effet, ces derniers peuvent détenir la totalité du capital et des droits de vote de la société pluriprofessionnelle.
En conclusion, la note souligne que cette libéralisation est d’autant plus forte qu’il n’est prévu aucune contrainte en matière de gouvernance de la société, contrairement à ce qui est généralement exigé dans les entreprises monoprofessionnelles libérales.
Le groupe UDI s’inquiète également de cet article.
D’abord, parce que vous demandez à nouveau une habilitation pour légiférer par ordonnance.
Ensuite, parce que la création d’une structure d’exercice commun associant à la fois les professionnels du droit et ceux du chiffre pose un vrai problème d’ordre déontologique.
L’exercice commun au sein d’une société de plusieurs professions judiciaires, juridiques et de la profession d’expert-comptable pose la question du conflit d’intérêts entre les différentes professions d’une même société.
? En effet, la formation à l’exercice de la profession d’expert-comptable n’est pas la même dans chaque pays membre de l’Union européenne.
Madame la présidente, cette intervention vaudra défense de l’amendement n Je souhaite également signaler que ces dispositions peuvent entraîner un risque réel de conflits d’intérêts, malgré les éléments prévus pour les éviter.
Il est évidemment plus difficile de prévenir leur apparition quand les professionnels du droit et du chiffre évoluent dans la même structure juridique ou dans les mêmes locaux, que lorsqu’ils sont dans des structures et des locaux différents.(Protestations sur les bancs du groupe SRC.) Monsieur le ministre, contrairement à ce tout ce que vous pouvez dire, nous sommes en plein dans l’anglo-saxonisation de notre droit que je dénonçais tout à l’heure.
En fait, il faut regarder votre texte non pas article par article, mais série d’articles par série d’articles.
En l’occurrence, il faut regarder l’article 20 ter , que vous avez voté tout à l’heure, puisque nous nous y sommes opposés avec véhémence, l’article 21 et enfin l’article 22, qui sera prochainement examiné.terlawyers , interviendront dans ces grands cabinets.
Ils arriveront avec leurs capitaux, notamment ceux des gros cabinets anglo-saxons.
Ils fonctionneront jusqu’au jour où ces détenteurs de capitaux, qui se seront multipliés sur notre territoire grâce à la liberté d’installation votée précédemment, viendront voir le Gouvernement pour lui expliquer très gentiment que, leurs lawyers  rédigeant les actes, les officiers ministériels ne sont là que pour apposer leur tampon au bas de l’acte.
Or, ce tampon est bien plus qu’un vulgaire tampon, puisque c’est simplement le sceau de l’État et la représentation de l’autorité publique apposés par des officiers ministériels et publics.
Ces professionnels étrangers demanderont alors pourquoi, puisque ces officiers ministériels et publics ne feront qu’entériner ce qui a été rédigé par les différents professionnels du droit, notamment de culture anglo-saxonne, il leur faudrait conserver ces agents certificateurs.
Ils demanderont donc à l’État français de les supprimer et de permettre aux lawyers  d’apposer eux-mêmes ces tampons au bas des contrats ou des actes qu’ils auront rédigés.
Je suis saisie de quatre amendements identiques de suppression de l’article, portant les n 1143, 1517, 1979, et 2078, et qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Monsieur Fasquelle, puis-je considérer que votre amendement n Oui.
1517.
1979.
Il est défendu.
2078.
La première tient à la transposition d’une directive.
Vous me direz qu’il s’agit d’une directive modeste, puisqu’elle se propose simplement de moderniser les conditions d’exercice de la profession d’expert-comptable.
Mais quand même, monsieur le ministre, nous sommes des parlementaires nationaux.
Il est vrai que nous avons consenti, à juste titre, beaucoup de transferts de souveraineté.
La construction du droit européen est une belle œuvre quand elle se fait sur un fondement progressiste.
Je le dis à mes collègues de gauche, accepter le recours aux ordonnances alors qu’il s’agit de transposer une directive européenne me paraît extrêmement surprenant.
Évidemment.
En mal.
Sur une question fondamentale qu’est la création de ces sociétés, c’est-à-dire le maillon économique qui permettra le regroupement de l’interprofessionalité, est-il normal de considérer que la  Il a raison.
Je le regrette.
Je le dis ici, car je pense, monsieur Macron, que vous êtes un ministre authentiquement socialiste.
Je n’en doute pas.
On peut, bien sûr, discuter du contenu de nos socialismes respectifs.
Mais je considère que vous êtes un ministre authentiquement socialiste.
Cela cache quelque chose… Eh bien, je regrette qu’un ministre authentiquement socialiste défende le recours aux ordonnances sur ces matières-là.
Il est défavorable.
En aucun cas il ne peut y avoir d’interférence, et en particulier une responsabilité hiérarchique, d’une profession sur une autre.
Je veux être parfaitement clair sur ce point.
S’agissant de votre deuxième question, la réponse est donc non.
Je crois avoir répondu à votre préoccupation, monsieur le député Clément.
L’objectif de ces sociétés est de permettre à des professionnels de mieux s’organiser entre eux sur le territoire, d’élargir leur offre de services et donc de pouvoir mutualiser les coûts et les démarches.
Mais il ne s’agit en aucun cas de permettre à ces professionnels de confondre l’exercice de chacune de leur profession.
Ce qui est donc ici constamment rappelé, c’est précisément le fait que chaque profession reste en silo, en quelque sorte, pour ce qui relève de sa déontologie et de toute relation hiérarchique.
En aucun cas un huissier ne pourra avoir, dans les sociétés ainsi créées, une responsabilité hiérarchique sur un avocat.
Cela revient donc à améliorer véritablement l’offre de services et, encore une fois, il s’agit d’une faculté offerte aux professionnels du droit, faculté qui n’existe pas aujourd’hui.
Or elle est demandée par les plus jeunes, c’est-à-dire par celles et ceux qui veulent s’installer sur le territoire et mieux opérer.
En effet, ce n’est pas du tout cela le problème, puisque dans l’article dont nous débattons, il est prter , dont nous avons déjà débattu et où il est question de sociétés monoprofessionnelles d’exercice, ce qui n’est pas le même sujet.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)  Vous avez été les premiers sur ces bancs à nous reprocher l’interventionnisme de l’État dans l’affaire Alstom dans cet hémicycle ou dans les médias.
Venir nous donner des leçons quand l’État interfère et, de ce fait, protège les intérêts nationaux en matière d’énergie, de défense, de transport ou de nucléaire, c’est une fois encore hors sujet.
Sur MyFerryLink, je vous ai répondu l’autre jour, lors de la séance des questions au Gouvernement.
Il s’agit d’une décision d’une autorité étrangère.
Cela ne veut pas dire que nous restons les bras ballants, et je ne vous permets pas de dire cela, car ce ne fut pas le sens de ma réponse.
Mon collègue Alain Vidalies, qui gère ce dossier, a réuni quelques jours plus tard l’ensemble des parties prenantes pour le régler.
Répondre à une situation, répondre à la préoccupation de nos concitoyens, ce n’est pas brandir des arguments ou faire des effets de séance.
Notre responsabilité est de faire quelque chose avec les acteurs, de prendre acte de cette décision contre laquelle nous ne pouvons rien et de nous organiser pour apporter une réponse industrielle.
C’est ce à quoi travaille mon collègue Alain Vidalies.
Vous avez posé la question, et je vous ai répondu.
Pardonnez-moi cet aparté mais, comme vous vous étiez permis ces deux incidents, et vous êtes coutumier du fait, je me devais de vous répondre pour ne pas laisser de fausses idées s’installer.
Pour ma part, je ne peux pas traiter les certitudes qui ne se réfèrent pas à la lecture d’un texte.
Je fais le maximum pour accomplir un travail de conviction et faire preuve d’honnêteté intellectuelle.
ui sont posées, des échanges extrêmement constructifs que nous pouvons avoir à la lumière d’études juridiques qui ont été faites, montre que l’habilitation n’est pas donnée à l’aveugle et qu’il en sera sans doute de même pour la ratification.
Le législateur, la Constitution l’a bien prévu, ne donne pas un chèque en blanc quand il habilite le Gouvernement à prendre des mesures par ordonnance.ter  a en effet répondu à votre préoccupation, qui se rapportait à un sujet important, et l’a inscrit dans le texte.
Vous êtes donc satisfait sur ce point.
L’avis du Gouvernement est défavorable.
Quand j’ai fait le parallèle avec le règlement qui s’applique aux ministres et aux parlementaires, j’ai simplement appelé votre attention sur le changement de point de vue qui s’est opéré dans l’opinion publique.
Hier, voilà peut-être dix ans, lorsqu’on écrivait de tels textes, personne ne se posait de questions.
Aujourd’hui, l’opinion publique considère que, de toute façon, en matière de conflits d’intérêts, il n’y a pas des blancs et des noirs, mais uniquement des gris.
Chacun est supposé être en conflit d’intérêts.
Excusez-moi de le répéter, mais c’est une conséquence des décisions qui ont été prises à l’initiative du Président de la République par les gouvernements successifs, dans le cadre des difficultés que ceux-ci ont rencontrées, et je le regrette.open data,  qui consiste à mettre en ligne des déclarations d’intérêts.
En réalité, cela permet au client, s’agissant des officines, ou à l’opinion publique, s’agissant des parlementaires, de se rendre compte, lorsqu’il ou elle s’adresse à une société ou à un député, à quel degré celle-ci ou celui-là peut être considéré en conflit d’intérêts sur un sujet donné.
C’est une question de transparence.
En l’occurrence, la matière dont nous débattons est législative, et il nous est demandé d’habiliter le Gouvernement à procéder par ordonnance, ce qui est heureux, au vu de la nature des questions traitées.
Si nous suivions notre collègue Cherki, nous finirions par légiférer sur les modes d’emploi des machines à laver.
Le caractère itératif de certains arguments peut toutefois évoquer le doux son d’un tambour de machine à laver… Monsieur le ministre, je vous demande de bien vouloir respecter les parlementaires.
Mais peut-être ne savez-vous pas ce qu’est un parlementaire, vous qui n’êtes jamais passé sous les fourches caudines de l’élection (Exclamations sur les bancs du groupe SRC)  et n’avez été nommé que par le fait du prince.
Peut-être devriez-vous vous poser la question, car dire qu’un parlementaire fait un numéro dans l’hémicycle, c’est manquer de respect aux élus de la nation.
Tous les parlementaires ici présents défendent des convictions, et nos convictions ne valent pas moins que les vôtres, monsieur le ministre.
…que vous pouvez vous permettre de déraper.
Je vous demande donc de bien vouloir respecter à la fois les arguments de l’opposition et les parlementaires qui les défendent.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)  Je vous propose, monsieur le ministre, de vous reposer quelques instants afin de retrouver votre calme.
Madame la présidente, je vous demande une suspension de séance pour permettre au ministre de reprendre ses esprits.
(Protestations sur les bancs du groupe SRC.) Si vous demandez la suspension, elle est de droit.
Dans le cas contraire, nous pouvons terminer nos débats dans les trois minutes qui viennent.(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Parlant de vous, certains ont dit que, les heures passant, le vernis craquait.
Vous avez laissé percer votre mépris à l’égard des députés de l’opposition et de leurs arguments.
Mais là n’est pas le plus grave.
Votre mépris s’exerce surtout à l’égard des professionnels du droit, dont plusieurs dizaines de milliers ont manifesté à Paris en décembre.
Les avocats, les notaires se sont mobilisés comme jamais.
Ce sont leurs propos que nous relayons, eux qui craignent, à juste titre, les effets de votre loi.
Oui, nous sommes dans l’hémicycle, et nous continuerons à nous faire l’écho des préoccupations des professionnels du droit, et au-delà, des Français, qui craignent de ne plus avoir accès, notamment dans les territoires ruraux, à des professionnels de qualité, qui redoutent de voir les cabinets anglo-saxons poursuivre leur progression sur le marché du droit.
Je rappelle à mon collègue Denaja que nous avons passé des heures, et nous avons eu raison, à discuter de l’organisation du permis de conduire.
J’ai beaucoup appris et je pense que le législateur a fait œuvre utile.
Je ne verrais aucun inconvénient à discuter aussi du fonctionnement de la machine à laver.
Comme la voiture, il s’agit d’un objet essentiel de notre vie quotidienne.
Ce n’est pas parce que la voiture est associée aux hommes que l’on doit en discuter à l’Assemblée et réserver au Gouvernement la machine à laver, associée aux femmes.
Vous qui avez été rapporteur de la loi pour l’égalité entre les femmes et les hommes, vous savez que nous devons traiter les deux objets de la même manière.
(Sourires.) Je dis simplement qu’il n’est pas déshonorant de traiter au Parlement du fonctionnement des machines à laver.
Par ailleurs, lorsqu’une directive a été adoptée par le Parlement européen, il paraît normal, par souci de parallélisme des formes, que ce soit le Parlement national qui fasse la transposition.(Sourires.)(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)(Les amendements identiques n1143, 1517, 1979 et 2078 ne sont pas adoptés.) Proposition de loi relative à la maladie de Lyme.
La séance est levée.La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly