La séance est ouverte.
Le temps de parole restant pour la discussion de ce texte est de cinq heures et quarante-quatre minutes pour le groupe SRC, dont 236 amendements restent en discussion ; vingt-deux minutes pour le groupe UMP, dont 334 amendements restent en discussion ; deux heures et cinq minutes pour le groupe UDI, dont 60 amendements restent en discussion ; deux heures et six minutes pour le groupe RRDP, dont 46 amendements restent en discussion ; une heure et onze minutes pour le groupe écologiste, dont 63 restent en discussion ; une heure et cinq minutes pour le groupe GDR, dont 46 amendements restent en discussion et trois minutes pour les députés non inscrits.
Cet après-midi, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles du projet de loi, s’arrêtant à l’article 50.
La parole est à Mme Véronique Louwagie, inscrite sur l’article.
Nous regrettons que cet article limite aux seuls salariés présents au moment de la cession, ou aux anciens salariés justifiant d’un contrat ou d’une activité d’au moins cinq ans et adhérents à un plan d’épargne entreprise, la possibilité d’acquérir 10 % des actions cédées, d’autant que ces limitations demeurent si la société fait état de son portage pendant un an.
La parole est à M. Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement no 603.
Il est défendu.
La parole est à Mme Clotilde Valter, rapporteure thématique de la commission spéciale, pour donner l’avis de la commission.
Avis défavorable, nous en avons débattu en commission.
La parole est à M. le ministre de l’économie, de l’industrie et du numérique, pour donner l’avis du Gouvernement.
Avis défavorable.
La parole est à Mme Clotilde Valter, rapporteure thématique, pour soutenir l’amendement no 1795.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
La parole est à Mme Clotilde Valter, rapporteure thématique, pour soutenir l’amendement no 1794.
Amendement rédactionnel.
La parole est à M. Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement no 604.
Il est défendu.
La parole est à Mme Barbara Pompili, pour les soutenir.
Nous présentons donc deux amendements.
L’amendement no 1347 vous propose la création de cette section, et l’amendement no 1346 est un amendement de repli afin de demander un rapport au Gouvernement si malheureusement nous n’obtenions pas satisfaction.
C’est un cavalier ! Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? Avis défavorable.
Je suis confuse pour Mme Pompili, mais il s’agit à notre avis de cavaliers législatifs.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable aux deux amendements.
La parole est à Mme Valérie Rabault, pour soutenir l’amendement no 2567.
Or de nombreuses petites entreprises se retrouvent condamnées à demander cette somme à leurs clients en cas de retard de paiement, ou peuvent être redressées par le fisc.
Nous proposons de revenir à l’esprit de la directive et de prévoir non une obligation, mais une simple possibilité de demander ces 40 euros aux clients qui auraient par mégarde payé une facture avec retard.
Quel est l’avis de la commission ? Mais il ne s’agit en aucun cas pour le créancier d’une obligation de recouvrer cette indemnité.
La seule obligation du créancier est de mentionner cette indemnité dans les conditions générales de vente et sur les factures.
C’est toutefois un point sur lequel des explications et des éclaircissements de la part du ministre seraient bienvenues.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’expérience vécue dans de nombreuses entreprises montre que cette règle n’était pas suffisamment claire, et je vous remercie donc de m’avoir donné, grâce à cet amendement, l’occasion de mettre les choses au point.
Cela fait, je vous suggère de le retirer.
La parole est à Mme Valérie Rabault.
Je retire cet amendement, madame la présidente, en remerciant M. le ministre pour la clarification qu’il vient d’apporter.
La parole est à Mme Corinne Erhel, pour soutenir l’amendement no 1673.
Cette expérimentation, qui ferait l’objet d’une évaluation, serait l’occasion de tester quelque chose d’un peu différent, avec un effet de levier financier permettant une accélération des financements.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Mme Erhel nous soumet une proposition intéressante, qui mérite d’être reprise.
Nous souhaiterions que M. le ministre puisse en faire son miel (Sourires) et poursuivre dans cette voie.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Madame Erhel, je vous invite donc à retirer votre amendement, en contrepartie d’un engagement du Gouvernement, tout particulièrement de ma part, d’aller dans la direction que vous proposez dans des domaines que nous aurons définis, en particulier pour le financement de l’innovation et des start-up.
Ainsi, la BPI pourra mener une politique systématique de co-investissement de manière pérenne.
Merci, monsieur le ministre ! La parole est à Mme Corinne Erhel.
Je vais retirer mon amendement.
Au-delà des questions de financement, le principe du co-investissement et des investisseurs référents privés permettrait aussi de bénéficier d’une plus grande souplesse et d’être plus rapides dans la détection des projets à soutenir.
La parole est à M. Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement no 275.
Il est défendu.
La parole est à M. Bruno Le Roux, pour soutenir l’amendement no 2576.
Défendu également.
La parole est à M. Jean-Jacques Bridey, pour soutenir l’amendement no 57 portant article additionnel après l’article 53 ter.
La prolongation du mandat de la SEMMARIS que je propose permettrait de remettre à plat les investissements engagés et d’amortir les futurs investissements sur une durée en rapport avec les travaux à réaliser.
Elle permettrait également aux grossistes qui occupent le domaine public d’amortir leurs investissements propres.
Au vu des enjeux importants en termes d’activité, de maintien du petit commerce et d’emploi, je vous invite à adopter cet amendement visant à fixer le terme du mandat de la SEMMARIS au 31 décembre 2050.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? Sagesse.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson.
J’ai eu des contacts directs avec nos collègues élus de cette partie du territoire, et je peux témoigner du fait qu’ils sont unanimes, quelle que soit leur couleur politique, à souhaiter que cette prolongation soit effectivement décidée, pour toutes les raisons que nous venons d’exposer.
Il s’agit vraiment d’une démarche d’intérêt national, à laquelle nous devons nous associer.
C’est la raison pour laquelle nous soutiendrons activement cet excellent amendement de M. Bridey.
La parole est à Mme Laurence Abeille.
Je salue mon collègue Jean-Jacques Bridey, député du Val-de-Marne, dont je soutiens l’amendement.
Ce renouvellement de concession pourrait être l’occasion de discuter du contenu de ce contrat et des objectifs assignés au marché d’intérêt national de Rungis – l’un des plus grands du monde – en matière de promotion des circuits courts, des circuits locaux et de l’agriculture biologique dans la région capitale.
Ma collègue Brigitte Allain, qui s’est vu confier une mission d’information parlementaire sur ces sujets d’alimentation et de circuits courts, pourrait très utilement contribuer à une telle réflexion.
Les marchés d’intérêt national doivent jouer un rôle extrêmement important dans la réorganisation des filières et dans la promotion des circuits courts.
Cela dit, nous sommes favorables à cet amendement.
La parole est à M. Denis Baupin, pour soutenir l’amendement no 1290 tendant à supprimer l’article 54.
C’est la raison pour laquelle nous proposons la suppression de l’article 54.
Il serait bon de rediscuter de ces questions à l’occasion de l’examen du projet de loi relatif à la transition énergétique.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
L’amendement présenté par M. Baupin a été repoussé en commission spéciale après de longs débats.
Nous avons du reste amendé le texte initial du Gouvernement en commission spéciale afin d’en améliorer la rédaction.
Avec cette nouvelle version du texte, ni l’indépendance, ni l’impartialité de l’Autorité de sûreté nucléaire ne peuvent être mises en cause.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je ne reviendrai pas sur le débat que nous avons eu en commission spéciale, lequel a permis de clarifier plusieurs points, notamment le volet financier.
Nous avons supprimé la deuxième partie… Pas la première.
Je ne peux qu’émettre un avis défavorable à votre amendement, dans le droit-fil de nos discussions en commission spéciale.
La parole est à M. Denis Baupin.
Vous ne m’avez pas convaincu, monsieur le ministre, car vous avez en fait répondu à côté.
Nous ne disons pas que la France ne doit pas exporter de centrales nucléaires – même si un amendement en ce sens correspondrait de fait à notre position –, mais seulement que, dans la mesure où la France veut le faire, il faut, quoi qu’on en pense, encadrer ces exportations.
La parole est à M. le ministre.
L’article 54 fixe donc un cadre permettant à l’Autorité de sûreté de donner un avis plein et entier sur de tels projets.
Et le premier alinéa ? La parole est à M. Denis Baupin, pour soutenir l’amendement no 1291.
Nous proposons de substituer au mot « examiner » les mots « rendre un avis sur ».
L’Autorité de la sûreté nucléaire ne peut se contenter d’examiner, mais doit rendre un avis.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Nous en avions discuté en commission spéciale.
L’Autorité de sûreté nucléaire ne peut se prononcer que sur des matériels installés en France, à condition équivalente.
Elle ne peut donc pas rendre un avis dans tous les cas.
Quoi ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Denis Baupin.
C’est à ne plus rien y comprendre, monsieur le ministre ! D’un côté, Mme la rapporteure nous dit qu’on ne peut donner un avis que sur une installation située en France.
De l’autre, M. le ministre explique que l’article 54 vise l’Atmea, lequel ne sera pas construit en France.
En tout cas, rien n’est prévu en ce sens dans un avenir proche et les premiers réacteurs de ce type seront réalisés en Turquie.
Expliquez-nous pourquoi vous refusez notre amendement qui évoque précisément la possibilité de « rendre un avis » ! La parole est à M. le ministre.
On m’a fait remarquer que je parlais trop, j’essaie donc d’être discipliné ! (Sourires.) Quelle mauvaise foi ! D’où l’avis défavorable ou l’invitation au retrait de l’amendement.
Eh bien voilà ! Je le retire.
(Sourires.) Il finit par comprendre quand on lui explique ! (Sourires.) La parole est à M. Denis Baupin, pour les soutenir.
Il suffit de regarder les évaluations complémentaires de sûreté réalisées par l’Autorité de sûreté nucléaire à la suite de l’accident de Fukushima, s’agissant par exemple des appoints en eau ou en électricité supplémentaires, de l’organisation globale du contrôle commande ou de la résistance à la survenance d’un accident – il convient qu’il existe un deuxième lieu de contrôle de la centrale au cas où le premier serait inaccessible.
Quand on voit la façon dont travaille l’Autorité de sûreté nucléaire, lui demander de donner son avis sur un réacteur sans prendre en considération l’organisation de la sécurité et de la sûreté dans le pays d’accueil ne paraît guère pertinent, voire est illogique.
D’où notre proposition, qui me paraît aller de soi.
Si l’on veut « plaquer » quelque chose qui est totalement déconnecté du système local, il est nécessaire d’aménager un minimum l’organisation locale de la sûreté nucléaire pour garantir une exploitation sûre ; et si ce n’est pas possible, vous n’allez pas le faire.
Une décision favorable ne pourra être prise que s’il existe une organisation adéquate.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements ? Avis défavorable sur les deux.
Là encore, nous avons déjà eu cette discussion en commission : on voit mal comment une autorité de sûreté française pourrait se prononcer sur le dispositif de sécurité d’un pays étranger ! Je suis désolée, mais les conditions d’intervention de l’ASN sont fixées avec précision.
Quel est l’avis du Gouvernement ? S’agissant des amendements en discussion, je comprends votre préoccupation.
Toutefois, la coopération avec lesdits États se fait sur une base volontaire.
Donner à l’ASN la possibilité d’examiner et de faire l’étude préalable d’un projet conçu par des entreprises françaises mais destiné à l’exportation, c’est parfaitement possible ; mais il n’est pas possible, sur la base de notre loi, d’examiner l’organisation de la sûreté nucléaire du pays d’accueil : cela implique une coopération volontaire dudit État.
Bien sûr ! On peut néanmoins tenter d’améliorer ce cadre international, et tel est notre souhait.
Cela passe par une plus grande exigence vis-à-vis de nous-mêmes, puisque, comme le Conseil politique nucléaire n’a cessé de le rappeler depuis l’été 2012, les centrales et l’ensemble des équipements nucléaires qui sont vendus à l’international répondent aux normes françaises.
Oh que non ! Avis défavorable sur les deux amendements.
La parole est à M. Denis Baupin.
Vous dites vouloir soutenir les entreprises françaises à l’export.
Mais supposons qu’un constructeur vende une centrale nucléaire dans un pays dont le système de sûreté ne serait pas assez performant et qu’un accident survienne : on imagine facilement les conséquences que cela aurait sur le pays, sa population et l’environnement, mais pour l’entreprise qui a vendu cette centrale sans avoir la garantie qu’il existait des conditions de sûreté suffisantes pour la faire fonctionner dans de bonnes conditions, les conséquences seraient également dramatiques.
Il est donc de l’intérêt de l’entreprise aussi que l’évaluation de l’ASN tienne compte des conditions de sûreté et de sécurité.
La parole est à M. François Brottes, président de la commission spéciale.
On a la chance en France de disposer d’un autre organisme : l’Institut de radioprotection et de sûreté nucléaire, l’IRSN.
Rien n’empêche de lui demander d’examiner comment sont organisés et régulés les secteurs de l’énergie, et notamment l’énergie nucléaire, dans tous les pays du monde.
Cela pourrait être une façon d’engranger des informations susceptibles de répondre à vos préoccupations – qui sont légitimes.
Mais un tel travail ne relève pas nécessairement, me semble-t-il, de l’Autorité de sûreté.
L’IRSN existe, et il réalise un travail considérable, y compris à l’international.
Bravo ! La parole est à M. Denis Baupin, pour soutenir l’amendement no 1292.
Il s’agit de mon ultime amendement sur cet article.
Il vise à demander, plutôt que d’informer le Gouvernement, que l’Autorité de sûreté nucléaire rende publiques les conclusions de son examen.
Le travail de l’ASN sur la sûreté a en effet vocation à être transparent.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
Ah ! Tout de même ! Quel est l’avis du Gouvernement ? L’article 54 prévoit que l’ASN puisse examiner les options de sûreté d’un projet destiné à l’exportation, de manière à valoriser l’expertise française en matière de sûreté.
La rédaction actuelle ne mentionne pas explicitement que les résultats de cet examen seront rendus publics, mais la pratique de l’ASN est de le faire, une fois expurgées les données commerciales et industrielles sensibles.
Je suis donc favorable à votre amendement, tout en précisant que la publication de ces analyses par l’ASN devra respecter les dispositions de confidentialité industrielle et commerciale en vigueur, afin de ne pas désavantager nos industriels par rapport à leurs concurrents, qui ne sont pas nécessairement astreints à des exigences identiques.
La parole est à Mme Laurence Abeille, pour soutenir l’amendement no 1318.
J’espère que vous accepterez cet amendement, qui nous tient à cœur.
Quel est l’avis de la commission ? Sagesse.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Jean-Louis Dumont, pour soutenir l’amendement no 88.
Madame la présidente, monsieur le ministre, monsieur le président de la commission spéciale, madame la rapporteure, chers collègues,… Bonsoir ! (Sourires.) …le présent amendement s’inscrit dans la droite ligne de la loi Bataille de 1991 et de la loi Loos de 2006, deux lois qui ont été votées à l’unanimité par chacune des chambres du Parlement de la République, par les députés comme par les sénateurs.
Non, pas à l’unanimité ! Cela durera au moins un siècle.
Il convient donc de mesurer ce que représente un tel stockage dans des alvéoles situées à 400 mètres de profondeur.
C’est un vaste chantier.
Et si j’ai choisi, monsieur le ministre, avec d’autres collègues, de présenter un amendement sur votre projet de loi, c’est parce que l’intitulé de ce dernier fait référence à la croissance et à l’emploi.
À la croissance et à l’activité ! Si c’était à l’emploi, ça se saurait ! L’activité, c’est l’emploi, cher collègue.
Pas toujours ! Oui, aujourd’hui, c’est « croissance et activité ».
J’espère que la durée de l’échange qui vient d’avoir lieu ne sera pas imputée sur mon temps de parole ! (Sourires.) Évidemment, monsieur Dumont.
Monsieur le ministre, je ne sais pas où vous étiez à cette époque-là,… Il n’était pas né ! (Sourires.) …mais vous aurez remarqué qu’un seul site a été proposé et accepté.
C’est que d’autres n’ont pas eu le même courage, le courage de ce geste de solidarité assumée.
Mensonges ! Parlez plutôt de distribution ! J’insiste sur ce fait car j’ai déjà fait quelques propositions, monsieur le président Brottes, qui n’ont pas toujours recueilli l’assentiment.
Aujourd’hui, il est temps de prendre en compte les conclusions du débat citoyen, quelles que soient les critiques que j’ai pu personnellement exprimer à leur égard.
Quant à la responsabilité de l’ANDRA, elle est de lancer ce vaste chantier, mais c’est à vous, mes chers collègues, d’en décider.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? C’est pourquoi je vous propose de retirer cet amendement.
À défaut, j’émettrai un avis défavorable.
Allons, si vous avez peur, dites-le franchement ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Monsieur le député, vous avez rappelé le courage et l’esprit de responsabilité dont la Meuse a fait preuve dans le contexte de l’application de la loi de 2006.
Je veux vous assurer que le Gouvernement a conscience des engagements pris et que son intention n’est pas d’abandonner ce territoire.
Très bien ! Pour toutes ces raisons, je vous invite à retirer cet amendement, non sans avoir pris le temps de vous rendre hommage.
Ce qui doit être fait le sera, en temps et en heure, en bon ordre.
La parole est à M. le président de la commission spéciale.
Il y a neuf ans, j’étais également présent dans l’hémicycle, et comme M. Dumont, j’ai voté ce texte qui nous permettait d’adopter une perspective sur ce sujet – un sujet certes compliqué, mais qui ne peut que rassembler les partisans et les adversaires du nucléaire, parce que quoi que l’on pense des déchets nucléaires, ils existent.
Tout à fait ! Je considère donc plutôt que votre amendement est un de ces amendements d’appel que vous déposez régulièrement, tels de petits cailloux, afin de marquer la mémoire collective.
Vous avez raison de le faire, et je suis solidaire de cette démarche.
La parole est à M. Denis Baupin.
Tout d’abord, contrairement à ce que notre collègue Dumont a prétendu, les lois en question n’ont pas été votées à l’unanimité.
Elles ont pu être approuvées par la gauche et la droite, mais les écologistes, eux, s’y sont opposés – ce que Christian Bataille a d’ailleurs reconnu.
Il n’y avait pas de parlementaires écologistes à l’époque ! Peut-être Mme Rivasi, en 2006… Ensuite, pour abonder dans le sens de l’intervention de François Brottes, en effet, les déchets nucléaires sont là.
Depuis quarante ans, on en produit, et depuis quarante ans on nous promet de trouver une solution à ce problème.
Mais on n’a jamais trouvé la moindre solution.
La seule « solution », entre guillemets, que l’on nous propose aujourd’hui, c’est de creuser un grand trou,… Mais non ! …d’enfouir tout ça dans la croûte terrestre et de reboucher le tout.
Voilà ce que l’on appelle le progrès au XXIe siècle ! Cela vous embêterait, que l’on trouve une solution ! C’est caricatural, monsieur Baupin ! D’ailleurs, tant qu’à user ainsi des déchets nucléaires, pourquoi ne pas adopter la même attitude à l’égard de toutes nos saloperies ? Pourquoi ne pas le faire pour les déchets chimiques, par exemple ? Ces propos sont une manipulation ! Il est vrai qu’il faut un certain courage, de la part des habitants de Bure en Champagne,… Bure en Meuse ! Oui, mais ce sera en Champagne, bientôt.
Il me paraît important de noter que la Champagne va devenir la poubelle nucléaire de la France.
Vous préférez enfouir les déchets à Paris ? Dans les catacombes, peut-être ? Premièrement, on ne sait pas combien Cigéo va coûter : 14 milliards d’euros selon EDF, Areva et le CEA, mais 28 milliards selon l’ANDRA, qui doit construire le projet.
C’est toujours moins cher que le canal Seine-Nord Europe ! L’écart va donc du simple au double.
C’est comme l’ampleur d’une manifestation, selon qu’elle est appréciée par la police ou par les organisateurs ! Troisièmement, des questions se posent au sujet de la sécurité du site, laquelle devra être assurée pendant les 150 ans que durera son ouverture.
Il est prévu une installation nucléaire de base en surface et une autre en sous-sol.
Quid de l’hydrogène dégagé par les déchets contenus dans les alvéoles ? Comment ventiler suffisamment ? Que se passera-t-il en cas d’incendie ? Toutes ces questions demeurent en suspens.
Au sein de l’Office parlementaire d’évaluation des choix scientifiques et technologiques, on a pu entendre des membres de la Commission nationale d’évaluation sur les déchets nucléaires – je parle de spécialistes, de scientifiques bien plus compétents que moi sur ces sujets –… C’est sûr ! Je me permets au passage de rappeler, que selon une conclusion de la commission d’enquête sur les coûts du nucléaire, adoptée par la majorité de celle-ci, le stockage en subsurface doit être étudié de la même façon que l’enfouissement en grande profondeur.
Cette piste, envisagée dans le cadre de la première loi sur les déchets nucléaires, a en effet été abandonnée depuis, bien qu’elle nous paraisse mériter d’être suivie : s’il apparaît finalement impossible d’assurer dans des conditions de sûreté acceptables l’enfouissement des déchets en grande profondeur, nous devons disposer d’une autre solution.
La parole est à M. Jean-Louis Dumont.
Tout d’abord, j’insiste sur le fait qu’il s’agit d’un stockage, et pas d’un enfouissement.
Tout cela n’a pas grand-chose à voir avec la croissance ! C’est peut-être une richesse enfouie ! Ne perturbez pas l’orateur, mes chers collègues… Pourquoi se pencher sur ce problème aujourd’hui ? Parce que cela nous permettrait d’indiquer clairement l’objectif à l’ensemble des entreprises de la filière électronucléaire – entre autres.
Cet objectif est de créer un pilote industriel, capable de tester, d’évaluer, de mesurer un certain nombre d’éléments.
Ces mesures permettront, ensuite, de répondre aux questions posées notre collègue Baupin.
Plus tard, peut-être, à la suite d’un débat dans cet hémicycle, l’Assemblée décidera-t-elle d’ouvrir le chantier définitif.
Ce n’est pas cela, votre amendement ! J’ai entendu, ici ou là, formuler des hypothèses telles que : « il faut laisser les déchets là où ils sont produits ».
Dans cinquante ans, cent ans, je ne sais pas ce qu’ils deviendront.
Je suis, en effet, un adepte du stockage réversible en couche géologique profonde.
Mes chers collègues, ce soir, je ne retirerai pas cet amendement.
Vous maintenez donc cet amendement ? Certes, contrairement à ce que j’ai dit tout à l’heure, les textes concernés n’ont peut-être pas été adoptés à l’unanimité.
Certaines personnes n’étaient peut-être pas présentes, comme notre collègue Noël Mamère – je l’avais oublié : j’espère qu’il ne m’en voudra pas – ou encore Michèle Rivasi.
Et Yves Cochet ! Quoi qu’il en soit, j’ai participé au vote de ces deux textes, et je peux vous garantir que je n’ai pas vu un doigt se lever pour voter contre.
Mais il y a eu des abstentions ! Madame la présidente, je ne retire pas cet amendement.
Je souhaite envoyer un signal au Sénat pour que notre Parlement donne le feu vert à ce projet, afin que l’on ne vienne pas nous dire, dans quelques mois ou dans quelques années, que l’on ne dispose pas de mesures, car les essais n’ont pas été faits.
Les essais doivent se faire pour que le Parlement soit complètement éclairé.
La parole est à M. le président de la commission spéciale.
Que l’on soit pour ou contre, ces déchets existent : il faut donc faire des propositions constructives pour les traiter.
Celle dont parle M. Dumont a mûri longuement, mais n’est pas aboutie : nous en convenons.
C’est pourquoi, à mon avis, il faut respecter l’échéance de 2016.
Je comprends malgré cela la position de notre collègue Jean-Louis Dumont, qui craint que cette échéance ne soit pas respectée.
Faites-nous confiance, mon cher collègue, 2016 ne sera pas 2015 ! Certes, mais on risque de m’opposer la même majorité ! La parole est à M. Jean-Yves Caullet.
Je demande une suspension de séance, pour cinq minutes.
La séance est suspendue.
La parole est à M. Jean-Louis Dumont.
Je m’adresse tout particulièrement à M. le ministre et au président Brottes pour leur dire que j’ai décidé de retirer mon amendement.
La parole est à M. Jean-Yves Caullet, pour soutenir l’amendement no 2310 rectifié.
Sur l’initiative de M. Caresche, la commission spéciale a adopté un amendement visant à développer de manière égale les filières de biocarburant d’origine animale et végétale.
Malheureusement, une petite imperfection rédactionnelle, liée aussi à la complexité du système d’incitation fiscale dans ce domaine, a laissé craindre le développement des importations de résidus d’autres origines, ce qui aurait pu déstabiliser les filières en cours de structuration.
Le présent amendement, qui est identique à celui de M. Caresche, vise à corriger cette imprécision et à pallier ce risque, afin d’atteindre l’objectif visé par l’amendement initial.
La parole est à M. Christophe Caresche, pour soutenir l’amendement no 2424 rectifié.
Le sujet a longuement été débattu, y compris avec le Gouvernement.
Le présent amendement est une étape qu’il faut absolument franchir, mais il devra à l’avenir encore évoluer, compte tenu de la complexité du dispositif fiscal.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Une réflexion de fond doit avoir lieu d’ici à l’examen au Sénat, car la rédaction de cet amendement est sans doute perfectible.
Pour autant, l’objectif étant de favoriser ces deux filières, sans que le développement de l’une se fasse aux dépens de l’autre, le Gouvernement y est favorable.
La parole est à M. Gilles Lurton.
Pire, par ces amendements, des objectifs clairement distincts entre huile végétale et huile animale seraient inscrits dans la loi, et le dispositif du double comptage mis en place par l’Union européenne pour favoriser l’introduction d’EMHA dans les biocarburants serait supprimé dans les faits.
Ces mesures déstabiliseraient donc davantage le marché dans le secteur, au détriment des huiles animales.
Monsieur le ministre, pourquoi revenir sur une bonne décision, adoptée à l’unanimité en commission spéciale ? La parole est à M. Christophe Caresche.
Je remercie le ministre d’avoir confirmé son engagement tout en nous invitant à travailler à nouveau sur la rédaction de cet amendement.
Par ailleurs, même si l’amendement n’est pas tout à fait satisfaisant, car il continue de mentionner deux cibles distinctes, il devrait favoriser le développement des huiles d’origine animale.
La parole est à M. Jean-Yves Caullet.
Monsieur Lurton, nous partageons tous l’objectif de valoriser les produits d’origine animale.
La directive européenne à laquelle le texte fait référence prévoit trois sources d’incorporation possible : animale, végétale, et autres résidus.
Ces autres résidus peuvent être également importés.
La rédaction actuelle de l’amendement réserve une part importante aux déchets et résidus d’origine animale et végétale, ce qui offre un vrai débouché à la filière naissante des huiles animales notamment ; c’est un premier progrès.
Il s’agit d’éviter que les autres résidus ne deviennent la seule source d’incorporation, au détriment des filières végétale et animale, qui sont en train de se développer, notamment en Bretagne.
La parole est à M. Gilles Lurton.
Je pense qu’il y a d’autres raisons à ces modifications et qu’elles sont très regrettables.
Les filières ont investi de façon très importante dans la construction d’usines pour pouvoir réutiliser ces huiles animales issues des carcasses, notamment de l’industrie agroalimentaire de Bretagne.
Nous les bloquons complètement dans leur développement, au risque de mettre en péril leur activité.
Je vous rappelle que les premiers amendements sur ce sujet remontent à l’examen du projet de loi pour l’avenir de l’agriculture.
Depuis, malgré les engagements du Gouvernement, nous n’avons pas avancé d’un iota.
La parole est à M. le ministre.
Certes, ces amendements peuvent être améliorés et je suis tout à fait prêt à approfondir le travail avant l’examen du projet de loi par le Sénat, mais il ne s’agit ni d’un recul, ni d’une réflexion qui s’éternise, puisque le Gouvernement est favorable à ces amendements.
Je comprends votre préoccupation, mais il faut veiller à préserver l’équilibre entre les filières.
La parole est à Mme Bernadette Laclais, pour soutenir l’amendement.
Depuis l’adoption de ce dispositif en commission spéciale, notre attention a été appelée sur la possibilité qu’il ne soit pas sécurisé sur le plan juridique.
L’adoption de cet amendement permettrait de le rendre juridiquement plus solide.
La parole est à M. Denis Baupin, pour soutenir le sous-amendement no 3282.
Pour autant, elles ne doivent pas être exonérées de l’obligation de faire des efforts pour maîtriser leur consommation énergétique, à condition que ceux-ci soient économiquement supportables.
Le présent sous-amendement vise donc à intégrer aux critères proposés par Mme Laclais un critère concernant la maîtrise de la consommation d’énergie, qui devra faire l’objet d’un rapport annuel des entreprises, de façon à s’inscrire dans une démarche vertueuse.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement no 2672 et sur le sous-amendement no 3282 ? L’amendement de Mme Laclais porte sur la question des électro-intensifs, qui est un vrai sujet pour notre industrie ainsi qu’une question de fond qui doit être incontestablement traitée.
Simplement, nous pensons que ce sujet doit encore faire l’objet d’un travail approfondi avant tout vote.
Nous souhaitons donc, à ce stade, le retrait de cet amendement, afin que le travail parlementaire se poursuive et éventuellement permette l’intégration ultérieure des dispositions concernées dans le projet de loi au cours de son examen.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Par ailleurs est en cours, en ce moment-même, l’examen au Sénat du projet de loi relatif à la transition énergétique pour la croissance verte, qui comporte des dispositions complémentaires de celles que vous avez votées en commission spéciale et qui constituent l’article 54 quater.
Afin d’une part de clarifier le dispositif tel qu’il ressortira de la discussion au Sénat, et d’autre part d’améliorer la rédaction adoptée par la commission spéciale, tout en prenant en compte la préoccupation qui inspire votre amendement comme, je tiens ici à le dire, le sous-amendement, je vous invite plutôt au retrait.
Il faut en effet nous ayons une vision stabilisée de l’ensemble du dispositif pour que nous soyons pleinement cohérents entre ces deux textes de loi.
Madame Laclais, maintenez-vous ou retirez-vous votre amendement ? Vous m’avez invité, monsieur le ministre, « plutôt » à le retirer, je serais donc tentée, moi, « plutôt » de le maintenir.
(Sourires.) La parole est à M. François Brottes, président de la commission spéciale.
D’autant que c’est votre amendement qui a ouvert cette porte, et chacun vous en sait gré.
Je pense donc qu’effectivement, pour la clarté du travail effectué sur ces questions, ce retrait serait préférable.
Encore une fois, je me félicite que le Gouvernement, au sein de plusieurs ministères, ce qui n’est pas toujours commode, ait pris en compte cette réflexion et souhaité avancer de façon interministérielle et extrêmement concrète.
Tout le monde a ici conscience de l’échéance que vous avez évoquée et des fins de contrats d’un certain nombre d’industriels qui aujourd’hui sont encore compétitifs, mais qui risqueraient de ne plus l’être si on laissait passer l’échéance que vous avez évoquée.
La parole est à Mme Bernadette Laclais.
Je suis déçue qu’on ne puisse pas, ce soir, avancer un tout petit peu plus.
Je le dis franchement, car je crois que nous aurions apporté une pierre à l’édifice et permis une avancée pour l’ensemble des industriels qui nous attendent.
J’en suis vraiment désolée.
Je préférerais cependant maintenir mon amendement.
La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement no 789 rectifié.
Il est donc proposé de renforcer l’information du donneur d’aval lorsqu’il avalise un chèque, en l’obligeant à formaliser la rédaction de l’aval, qui comporterait une mention obligatoire explicite lui permettant de bien mesurer la garantie prise sur ses revenus et sur ses biens personnels.
Cette mention permettra d’attirer son attention sur le fait qu’il engage ses biens propres et son patrimoine par sa signature.
Tel est l’objet de cet amendement entraînant une modification de plusieurs articles du code de commerce.
La parole est à M. Laurent Grandguillaume, rapporteur thématique de la commission spéciale.
C’est un amendement qui introduit une disposition très pragmatique et qui renforcera l’information des entrepreneurs.
L’avis de la commission est donc bien sûr favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement no 74 rectifié.
Il ne s’agit pas de faire ici état d’activités temporaires, qui relèvent d’activités comme l’intérim.
Je propose donc que soit retenue la notion de « cessation temporaire d’activité », et non de « cessation d’activité temporaire », ce qui est une notion tout à fait différente.
La première me semble s’inscrire davantage dans l’esprit du texte.
Quel est l’avis de la commission ? Nous avons effectivement eu le débat en commission.
Cet amendement apportera une précision nécessaire.
L’avis de la commission est donc favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
La parole est à M. Laurent Grandguillaume, rapporteur thématique, pour soutenir l’amendement no 2832.
Il est rédactionnel.
La parole est à M. Laurent Grandguillaume, rapporteur thématique, pour soutenir l’amendement no 2831.
Il est de précision.
La parole est à M. Laurent Grandguillaume, rapporteur thématique, pour soutenir l’amendement no 2833.
Il est rédactionnel.
La parole est à M. Laurent Grandguillaume, rapporteur thématique, pour soutenir l’amendement no 2834.
Il s’agit d’un amendement de coordination.
La parole est à M. Laurent Grandguillaume, rapporteur thématique, pour soutenir l’amendement no 2837 rectifié.
C’est un amendement de coordination.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 3055.
Cet amendement propose donc qu’à l’initiative du locataire titulaire d’une autorisation d’exploitation d’un établissement médico-social, il puisse être dérogé aux règles régissant la répartition de la charge des travaux prévues par la loi.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement a été repoussé par la commission.
Il va dans le bon sens, mais sa rédaction pose encore des problèmes et il faudrait continuer à travailler la question avec le Gouvernement.
Les amendements, nos 2844, 2843 rectifié, 2842, 2841 et 2840 rectifié sont des amendements de précision, monsieur le rapporteur ? Ce sont des amendements rédactionnels.
La parole est à M. Philippe Vigier, pour soutenir l’amendement no 1834.
Puisque vous voulez simplifier, fluidifier les relations entre la collectivité qui passe une commande publique et les entreprises qui ont réalisé les travaux et doivent être payées, monsieur le ministre, nous souhaitons simplement écrire dans ce texte que les payeurs doivent être tenus de respecter les délais de paiement mentionnés dans les contrats de la commande publique, ce qui nous paraît être une mesure de bon sens.
Quel est l’avis de la commission ? L’objectif est louable, mais la rédaction est assez large et, en fin de compte, alors que le fait est généré par la collectivité territoriale, vous rejetez la faute sur le comptable public, qui n’est tenu à exercer qu’un contrôle de légalité.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Maintenez-vous votre amendement, monsieur Vigier ? Je vais le retirer, madame la présidente, puisque j’en ai présenté un autre, qui est plus précis.
La parole est à M. Philippe Vigier, pour soutenir l’amendement no 1832.
Puisqu’il est ainsi admis qu’ils engagent leur responsabilité, il me paraît logique, que, si la faute leur est imputée, ce soient eux qui s’acquittent des pénalités et non la collectivité ; si, pour les petits marchés, cela ne représente pas un montant très important, ce n’est pas le cas pour les très gros marchés, et je vois que le rapporteur est sensible à mon argument.
Au moment où les dotations des collectivités territoriales baissent, chacun doit assumer ses responsabilités.
Quel est l’avis de la commission ? Il y a encore un problème de rédaction, puisque l’amendement que vous proposez reviendrait à mettre à la charge du comptable public le remboursement de la totalité des intérêts moratoires dus… Tout ou partie ! La commission est défavorable à cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je vous invite donc à retirer votre amendement, mais l’objectif que vous poursuivez, nous essaierons de l’atteindre.
La parole est à M. Philippe Vigier.
En tout cas, il ne s’agit pas de pénaliser l’entreprise.
À partir du moment où le mandatement est fait dans les délais, je ne vois pas où est la difficulté, je ne vois pas comment il peut y avoir des problèmes, en tout cas pour les entreprises à qui sont destinés ces crédits.
La parole est à Mme Corinne Erhel, pour soutenir l’amendement no 2364.
Même si cela n’est pas dans l’amendement, nous pourrions aller plus loin, en affectant un pourcentage.
Beaucoup de réflexions sont menées sur ce sujet.
Nous devons nous projeter vers les prochaines vagues d’innovation et, surtout, ne pas passer à côté des progrès technologiques qui nous sont proposés par les start-up.
Quel est l’avis de la commission ? Ce sujet est important.
Toutefois, cet amendement est un amendement d’appel pour engager le débat sur la priorité que pourrait constituer l’innovation de rupture, mais il ne s’insère dans aucun texte en vigueur et n’a donc pas pour vocation de modifier un dispositif quelconque.
C’est pourquoi la commission a émis un avis défavorable.
En revanche, nous invitons le Gouvernement à prendre en compte cette problématique dans le cadre de toutes ses politiques.
Il est important d’anticiper et non pas de subir ; l’innovation peut créer des richesses durables, et, partant, des emplois.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Nous voulons favoriser cette pratique, mais pour autant le caractère normatif que vous souhaitez lui donner dans votre amendement ne nous apparaît pas possible.
À cet égard, la direction des affaires juridiques du ministère a mis à disposition des acheteurs un guide pratique de l’achat innovant qui permet d’aller dans ce sens.
Je peux vous confirmer que dans le travail de refonte des textes relatifs à la commande publique, nous sommes en train de favoriser les PME et l’allotissement pour améliorer les pratiques, mais aussi l’innovation de rupture.
Cependant, il ne nous paraît pas possible juridiquement d’aller aussi loin que ce que vous souhaitez.
C’est pourquoi je vous invite à retirer votre amendement, en vous confirmant le souhait du Gouvernement d’aller aussi loin que possible dans le respect des directives en place.
La parole est à Mme Corinne Erhel.
Monsieur le ministre, je ne veux pas vous mettre dans une situation d’inconfort, comme vous le dites souvent, mais je suis persuadée que nous devons être plus innovants et entreprenants sur ces thématiques, car il y va de la prise en compte de tous les efforts d’innovation.
Je souhaite que, même si vous me dites que la notion d’innovation de rupture ne peut pas être intégrée dans la commande publique en tant que telle, il y ait une réflexion approfondie sur cette notion-là, sans quoi nous allons en rester à des thématiques assez larges, alors que notre pays a tout intérêt à être prescripteur en la matière.
Je retire mon amendement.
La parole est à Mme Ericka Bareigts, pour soutenir l’amendement no 2990.
Cette situation est particulièrement difficile pour les territoires qui sont constitués d’un tissu économique essentiellement composé de TPE et de PME, comme c’est le cas dans nos régions ultra-périphériques où ces entreprises représentent entre 80 et 90 % de ce tissu.
Cela les fragilise encore plus.
Depuis 2013, une instruction a effectivement été donnée aux préfets d’inscrire systématiquement les indemnités de retard à la demande des créanciers.
Un refus de leur part ouvrirait la possibilité d’un recours en annulation devant les juridictions administratives.
Néanmoins, force est de constater que le problème n’est toujours pas réglé.
C’est pourquoi, monsieur le ministre, nous vous proposons, par cet amendement, de renforcer le dispositif dans le cas des retards de paiement des collectivités locales, en imposant au comptable public et à l’État d’inscrire des indemnités légales relatives au retard de paiement afin d’en assurer la responsabilité pécuniaire.
Quel est l’avis de la commission ? Cette question est importante, mais nous en revenons au débat précédent.
En effet, cela reviendrait à imputer au comptable public la responsabilité du retard.
C’est pourquoi la commission a émis un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? C’est, de fait, le même débat que celui que nous avons eu sur les amendements du président Vigier tout à l’heure.
J’entends bien votre souci, et vous avez noté les efforts qui ont été faits en ce sens.
Nous ne considérons pas qu’ils soient suffisants ni qu’ils purgent le débat.
Pour autant, faire porter la seule responsabilité sur le comptable public, comme le propose votre amendement, conduirait à déresponsabiliser, ainsi que le rapporteur l’a rappelé à deux reprises, les collectivités et les décideurs publics ou le représentant de l’État.
Pour cette raison technique, nous ne pouvons avoir un avis favorable, mais je m’engage à ce que des efforts continuent d’être faits, en particulier sur tous les cas remontés vers nos ministères, lesquels veilleront à rectifier les situations.
Je vous invite donc à retirer votre amendement.
Retirez-vous votre amendement, madame Bareigts ? Je le retire.
La parole est à M. Laurent Grandguillaume, rapporteur thématique, pour les soutenir.
Je les retire tous les deux, madame la présidente.
La parole est à M. Laurent Grandguillaume, pour soutenir l’amendement no 2052.
Il est défendu.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
La parole est à Mme Laurence Abeille, pour soutenir l’amendement no 1965.
Il s’agit de supprimer l’article 58 qui vise à plafonner les frais mis à la charge des professionnels en cas de publicité d’une mesure de sanction ou d’injonction.
Les mesures de sanction ou d’injonction, qu’elles soient punitives ou préventives, sont par essence conçues pour être dissuasives et réguler les comportements à venir des professionnels.
Nous pensons qu’il convient de supprimer l’article afin de conserver toute leur portée aux mesures de sanction.
Quel est l’avis de la commission ? Les sanctions pécuniaires encourues par les contrevenants sont suffisamment importantes et dissuasives.
Celles qui sont mentionnées à cet article sont comprises entre 1 500 et 15 000 euros pour une personne physique, et entre 7 500 et 375 000 euros pour une personne morale.
L’objectif de l’article est de prévoir que les frais de publication de la sanction sont bien à la charge des contrevenants, ce qui n’est pas expressément mentionné dans la loi actuelle, et que le montant de ces frais ne peut excéder le montant de la sanction principale.
Il est logique que le montant d’une sanction complémentaire n’excède pas celui de la sanction principale.
La commission a donc émis un avis défavorable.
La parole est à M. Alain Tourret, rapporteur thématique de la commission spéciale, pour soutenir l’amendement n° 2867.
La loi du 17 mars 2014 relative à la consommation étend aux très petites entreprises n’excédant pas cinq salariés l’application des dispositions du code de la consommation protégeant les consommateurs lors de la conclusion d’un contrat en dehors d’un établissement commercial, sans viser, cependant, les sanctions pénales applicables en cas d’infraction.
Le présent amendement a pour objet de réparer cette omission et de garantir une application effective des règles encadrant les contrats conclus hors établissement par les petits professionnels.
La parole est à M. Laurent Grandguillaume, rapporteur thématique, pour soutenir l’amendement no 2383.
C’est un amendement rédactionnel.
La parole est à M. Alain Tourret, rapporteur thématique, pour soutenir l’amendement no 2863.
C’est un amendement de cohérence entre les droits reconnus aux personnes protégées par la réglementation économique contre les clauses illicites, interdites ou abusives dans les contrats proposés par des professionnels, et le champ d’action de l’autorité.
La parole est à M. Alain Tourret, rapporteur thématique, pour soutenir l’amendement no 2866.
Afin de sécuriser les contrôles et les sanctions prononcées en matière d’affichage des prix des agents immobiliers, cet amendement propose d’abroger les sanctions contraventionnelles prévues à l’article 17-2 de la loi Hoguet en cas de violation de son article 6-1.
Cela permettra de supprimer tout risque de cumul entre sanctions pénales et sanctions administratives.
Il s’agit d’une mesure de simplification pour les professionnels concernés qui, en cas de défaut d’affichage de leurs honoraires, n’encourront plus qu’un seul type de sanctions, les amendes administratives.
Quel est l’avis de la commission ? Nous avons déjà eu ce débat en commission.
Autant pour des raisons d’égalité entre les professions que de sécurité pour les consommateurs, il est préférable de supprimer l’amende pénale spécifique aux agents immobiliers.
S’il y a eu un avis défavorable de la commission, à titre personnel, j’émets un avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à M. Daniel Goldberg.
J’arrive à point nommé, car je n’avais vu ce dispositif.
Nous avons longuement discuté de la loi Hoguet et des sanctions afférentes aux agents immobiliers dans le cadre de la discussion sur la loi ALUR.
C’est pourquoi je m’étonne que, quelques mois après avoir légiféré sur le sujet, notamment sur la manière dont on pouvait encadrer cette profession, et après avoir réformé cette loi importante qu’est la loi de 1970, nous puissions revenir sur des dispositions qui avaient été largement débattues dans cette assemblée.
C’est du détricotage ! Il est important que nous conservions une certaine constance au fil de nos débats.
La réforme de la loi Hoguet nous a beaucoup occupés avant que ne se dessine un consensus avec les professionnels de l’immobilier, dont les instances représentatives les plus importantes et les plus reconnues souhaitaient aller vers une moralisation de la profession.
Je ne voudrais pas nous voir baisser la garde sur ce sujet.
La parole est à Mme Véronique Louwagie.
Il ne s’agit pas du seul point que nous serions conduits à changer dans des lois examinées et votées par le Parlement il y a quelques mois, notamment dans la loi ALUR.
Il s’agit d’une excellente disposition de simplification qui rétablit de l’égalité, du pragmatisme et du bon sens.
Elle mériterait d’être adoptée, et le groupe UMP votera cet amendement.
La parole est à Mme Laurence Abeille.
Le groupe écologiste est tout à fait d’accord avec Daniel Goldberg et donc tout à fait opposé à cet amendement qui remettrait en cause des dispositifs dont avons longuement débattu lors de l’examen du projet de loi ALUR.
Concernant les professionnels de l’immobilier, on a essayé d’établir toute la transparence possible, et je pense qu’il faut continuer.
Raison de plus pour ne surtout pas le voter.
La parole est à M. le ministre.
Monsieur Goldberg, vous avez raison : la loi ALUR a conduit à introduire dans la loi du 2 janvier 1970 un article 6-1 qui impose, sous certaines conditions, l’affichage des honoraires de l’agent immobilier dans les transactions de vente ou de location.
La loi a assorti cette obligation d’une contravention de cinquième classe, soit 1 500 euros d’amende.
Or au titre d’un texte d’application du code de la consommation, l’arrêté du 29 juin 1990, qui réglemente également l’affichage des honoraires des professionnels de l’immobilier, le contrevenant est dorénavant passible d’une amende administrative de 3 000 euros maximum depuis la promulgation de la loi du 17 mars 2014.
Cet amendement traite d’un vrai sujet et le Gouvernement a donné un avis favorable parce qu’il y a actuellement cumul de sanctions pénales et de sanctions administratives.
Ça fait beaucoup ! La clarification apportée par cet amendement vient mettre en cohérence, sans rien changer aux équilibres de la loi ALUR, plusieurs textes dont la superposition a conduit à un cumul qui nous paraît en l’espèce disproportionné.
Nous ne renonçons en rien à la volonté de moralisation et de transparence.
Je suis d’accord avec vous : il faut faire preuve de continuité.
La parole est à Mme Valérie Rabault, pour soutenir l’amendement no 2599.
Madame, la présidente, puis-je défendre en même temps les amendements no 2784 et 2568 ? Très bien.
Veuillez poursuivre, ma chère collègue.
Il s’agit de réduire une spécificité qui conduit à une certaine consanguinité dans les conseils d’administration ou de surveillance, en vue d’une plus grande diversité.
Quel est l’avis de la commission sur les trois amendements ? Nous avons eu un débat très enrichissant sur ces questions, suite au travail accompli notamment par nos collègues Valérie Rabault et Karine Berger.
Il est vrai que les trois amendements présentent différents niveaux d’adaptation des mandats sociaux exécutifs à la limitation du cumul.
L’amendement no 2568 paraît beaucoup plus équilibré que les deux autres, tout en limitant, lui aussi, les mandats et par conséquent le risque de conflit d’intérêts.
C’est pourquoi l’avis est favorable à cet amendement et défavorable aux amendements nos 2599 et 2784.
Quel est l’avis du Gouvernement ? En revanche, j’émets un avis favorable à l’amendement no 2568.
Je vous indique que je compte dans les prochaines semaines, avec Michel Sapin, proposer une doctrine de recrutement des administrateurs pour le compte de l’État qui, dans l’esprit de vos amendements, favorise une plus grande diversité.
Je pense comme vous que ce serait en effet positif pour l’ensemble de la gouvernance de nos grandes entreprises, publiques ou privées.
La parole est à Mme Valérie Rabault.
Je retire les amendements nos 2599 et 2784.
La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement no 944.
Ce nouvel article met en place une nouvelle obligation puisqu’il prévoit qu’« une information spéciale concernant la variété des profils professionnels au sein du conseil d’administration est présentée régulièrement à l’assemblée générale constitutive, au moins tous les cinq ans ».
Cette disposition alourdit les charges administratives des sociétés alors que le Gouvernement comme la majorité affirment vouloir créer « un choc de simplification ».
L’article 58 ter ne nous paraît pas apporter quelque chose d’intéressant.
C’est pourquoi M. Poisson et moi-même vous proposons de le supprimer.
De plus, il n’a pas de lien avec l’objet du projet de loi, qu’il s’agisse de croissance ou d’activité.
La parole est à M. Philippe Vigier, pour soutenir l’amendement no 2350.
Je souscris totalement à la présentation de Véronique Louwagie.
Pourquoi apporter de nouvelles complexités ? Il y a déjà l’obligation, lorsqu’un administrateur est nommé, de faire porter à la connaissance des autres les activités professionnelles qu’il a exercées au cours des cinq dernières années.
Cet article nous paraît donc complètement redondant et superfétatoire.
Faisons simple.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements identiques ? Il ne nous semble pas que la charge supplémentaire entraînée par ce nouvel article soit importante… C’est incroyable ! …et cette disposition accroîtra la variété des profils professionnels au sein des conseils d’administration des grandes entreprises.
Je souligne que cette obligation sera complémentaire, et non redondante, avec l’obligation, déjà existante, d’adresser au conseil d’administration – ou au conseil de surveillance – les références professionnelles des candidats.
La nouvelle disposition ne concernera pas les membres de ces organes déjà en poste.
Par conséquent, on ne va pas aboutir à un choc de complexification.
Il faut raison garder.
L’amendement adopté en commission va dans le bon sens et complète ce qui existe déjà.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que la commission, en ajoutant qu’un amendement no 2600 rectifié, que va défendre Mme Rabault, précise le champ de cette obligation et, à mon avis, répond aux interrogations exprimées par Mme Louwagie et par M. Vigier.
La parole est à Mme Véronique Louwagie.
J’ai bien entendu vos arguments, monsieur le rapporteur thématique, monsieur le ministre, mais vous avez en tout cas reconnu, monsieur Grandguillaume, qu’il s’agissait d’une nouvelle obligation.
Certes, elle n’est pas importante ni fréquente puisqu’elle ne reviendrait que tous les cinq ans, mais c’est à force d’ajouter toujours de nouvelles petites obligations que l’on finit par alourdir considérablement la charge des entreprises.
Il serait important d’arrêter car elles ont en ce moment une overdose de réglementations de tous ordres, qu’il s’agisse de normes sociales ou environnementales.
Je me suis rendue cet après-midi dans une entreprise pas très loin de chez moi, et j’ai pu vraiment constater qu’il y a overdose.
Cela rejaillit aujourd’hui sur toutes les difficultés économiques que les entreprises peuvent connaître, et aussi sur la classe politique qu’elles en rendent responsable.
Les entreprises en ont assez.
Je crois qu’il nous faut absolument les entendre.
Or, monsieur le rapporteur thématique, monsieur le ministre, vous ne les entendez pas.
C’est fortement regrettable ! La parole est à M. Philippe Vigier.
Un petit effort, monsieur le ministre : vous seriez sur la voie de la simplification en donnant un avis favorable.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 2600 rectifié.
Il est défendu.
La parole est à Mme Barbara Pompili, pour soutenir l’amendement no 1259.
L’information des conseils d’administration des entreprises fait partie de la politique à mener pour éviter les abus et il est donc nécessaire que ces conseils soient annuellement informés de ces risques, afin de prévenir l’optimisation fiscale.
Tel est l’objet de cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Il est par ailleurs difficile de mentionner les risques liés à l’optimisation fiscale car si, par définition, la fraude est illégale, l’optimisation est quant à elle légale et il convient donc d’opérer cette distinction.
Par conséquent, avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Madame Pompili, retirez-vous cet amendement ? Je le maintiens.
La parole est à M. Christian Paul.
Nous sommes à un moment où la lutte contre les paradis fiscaux doit se poursuivre et s’amplifier.
Nous avons obtenu, lors de l’examen de la loi bancaire – c’était un peu compliqué, nous nous en souvenons – une certaine transparence sur les filiales des banques françaises dans les paradis fiscaux.
Il y a là un mouvement de fond, qu’il faut poursuivre.
Et on viendrait soudainement l’interrompre ? Ce serait un très mauvais signal que cet article 58 quater survive à cette soirée.
Ce serait même, pour la transparence de la vie économique et la lutte contre l’opacité, un grand bond en arrière.
Je suis persuadé que la majorité ne souhaitera pas être complice d’une telle décision.
La parole est à M. Patrice Carvalho.
La sagesse exige une suppression en bonne et due forme de cette disposition du projet de loi.
Pour ces raisons, les députés du Front de gauche voteront contre ce texte et soutiendront les amendements de suppression qui ont été déposés.
La parole est à M. Alain Tourret, rapporteur thématique.
M. Paul a raison : nous étions partis d’une bonne intention, qui était de protéger les fournisseurs face à la grande distribution.
De fait, j’ai connu dans ma vie professionnelle nombre de cas où la grande distribution surveillait à tel point les fournisseurs, pour réduire leurs marges, qu’elle se procurait aussi leurs comptes.
Or, la situation à laquelle nous en arrivons ici est pire : c’est la grande distribution elle-même qui n’aurait pas à publier ses comptes.
Nous nous sommes donc tout simplement trompés et il convient de faire droit à la demande de suppression de cet article.
La parole est à M. Jean-Yves Caullet.
Je comprends donc parfaitement les amendements de suppression, mais je rappelle aussi qu’un amendement qui sera examiné après celui-ci vient précisément garantir l’harmonisation avec la directive.
Peut-être tombe-t-il, cependant, si nous adoptons l’amendement de suppression.
Bien sûr qu’il tombe ! La parole est à M. le ministre de l’économie, de l’industrie et du numérique, pour donner l’avis du Gouvernement.
Au bénéfice de l’amendement no 2640, sur lequel j’aurai un avis favorable, je souhaite qu’on ne supprime pas le présent article, avec cet aménagement qui me paraît significatif.
Le Gouvernement émet donc un avis défavorable à un amendement de suppression pour laisser place à l’amendement no 2640, sur lequel j’aurai un avis favorable, cet avis étant strictement limité au périmètre de cet amendement : je préfère le dire tout de suite parce que d’autres amendements suivront qui visent à élargir à nouveau ce périmètre, et sur lesquels j’aurai un avis défavorable.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.