La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi actualisant la programmation militaire pour les années 2015 à 2019 et portant diverses dispositions concernant la défense (nos 2779, 2816, 2806, 2804, 2803).
La parole est à M. Jean-Jacques Candelier.
On nous propose d’ajouter des crédits au budget pour continuer comme avant et pour combler certaines lacunes et erreurs d’appréciations.
Le Gouvernement continue de mener, avec des œillères, une politique au coup par coup.
Il n’y a, en effet, rien de nouveau depuis fin 2013 en matière de situation géopolitique internationale et de menace terroriste.
Eh oui ! D’ailleurs, dans la mesure où tous les autres budgets sont à la diète, notamment l’aide publique au développement, elle marque une tendance inquiétante à la militarisation des problèmes du monde : migrations, sécurité intérieure, forces spéciales et projection de forces.
Cela nous inquiète : il faut donc encore améliorer le texte, notamment le chapitre II.
La parole est à M. François Cornut-Gentille.
Au total, la plus grande fragilité de ce texte, qui aurait dû et pu être un texte majeur, c’est de laisser croire que les armées ont obtenu satisfaction.
En fait, il n’en est rien.
Dans ce contexte, l’abstention permet de prendre acte des bonnes intentions du Gouvernement, mais en soulignant qu’il ne faut pas se cacher que le plus dur reste à faire.
De ce point de vue, la fin de gestion 2015 sera un premier moment de vérité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. Philippe Meunier.
La vente des Rafale, qui nécessite un détachement de personnels auprès des pays acheteurs, et la livraison de la FREMM Normandie à l’Égypte, qui a pour conséquence de prolonger le service des anciennes frégates L70 nécessitant trois fois plus de marins, rendent de surcroît quasiment impossible la déflation des effectifs que vous leur imposez depuis 2014.
Il ne faut pas vendre ? Après des mois de tergiversations au sujet de la vente des fréquences, de la création de sociétés de projets totalement ubuesques et de report de charges, l’exécutif, poussé par ses propres impasses budgétaires, inscrit donc en urgence à l’ordre du jour de nos travaux ce projet de loi d’actualisation de la LPM votée il y a à peine deux ans.
Permettez-moi de vous dire, monsieur le ministre, qu’en dépit des qualificatifs que vous avez utilisés en commission à l’encontre de l’opposition pour essayer de dissimuler vos erreurs, pour ne pas dire les fautes de votre gouvernement, votre LPM initiale est un échec et l’actualisation que vous nous proposez n’est qu’un leurre.
À la fin de 2017, nos armées seront dans le même état que celui dans lequel Lionel Jospin les avait laissées en 2002, affaiblies, mais toujours prêtes à relever le défi au service de la France.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Sarkozy, sors de ce corps ! La parole est à Mme Geneviève Gosselin-Fleury.
Comme mentionné à l’article 7 du projet de loi, il me semble important que ces associations représentent au moins les trois forces armées pour pouvoir siéger au conseil supérieur de la fonction militaire et éviter ainsi toute forme de corporatisme.
Telles sont les différents points sur lesquels il me paraissait important de revenir avant de débuter l’examen du projet de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Mme Marion Maréchal-Le Pen.
Vous l’aurez compris, cette loi d’actualisation est insuffisante.
Il est regrettable de préférer verser des milliards d’euros à une Union européenne incapable d’assurer notre sécurité plutôt que d’en réaffecter une partie à notre outil de défense souverain, condition indispensable de notre indépendance aujourd’hui rognée par notre participation à l’OTAN et par l’ancrage de notre politique de défense sur les intérêts américains.
La parole est à M. Christophe Léonard.
Ajoutons à cela une dette publique française qui, de 2002 à 2012, a doublé, passant de 930 à 1 860 milliards d’euros, soit une progression de 60 % à 90 % de notre produit intérieur brut.
C’est donc notre majorité, élargie aux bonnes volontés et rassemblée derrière vous, monsieur le ministre, qui a dû réparer les dégâts et réussir là où nos prédécesseurs avaient échoué.
C’est comique ! Il est de fait incontestable que la LPM initiale et cette actualisation 2015-2019 traduisent la volonté de la France depuis mai 2012 d’élaborer une stratégie de défense claire et d’assumer ses responsabilités de grande puissance dans le monde.
Dès lors, sachons nous rassembler derrière notre armée, derrière les femmes et les hommes qui la composent, et soutenir unanimement ce projet de loi d’actualisation de la programmation militaire pour les années 2015 à 2019.
Tel est le chemin que je vous propose d’emprunter, mes chers collègues.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Mme Edith Gueugneau.
En conclusion, je veux redire ici que nous soutenons un texte visionnaire à la hauteur des enjeux auxquels nous devons faire face.
C’est un texte dont nous pouvons être fiers.
Je veux d’ailleurs vous remercier, monsieur le ministre, pour l’engagement constant qui est le vôtre, pour votre présence dans notre commission, et vous affirmez toute notre fierté pour notre armée, pour les femmes et les hommes qui en sont les chevilles ouvrières.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Jean-Jacques Bridey.
Mes chers collègues, notre vote est attendu, nos débats sont suivis avec beaucoup d’intérêt : c’est à nous de montrer notre responsabilité et notre lucidité en votant cette actualisation, en réaffirmant notre détermination dans la lutte contre le terrorisme et en se donnant les moyens de nos actions.
C’est ainsi que nous installerons la confiance chez nos concitoyens et dans nos forces armées, chez nos industriels et chez nos partenaires et alliés, et que nous redonnerons de l’espoir à toutes les victimes de la tyrannie et du terrorisme.
Hier, à cette même tribune, notre invité, le roi d’Espagne Felipe VI, exhortait dans son discours à plus de France en Europe.
Permettez-moi de le paraphraser : il faut plus de France dans le monde ! C’est notre responsabilité dans ce vote ! (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Excellent ! La parole est à M. Nicolas Dhuicq.
Monsieur le ministre, je pense que votre gouvernement n’a pas suffisamment réfléchi au coût psychologique, qui sera majeur pour la nation et ses armées, de ce manque de vision géostratégique.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. Joaquim Pueyo.
Monsieur le ministre, vous avez, à mon avis, répondu très concrètement aux préoccupations de la nation, et je tenais à vous en remercier.
Je pense qu’une majorité de parlementaires votera ce texte si important non seulement pour notre pays, pour la défense nationale, mais aussi pour la défense de l’Europe.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Gwendal Rouillard.
Le programme de mise en service des six Barracuda, sous-marins nucléaires d’attaque, est confirmé ; le calendrier sera, d’une manière ou d’une autre, tenu.
Il est retardé d’un an ! Quant au « paquet frégates », dont on a tant parlé – sous le président Chirac, on évoquait vingt-deux frégates multi-missions –, je suis heureux que la France puisse au moins en avoir huit, dont six seront livrées en 2019.
J’aurais préféré qu’il y en ait plus, mais vu les circonstances de ces quinze à vingt dernières années, il est déjà appréciable que notre marine dispose de huit frégates multi-missions ! Ah oui ? Nous sommes en guerre ! Il y a aussi la commande de quatre bâtiments multi-missions, qui permettront d’assurer notre souveraineté aux quatre coins du globe, et celle de quatre bâtiments de soutien et d’assistance hauturiers – BSH –, qui devrait vous satisfaire, puisque quelques-uns d’entre vous ont bataillé à nos côtés pour obtenir cet arbitrage favorable.
Nous sommes en guerre ! Ce n’est pas assez ! Pour terminer, j’évoquerai rapidement un dernier point.
Avec mon collègue Olivier Audibert Troin, nous sommes allés, à l’invitation de la présidente de la commission, Mme Patricia Adam, visiter nos marins déployés, dans le cadre de l’opération Corymbe, dans le Golfe de Guinée.
Je rappelle que les trois objectifs de cette opération qui remonte à 1990 étaient de protéger nos 80 000 ressortissants, de développer une coopération avec les marines africaines, notamment avec la marine congolaise – nous avons noté des résultats très positifs sur ce plan –, enfin de renforcer la capacité de la France à disposer de leviers d’influence.
Cette dernière exigence résume tout : cela vaut pour l’opération Corymbe, comme pour la loi de programmation militaire et l’ensemble de notre politique de défense ! (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Olivier Audibert Troin.
La nécessaire actualisation, dont le besoin de financement s’élève à 4,8 milliards d’euros, repose sur plusieurs piliers.
Le premier est la disparition d’une très grande partie des recettes exceptionnelles, remplacées par des crédits budgétaires – ce que nous saluons.
En effet ! Ça, c’est bien ! Par ailleurs, les recettes de la programmation militaire laissent apparaître des ressources exceptionnelles, le produit de cessions immobilières, d’un montant de près de 1 milliard d’euros.
Avait été introduite, dans le cadre de la loi de programmation militaire 2014-2019, une clause de sauvegarde portant sur les recettes exceptionnelles.
Cette disposition vise à garantir la sincérité de la programmation financière.
Il aurait été opportun de pérenniser cette clause de sauvegarde afin de ne pas remplacer un aléa par un autre aléa, comme l’a rappelé le chef d’état-major des armées lors de son audition par la commission de la défense nationale.
Malheureusement, l’amendement que j’avais déposé en ce sens, volontairement dans les mêmes termes que le texte initial voté en 2013, n’a pas été jugé recevable.
Comment accepter cela, monsieur le ministre ? Valable au Sénat, valable ici même en 2013 et… irrecevable en 2015 ! C’est bien une lecture de la Constitution à géométrie variable.
Je note d’ailleurs que la présidente Patricia Adam déplore ce rejet dans son rapport.
Que cache ce refus de circonstance ? Faut-il y voir un aveu que cette LPM n’est pas soutenable sur le plan financier ? Bien vu ! Votre effort personnel doit être salué, monsieur le ministre, mais vous êtes prisonnier d’une majorité qui ne vous a pas permis d’aller là où la communauté militaire vous attendait.
Dans les circonstances actuelles, cela s’appelle une occasion manquée.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. Jean-Luc Laurent.
Je me permets d’ajouter une petite note diplomatique, monsieur le ministre.
Je pense que les deux phrases sur la Russie qui figurent dans le rapport annexé à ce projet de loi sont deux phrases de trop.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La crise russo-ukrainienne me préoccupe, les initiatives du Président Poutine ne sont pas toujours compréhensibles, mais pour la France l’enjeu est diplomatique, il n’est pas militaire.
Très bien ! La France doit être médiatrice, et non belligérante.
Très bien ! Cette erreur, nous l’avons commise en Syrie.
Nous ne devons pas la commettre avec la Russie.
En effet ! Pour conclure, je veux saluer le professionnalisme, le courage et la solidité de nos soldats dans les missions qui leur sont confiées tant à l’extérieur qu’à l’intérieur de nos frontières.
Député du Val-de-Marne, maire du Kremlin-Bicêtre, au contact quasi quotidien de nos forces armées, je voulais aussi en porter témoignage, leur dire notre reconnaissance, leur dire que nous les soutenons avec cette programmation militaire actualisée que les députés du Mouvement républicain et citoyen approuveront.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Nicolas Bays.
Enfin, je tiens à le souligner, il est très important que nos soldats se sachent soutenus par le personnel politique.
Aussi, permettez-moi de condamner le comportement indigne que certains députés ont cru bon d’adopter la semaine dernière en commission de la défense.
Chacune de vos gesticulations – n’est-ce pas, monsieur Meunier ? – est une injure faite à tous ceux qui, jour après jour, garantissent la sécurité des Français et défendent nos intérêts vitaux au péril de leur vie.
Malheureusement, nous connaissons le commanditaire de ces agitations de façade, il est coutumier du fait.
Guignol ! Non seulement boycotter la séance fut irresponsable, mais cela n’a pas rendu hommage aux femmes et aux hommes qui risquent leur vie tous les jours pour protéger notre nation et la République française.
Nos soldats défendent des valeurs dont vous ne faites que porter le nom.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Vous parlez de vous, certainement ! La parole est à Mme Marie Récalde.
Cette actualisation de la loi de programmation militaire nous permet de conforter un budget sérieux et équilibré, à la hauteur des défis qui nous attendent.
Nous serons comme toujours vigilants, mais nous pouvons aborder ces défis avec confiance.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. le ministre de la défense.
Enfin, ces crédits seront complétés dès 2016 par les marges dégagées sur le coût des facteurs.
Je voudrais revenir sur ce point parce que je sais que M.
Lamour s’y intéresse particulièrement.
Je ne vous le fais pas dire ! Contrairement à ce que j’ai entendu dans certaines interventions, toutes les capacités prévues dans la loi de programmation militaire votée en décembre 2013 seront au rendez-vous dans les délais.
Il n’y aura pas de manque.
Je prends le rendez-vous, ce sera réalisé à la fin de l’année 2019.
Le calendrier se décale ! Monsieur Meunier, je vous ai entendu prendre un ton un peu polémique, et je me demandais si vous étiez là lors des auditions en commission.
Il vient quelquefois ! J’étais toujours présent en commission, sauf pour la discussion des amendements ! Je voudrais aussi revenir sur trois observations supplémentaires concernant les forces.
Mme Gosselin-Fleury, M. Léonard et Mme Adam, de même que certains membres de l’opposition, ont appelé avec justesse mon attention sur deux risques.
Le premier est de trop concentrer nos perspectives de renforcement d’effectifs sur la force opérationnelle terrestre, au détriment des autres forces.
C’est vrai ! Le deuxième risque, que plusieurs d’entre vous, sur les bancs de la majorité comme de l’opposition – cela a notamment été évoqué par M. Bui dans son rapport pour avis –, ont souligné avec tout autant de justesse, c’est de créer une armée à deux vitesses, l’une pour les interventions extérieures, l’autre pour la sécurité sur le territoire.
Bien sûr ! Telles sont, monsieur le président, mesdames et messieurs les députés, les précisions que je voulais apporter.
Par-delà les clivages qui peuvent nous opposer, je souhaite vivement que ce texte puisse nous rassembler, parce qu’il répond à des besoins urgents et essentiels de nos armées, c’est-à-dire de la nation, dans sa capacité à affronter les menaces qui la visent.
Depuis trois ans que j’ai l’honneur de conduire le ministère de la défense, ma fierté est aussi de le faire en lien étroit avec le Parlement, parce qu’il n’y a pas d’enjeu plus important que la protection de nos concitoyens et la sécurité de notre pays.
Cet enjeu est l’affaire de tous les Français.
Il est à nouveau aujourd’hui au cœur du texte que j’ai l’honneur de vous présenter.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles du projet de loi.
La parole est à M. Nicolas Dhuicq, premier orateur inscrit sur l’article.
Parallèlement, je ne vois pas dans ce projet de loi de réflexion géostratégique digne de ce nom sur les rapports entre le monde sunnite et le monde chiite.
Je constate avec terreur que les Américains reviennent en Perse avec leurs contrats, quand nous nous entêtons à refuser de vendre les deux Mistral à Moscou.
À cet égard, j’aimerais savoir quel sera le coût final de cette décision.
Vous savez que les bateaux contiennent des équipements russes sensibles et que la Russie refuse donc, à juste titre, qu’ils soient exportés vers d’autres pays.
Monsieur le ministre, puisque vous nous présentez un budget, quel sera le coût de cette affaire ? Allez-vous finir par couler ces bateaux ? La parole est à M. Philippe Nauche.
Les efforts budgétaires prévus par ce projet de loi, qu’il s’agisse de l’abondement supplémentaire de 3,8 milliards d’euros ou de la transformation de recettes exceptionnelles en crédits budgétaires, sont le gage de la confiance que l’exécutif et la majorité placent en nos armées et réciproquement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Jean-David Ciot.
Je salue également l’engagement français en matière de coopérations militaires industrielles au niveau européen.
Je répète qu’il n’y aura pas de sécurité pour les Français et en Europe s’il n’y a pas de politique de défense européenne.
Nous devrons œuvrer tous les jours en ce sens.
Ce projet de loi présente certaines initiatives de coopération qu’il faudra renforcer dans le cadre de nos débats.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Eduardo Rihan Cypel.
C’est essentiel car nos soldats, pour lesquels nous devons aujourd’hui avoir une pensée chaleureuse et fraternelle, protègent et sécurisent les Français, à l’extérieur comme à l’intérieur, notamment grâce au dispositif Sentinelle, dont les effectifs de 7 000 hommes seront pérennisés.
Il était important que, sur l’initiative du Président de la République, la nation donne aux soldats les moyens dont ils ont besoin pour accomplir leurs missions et être le bras armé de la République française dans son combat pour la paix et la sécurité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Gilbert Le Bris.
Dans le rapport entre État régalien et État providence, c’est ce dernier qui a bénéficié ces dernières décennies de l’attention de nos gouvernants – c’est heureux, d’ailleurs.
Pourquoi serait-ce heureux ? Et puis le monde a basculé dans la violence, en Afrique, au Moyen-Orient et à l’est de l’Europe.
Il a toujours été violent ! Du coup, l’État régalien ne peut plus servir de variable d’ajustement.
La défense et la sécurité doivent faire l’objet d’une attention toute nouvelle et sont désormais au cœur de l’intérêt national.
La loi que vous nous présentez aujourd’hui vient confirmer une fois de plus que, malgré les habituels procès en illégitimité prononcés à l’encontre des majorités de gauche, dans un domaine aussi régalien que la défense nationale, ce gouvernement a su prendre toutes ses responsabilités : il a su arbitrer et dégager une vision stratégique.
Nous pouvons affirmer que le Gouvernement et le Président de la République ont pris leurs responsabilités, au mieux des capacités financières, pour la sécurité des Français et sans grever les possibilités d’actions futures.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Jacques Lamblin.
Ce n’est pas tenable.
Aujourd’hui, vous proposez donc d’actualiser la loi de programmation militaire.
C’est une volte-face du Président de la République ! On ne saurait le féliciter d’avoir dirigé notre armée dans une mauvaise direction.
Ce serait plutôt à lui de s’excuser d’avoir pris cette initiative ! (Murmures sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe écologiste.) N’importe quoi ! La parole est à M. Guillaume Larrivé.
La question tout à la fois budgétaire et opérationnelle que je me pose est la suivante : au fond, la fonction à laquelle sont affectés les militaires de l’armée de terre, en l’espèce, ne pourrait-elle pas être accomplie – peut-être à un coût différent – par des policiers et des gendarmes, c’est-à-dire par les forces de sécurité intérieure ? Faites le calcul, monsieur Larrivé ! Je ne citerai qu’un seul exemple : lorsque nous voyons des soldats équipés de FAMAS patrouillant dans le métro, nous saluons leurs efforts mais nous pouvons à bon droit nous demander si cette mission ne serait pas plus légitimement accomplie par des gendarmes ou par des policiers.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. Philippe Folliot.
Il ne s’agit pas de remettre en cause le principe de cette opération, qui est important.
Il nous faut simplement en prendre la mesure sur la durée.
Lors de son audition par la commission de la défense, le chef d’état-major des armées a rappelé les trois missions distinctes des forces armées : la préparation opérationnelle, l’intervention extérieure et, désormais, la mission tournante relative aux opérations intérieures.
De ce point de vue, il me paraît essentiel de réfléchir à la pérennité de cette mission, qui fera assurément l’objet de débats à venir, car ce sujet suscite sinon un danger, à tout le moins des craintes.
La parole est à Mme Maina Sage.
Je vous prie toutefois de constater les faits : 98 % des dossiers sont rejetés sur le fondement d’un bref passage du II de l’article 4 de ladite loi.
Or, je vous le dis, chers collègues : ce texte est aujourd’hui inefficace.
Son titre est certes puissant et il reconnaît le « fait nucléaire » mais sur le terrain, rien n’est proposé aux familles.
Je vous prie de conclure, madame la députée.
C’est un sujet crucial, monsieur le président ! En vous remerciant de votre attention, je vous demande de rouvrir ce débat et de permettre à la France de se montrer à la hauteur du sujet en assurant concrètement la reconnaissance pleine et entière de ces conséquences sanitaires et environnementales.
Très bien ! La parole est à M. Frédéric Reiss.
Après les incertitudes du début du quinquennat, votre prise de conscience qu’il faut augmenter le budget en cours d’exécution de la loi de programmation militaire est bien tardive.
Un an après seulement ! Le Président de la République répète régulièrement vouloir sanctuariser notre effort de défense.
Il serait temps que cette loi de programmation militaire puisse être respectée ; l’avenir nous le dira ! La parole est à M. Jacques Myard.
Il est hors de question de ne pas associer nos concitoyens à la défense du territoire.
C’est la raison pour laquelle il me semble urgent d’y réfléchir.
Il ne s’agit pas d’un problème de nature budgétaire, mais d’un problème concernant la mobilisation armée-nation et le volontariat, qu’il faut organiser comme l’avait fait la loi de la République dans chaque département après la défaite de Sedan.
Voilà ce que nous devons faire ; voilà la voie dans laquelle nous devons nous engager ! Croyez-moi, nos concitoyens de vingt à quarante ans, et même au-delà, seront nombreux à prendre des gardes, à effectuer des contrôles et à patrouiller pour assurer la sécurité de la population.
Il faut y réfléchir : la garde nationale est l’avenir de la défense opérationnelle du territoire ! Les applaudissements sont plus que rares, et c’est heureux ! La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson.
Deuxièmement, je constate que, dans le plan de financement que vous présentez, les deux tiers des 3,8 milliards sur cinq ans sont programmés dans des exercices budgétaires dont personne ne maîtrise l’exécution puisqu’il s’agit de l’exercice 2019-2020.
Franchement, concentrer la majorité de l’effort sur ces deux années relève de la divination ou d’un optimisme sans borne, ce qui est à votre honneur, monsieur le ministre, car il est préférable d’être optimiste lorsque l’on est au Gouvernement, surtout en ce moment.
(Sourires.) Il faut même être kamikaze ! Le ministère de la défense est-il écarté de cet accord, ce que je souhaite ? Toutes les précautions ont-elles été prises pour que jamais la cybersécurité française ne se retrouve aux mains d’un opérateur étranger ? Très bien ! Des sommes sont-elles consacrées dans votre budget à cette protection dans les cinq ans à venir ? Ce n’est pas une séance de questions à un ministre ! L’opération Sentinelle contribue à la baisse du moral des troupes et au pessimisme des familles, et elle n’encourage pas les officiers à demeurer dans leurs missions.
C’est une réalité qu’il faut prendre en compte.
N’importe quoi ! La parole est à M. François de Rugy.
Après avoir pendant longtemps suscité de nombreux débats, les essais nucléaires ont fini par être abandonnés, mais pendant la période où ils ont eu lieu, des personnes ont été exposées à des radiations et en subissent aujourd’hui les conséquences.
Beaucoup sont décédées.
D’ailleurs, les associations qui regroupent les victimes de radiations assistent, année après année, au décès de nombre de leurs membres.
Leurs descendants en subissent parfois les terribles conséquences en développant des maladies liées à l’exposition aux radiations.
Je tenais à évoquer ici ce sujet, qui est extrêmement douloureux.
La parole est à Mme Patricia Adam, présidente et rapporteure de la commission de la défense nationale et des forces armées, pour soutenir l’amendement no 17.
C’est un amendement rédactionnel.
La parole est à M. Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement no 65.
À moyen comme à long terme, la France et la Russie ont d’abord vocation à être des partenaires, et non des adversaires, et à promouvoir la coopération.
Il est donc proposé de retenir dans ce document de programmation une terminologie plus conforme à cet objectif.
Tel est le sens de cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Par ailleurs, dans l’excellent rapport qu’il a rédigé au nom de la commission des affaires étrangères, Gwenegan Bui indique clairement que cette politique de puissance de la Russie a des conséquences directes pour nos forces armées qui, à côté des pays Baltes et de la Pologne, se trouvent sur place pour renforcer la « réassurance » dans ces territoires.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Jean-Jacques Candelier.
Je soutiens pleinement l’amendement de notre collègue M. Laurent qui recadre de façon très claire la politique française à l’égard de Kiev, qui est scandaleuse.
Très bien ! Comment notre pays peut-il à ce point vouloir souligner le rôle prétendument guerrier de la Russie, à travers l’expression « une politique de puissance », sans remettre en question le pouvoir illégal, soutenu par des fascistes néonazis, en Ukraine ? Très bien ! Je tiens à remercier notre collègue M. Laurent qui nous a permis d’engager ce débat.
La parole est à M. Michel Voisin.
Le Président de la République, lorsqu’il a présenté le projet de loi actualisant la programmation militaire, a fait très largement référence au terrorisme.
Nous sommes ici dans une autre situation, qui me rappelle 1980 – nous étions déjà ensemble, monsieur le ministre.
L’analyse des menaces déterminait l’ennemi à l’Est.
Aujourd’hui, et je me rallie à ce que vient de dire M. Laurent, la Russie est pour nous un partenaire et non un adversaire.
Nous devons entrer en coopération, comme cela a été défini par les accords d’Helsinki en 1975 et lors de la création de la CSCE, la Conférence sur la sécurité et la coopération en Europe.
Très bien ! Bravo ! La parole est à M. Jacques Myard.
Nous ne sommes plus, monsieur le ministre, au temps où les chars soviétiques, qui ont sans doute rouillé depuis, se trouvaient à deux étapes du Tour de France de Brest ! (Sourires.) Je suis content que vous le disiez ! Il faut regarder les choses en face.
Désigner un ennemi dans l’affaire ukrainienne est malaisé car vous savez mieux que moi que personne n’est blanc-bleu… Ou rouge ! (Sourires.) Désigner la Russie comme une menace pour l’équilibre européen, ce n’est pas seulement excessif, c’est une faute devant l’histoire ! Très bien ! La parole est à M. Gilbert Le Bris.
Je crois, mes chers collègues, que nous n’avons pas le droit de caricaturer ainsi le texte qui nous est présenté.
Il est évident que la France mène une politique équilibrée.
Pas en ce moment, non ! À l’heure actuelle la Russie a annexé la Crimée, au détriment du droit international.
(Exclamations sur certains bancs du groupe Les Républicains.) Elle a toujours été russe ! À l’heure actuelle, les soldats français sont engagés dans la « réassurance » à l’égard des pays Baltes.
Cela n’a rien à voir ! Notre pays a effectivement des troupes sur place.
On ne peut donc pas utiliser les termes que vous avez employés.
Je précise que dans une autre assemblée parlementaire, celle de l’OTAN (Rires et exclamations sur certains bancs du groupe Les Républicains),… Vous voilà devenus des partisans de l’OTAN ! …dont un certain nombre d’entre vous sont délégués, nous recherchons un équilibre, pour faire en sorte que le droit international soit respecté, que nos valeurs soient maintenues et que notre voix soit entendue.
La parole est à M. Eduardo Rihan Cypel.
Si nous cherchons la modération, nous devons d’abord nous l’appliquer à nous-mêmes.
Lisons ensemble l’alinéa 23 : « la crise russo-ukrainienne a marqué le retour d’une politique de puissance de la Russie et de conflits aux frontières de l’Union européenne ».
Ce texte me semble parfaitement maîtrisé.
On ne peut pas mettre ça dans la loi ! S’agissant de la France, et mon collègue M. Myard vient de le rappeler, qui a pris l’initiative des accords de Minsk, si ce n’est le Président de la République, avec pour objectifs l’apaisement, le retour au calme, la désescalade, une solution politique et la fin des conflits.
Il lui fallait éteindre le feu qu’il avait lui-même allumé ! Certes la situation est encore tendue, d’après les nouvelles que nous avons reçues ce matin même, mais reconnaissons que le Président de la République n’est pas engagé dans un jeu manichéen ; il s’agit de rappeler des règles fondamentales, des lignes rouges à ne pas dépasser.
Le respect que Vladimir Poutine a pour le Président de la République en témoigne et je n’ai pas constaté de crise entre la France et la Russie.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Tiens donc ? Demandez à Bruno Le Roux ! Nous savons affirmer nos positions avec fermeté et nous sommes respectés pour cela.
Sachons, tous ici, reconnaître l’enjeu, qui est de rechercher la paix et la sécurité, de regarder avec lucidité ce qui se passe entre l’Ukraine et la Russie et d’admettre que la France joue un rôle essentiel pour apaiser et parvenir à un retour à la normale.
Mes chers collègues, j’ai déjà donné la parole à deux membres du groupe Les Républicains, à deux membres du groupe socialiste et à un membre du groupe GDR.
Nous avons donc pu entendre le point de vue des uns et des autres.
Je vais encore donner la parole à un représentant de chacun des groupes qui ne sont pas encore exprimés, mais si nous continuons ainsi, nous n’en finirons jamais ! Eh oui ! On ne va tout de même pas se lancer dans un débat sur la Russie ! La parole est à M. Philippe Folliot.
Il s’agit en effet d’un débat important.
Compte tenu de l’ampleur du problème, il ne faut pas sombrer dans la caricature dans un sens ou dans l’autre.
Assurément, la Russie n’est pas un modèle comme certains d’entre nous le pensent, mais elle fait partie en tout état de cause des acteurs de la paix et de la sécurité en Europe et dans le monde et doit être traitée comme telle.
L’actuelle rédaction de l’alinéa 23 ne me semble donc ni judicieuse ni pertinente.
Bien sûr ! Il faut en la matière donner à nos analyses le recul et la profondeur stratégiques qui leur font souvent défaut.
Certes, nous avons toutes et tous été légitimement choqués par certaines postures et certaines attitudes de part et d’autre, plus particulièrement peut-être par celles de la Russie.
Il est néanmoins essentiel d’évaluer tout cela à l’aune des relations de confiance, de réciprocité et de respect que nous devons construire et entretenir avec la Russie.
Je ne reviendrai pas sur l’affaire des deux bâtiments de projection et de commandement de classe Mistral, qui est aussi un enjeu des relations entre la France et la Russie et dont les conséquences financières et budgétaires ne sont pas négligeables à bien des égards, mais il me paraît légitime que nous ayons un débat sur la question des relations avec la Russie.
La parole est à M. François de Rugy.
Je ne pensais pas que nous aurions, au détour d’un amendement au texte, un débat sur les relations avec la Russie ! Personne ne le pensait ! On voit bien qu’il existe, à l’UMP – et à droite en général – une sorte de fascination pour la Russie de Vladimir Poutine.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Ce n’est pas sérieux ! La stratégie de puissance dont il est question dans le texte est ouvertement revendiquée par M. Poutine.
Écoutez ce qu’il dit ! Voyez les actes de la Russie ! Et que font les Américains ? Il est évident que personne ne propose de déclarer la guerre à la Russie ni de décréter une opposition définitive avec elle, mais rayer de notre loi de programmation militaire le constat factuel qu’il existe une stratégie de puissance et d’expansion, c’est faire preuve d’une grande faiblesse ! Évidemment ! Arrêtez ! Qu’un État comme la Russie soutienne des conquêtes territoriales, cela ne s’est jamais vu depuis la fin de la guerre froide.
Je passe sur le caractère antidémocratique et autoritaire du régime de Poutine, qui ne devrait pas vous séduire à ce point, chers collègues de l’opposition ! La parole est à M. Gwenegan Bui, rapporteur pour avis de la commission des affaires étrangères.
Tel est bien l’objet de la loi de programmation militaire.
Il s’agit d’assumer notre souveraineté.
Que dit la loi ? Elle analyse les risques en se penchant sur ce qui se passe au Sud, en l’espèce la déstabilisation d’un certain nombre de pays qui amène la France à intervenir.
Elle observe ce qui se passe au Moyen-Orient, en particulier les discussions en cours et les conséquences de la vente de nos Rafale dans cette zone en difficulté.
Mais elle observe aussi ce qui se passe à l’Est.
Écrire ces phrases, ce n’est pas briser la relation avec la Russie ni déchirer l’histoire des relations longues que nous avons eues avec ce pays, c’est tout simplement lui rappeler que nous devons nous respecter mutuellement et que nous avons compris le jeu des nations.
Monsieur Laurent, maintenez-vous votre amendement ? Je maintiens l’amendement en raison du débat qui vient d’avoir lieu.
L’alinéa 23, tel qu’il est écrit, me semble procéder d’une vision déséquilibrée.
Maintenir l’amendement est une invitation à retrouver, dans le texte de la loi de programmation militaire, l’esprit des accords de Minsk 2, pour la conclusion desquels la France a joué un rôle essentiel grâce au Président de la République.
J’ajoute que repenser l’Europe – je n’ose dire à mes collègues de la majorité : réorienter la construction européenne – suppose une vision large et non alignée de ce que j’oserai appeler une Europe européenne.
Très bien ! Je mets aux voix l’amendement no 65.
La parole est à M. Jean-Jacques Candelier, pour soutenir l’amendement no 27.
Notre pays a réintégré le commandement militaire de l’OTAN en 2009.
Une motion de censure a été déposée, le 28 avril 2008 si je ne m’abuse, par l’opposition socialiste de l’époque.
Depuis 2012, le Gouvernement, au lieu de remettre en cause cette réintégration, n’a fait qu’aggraver la situation en renforçant le rôle de l’OTAN.
Dans le rapport annexé, l’ONU est clairement dénigrée et l’OTAN placée sur un piédestal comme la solution rapide et efficace.
Il faut pourtant admettre que l’intervention militaire en Libye décidée en 2011 est un véritable fiasco.
Non ! La déstabilisation qu’elle a provoquée a favorisé l’arrivée de Daech dans ce pays plongé dans le chaos le plus complet, en proie aux milices et aux bandes armées.
L’objet de l’amendement est d’admettre que la France s’est trompée en Libye en suivant l’OTAN dirigée par les États-Unis.
Les opérations menées en Libye en 2011 constituent d’ailleurs une action contraire à la Charte des Nations unies car elles ont largement outrepassé la résolution no 1973.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a repoussé cet amendement pour plusieurs raisons.
Tout d’abord, je ne pense pas que le rapport annexé soit le cadre approprié pour juger le passé à l’aune du présent.
Je ne pense pas non plus que nous aurions dû rester inactifs à l’époque face à la menace d’attaque contre les populations civiles – il faut tout de même le rappeler.
Je réponds également à M. Candelier que l’intervention a eu lieu dans le cadre d’une résolution de l’ONU dont je rappelle qu’elle a été adoptée le 17 mars 2011.
Elle a ouvert la voie à un engagement de moyens militaires en confiant à la communauté internationale une mission de protection des populations.
J’insiste sur ce dernier point.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Olivier Audibert Troin.
Je vous rappelle, monsieur Candelier, sans faire de politique politicienne, que les forces de Khadafi étaient aux portes de Benghazi et que notre intervention a empêché un bain de sang.
Vous avez vu ce qui s’est passé ensuite ! L’ONU a autorisé notre intervention afin que des dizaines de milliers de vies humaines – de civils pour la plupart – soient épargnées.
Et voilà Daech installé en Libye ! Voilà pourquoi nous voterons contre l’amendement.
En réponse à votre interpellation, monsieur Audibert Troin, je précise que la conférence des présidents a fixé les modalités de discussion de ce texte.
Elle a décidé d’augmenter le temps de parole en discussion générale initialement prévu afin que tous les groupes donnent leur avis.
De nombreux orateurs ont donné le leur sur l’article 1er et sont également inscrits sur les autres articles.
Dans le même temps, un certain nombre de groupes souhaitent que nous terminions nos travaux vers vingt heures.
Je rappelle ces éléments aux uns et aux autres afin que chacun soit donc bien conscient des contradictions potentielles existant entre eux ! (Sourires.) Faites arrêter les pendules, monsieur le président ! La parole est à M. Guillaume Larrivé.
Je ne peux laisser sans commentaire les affirmations de notre collègue M. Candelier au sujet de l’affaire de la Libye.
Elles appellent quelques rappels factuels.
Les Nations unies ont décidé en 2011 l’opération ayant abouti à la chute du dictateur Khadafi, sous l’impulsion très vigoureuse du Président de la République Nicolas Sarkozy.
Fayot ! Quant à la façon dont la communauté internationale a géré – ou plutôt, n’a pas géré – la suite, c’est une tout autre question ! À l’été 2012, les premières élections démocratiques en Libye ont amené au pouvoir des modérés.
La communauté internationale a alors abandonné la Libye à elle-même et au désordre islamiste et c’est là qu’il faut chercher des responsabilités, cher monsieur Candelier – celles de la communauté internationale et, sans doute, de l’actuel pouvoir national.
La parole est à M. Philippe Folliot.
Force est de constater que l’intervention devait avoir lieu.
Il y avait urgence et nous avons été nombreux, sur tous ces bancs, à la soutenir.
Par ailleurs, la Libye n’était pas un État mais un système clanique et mafieux organisé autour de Khadafi et de ses proches.
Dès lors, une fois la tête coupée, l’ensemble s’est effondré.
L’éventuelle responsabilité de la communauté internationale – et la nôtre en particulier – résident dans l’impréparation de l’après, une fois menées les premières frappes visant à empêcher les massacres.
Il fallait demander à Bernard-Henri Lévy ! Dans ce cadre, il faut que la communauté internationale puisse mieux agir avec l’appui de la puissance régionale majeure qu’est l’Égypte, qui partage 1 200 kilomètres de frontières avec la Libye et qui doit jouer un rôle important de stabilisateur.
La parole est à M. François Loncle.
S’agissant des crises dont nous parlons – Ukraine, Russie, drames au Proche-Orient et au Moyen-Orient et chaos libyen –, je pense qu’il faut faire preuve d’une certaine modération : il n’y a pas de raison de soutenir de manière irrationnelle la position russe ou ukrainienne.
Concernant l’affaire libyenne, qui a été évoquée par M. Candelier, on voit bien que ce que l’on pouvait penser à une époque ne s’est pas réalisé et que la situation actuelle est à l’opposé de celle que certains imaginaient.
Absolument ! J’admire d’ailleurs l’habileté avec laquelle notre collègue de l’Yonne, Guillaume Larrivé, a défendu le soldat Sarkozy de 2011 – ce qui est, somme toute, bien naturel.
Je veux dire à notre remarquable présidente de la commission de la défense, Patricia Adam, que la résolution no 1973 de l’ONU a bel et bien été adoptée, avec l’autorisation de la Chine et de la Russie, mais qu’elle a été totalement transgressée.
Cette résolution avait en effet pour objet de sauver Benghazi, de protéger sa population, mais sans préciser le moyen d’y parvenir.
Elle n’indiquait nullement qu’il fallait envahir entièrement la Libye, comme cela a été fait par les forces armées britannique et française, aller jusqu’à Tripoli et tuer le principal dirigeant de ce pays, aujourd’hui totalement dans le chaos.
On a d’ailleurs eu ce débat en commission des affaires étrangères.
Dix fois ! Lorsqu’elle a été consultée, en 2011, après quatre mois d’opérations militaires, l’Assemblée s’est prononcée à la quasi-unanimité – je ne me suis pas rallié à ce vote – en faveur de la prolongation de cette intervention.
Aujourd’hui, tout le monde convient que c’était une grave erreur ou tout au moins reconnaît-on les conséquences dramatiques de cette intervention.
Veuillez conclure, mon cher collègue ! Je voudrais donc que l’on garde la raison à propos de ce sujet et que l’on ne s’emballe pas.
Reconnaissons simplement les faits et admettons, avec objectivité et courage, les erreurs, même si nous étions à l’époque de l’avis contraire.
La parole est à M. Jean-Jacques Candelier, pour soutenir l’amendement no 28.
La presse a publié récemment des photos qui tendent à prouver que la Turquie, membre de l’OTAN, livre des armes à l’organisation terroriste Daech.
C’est une situation intenable : un membre de l’OTAN qui devrait lutter contre le terrorisme arme les terroristes que nous combattons ! Le PKK avait encore une fois raison mais n’a pas été pris au sérieux quand il alertait la communauté internationale.
Le double jeu ne peut pas être permis.
On évoque aussi des financements venus de certains pays sunnites du Golfe.
De même, quelles entreprises achètent le pétrole de Daech ? Mme Jana Hybášková, ambassadrice de l’Union européenne en Irak, a déclaré devant les députés de la commission des affaires étrangères du Parlement européen que, malheureusement, des États membres de l’Union européenne achètent ce pétrole.
Elle a refusé de donner plus de détails.
M. le ministre de la défense pourrait sans doute, pour sa part, nous apporter des précisions – pourquoi pas au cours d’une commission d’enquête que je vous proposerai prochainement de créer ? En tout état de cause, il nous semble pertinent de dénoncer la complicité de certaines entités qui permettent à Daech de continuer ces horreurs et renforce son organisation.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Nicolas Dhuicq.
Deuxièmement, qui a créé Daech, si ce n’est les services secrets saoudiens et l’argent qatari ? Que font, aujourd’hui, les Saoudiens et les Qataris, si ce n’est, pour l’un, financer al-Nosra, pour l’autre, financer d’autres organisations, qui sont des entités islamistes tout aussi dangereuses ? Il faut aussi arrêter de donner des conférences au Qatar ! C’est pourquoi, monsieur le ministre, j’attendrai d’avoir les réponses à ces questions, parce que je pense qu’il y a un décalage entre les citoyens de notre pays, qui ne tolèrent plus les faux-semblants, et la politique que vous menez, qui ne tiendra pas longtemps face à l’opinion publique.
La parole est à M. Jacques Myard.
Il est donc urgent que la France révise sa diplomatie et sa politique étrangère dans cette région du monde et regarde les réalités en face.
On peut bien évidemment faire des affaires – nous vendons d’ailleurs nos armements, et à juste titre.
Il n’en demeure pas moins que nous ne devons pas avoir le nez collé sur l’immédiateté mais voir plus loin.
Aujourd’hui, nous nous taisons face à un mouvement qui heurte directement nos intérêts et notre influence.
Très bien ! La parole est à M. Jean-Jacques Candelier, pour soutenir l’amendement no 29.
Cette opération militaire nécessite des avions, des hélicoptères, des bâtiments de guerre, des moyens de renseignement titanesques – autant d’argent qui devrait être utilisé en faveur de la coopération et du co-développement.
Le budget de l’aide publique au développement diminue d’ailleurs sans cesse.
Aussi cet amendement a-t-il pour objet de préciser que les réfugiés issus des conflits ne sont pas une menace et qu’il n’y a pas de solution militaire face aux trafics d’exilés.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a repoussé cet amendement.
Je rappelle que l’alinéa 31 du rapport annexé ne mentionne à aucun moment ce que pourrait laisser entendre l’intervention de M. Candelier.
L’alinéa fait référence à des « réfugiés économiques ou fuyant les conflits » et à aucun moment à d’éventuels terroristes qui arriveraient sur le territoire européen.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. François de Rugy, pour soutenir l’amendement no 4 rectifié.
Si, par ailleurs, cet amendement était adopté, ce serait un signal envoyé aux pays signataires du traité de non-prolifération nucléaire, dont l’article VI engage les parties à « poursuivre de bonne foi des négociations sur des mesures efficaces relatives à la cessation de la course aux armements nucléaires à une date rapprochée et au désarmement nucléaire » multilatéral.
Quel est l’avis de la commission ? M. de Rugy sait que je donnerai un avis défavorable à son amendement.
Je répète que nos rapporteurs budgétaires travaillent tous les ans sur ces questions mais que, bien évidemment, il n’est pas question, compte tenu de la classification de cette information, de rendre public le coût de démantèlement de nos anciens équipements – je dis bien : de nos anciens équipements.
Très bien ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
M. Myard et M. Meunier souhaitent tous deux s’exprimer.
Mettez-vous d’accord : auquel de vous dois-je donner la parole ? Aux deux, mais une minute chacun ! (Sourires.) Vous avez la parole, monsieur Myard, mais je vous chronomètre ! (Sourires.) Je voudrais redire que la suppression de l’armement nucléaire, dans le contexte international actuel, va davantage menacer le monde que le calmer.
Pourquoi ? Parce que le nucléaire est la dissuasion du faible à l’égard du fort.
Si vous supprimez l’arme nucléaire, les gros bataillons – c’est-à-dire les armes classiques – vont l’emporter, et l’on se trouvera alors dans une position d’extrême faiblesse.
Très bien ! Il ne faut donc pas aller dans cette voie ; ce serait véritablement une faute structurelle.
Très bien ! Il faut croire dans le pouvoir des fleurs ! La parole est à M. Philippe Meunier.
Nous avons de très nombreux désaccords avec le Gouvernement et la majorité actuels mais, concernant la dissuasion nucléaire, nous suivrons sans états d’âme l’avis de la rapporteure et du ministre.
La parole est à M. François de Rugy.
Je veux dire à M. Myard et à M. Meunier que je ne relançais pas le débat de fond de l’utilité de la stratégie de dissuasion nucléaire.
Mais si ! Je voudrais répondre à Mme la présidente de la commission, dont je salue toujours le travail, que je ne souscris pas à l’argument selon lequel le fait de disposer d’un rapport sur le coût du démantèlement pour la France nous affaiblirait.
Ce serait un acte d’anticipation concourant, en quelque sorte, à une bonne gestion des deniers publics puisque les installations nucléaires finissent toujours, tôt ou tard, par être démantelées – elles ont, pour ainsi dire, une fin de vie.
Comme les écolos ! Je ne souscris pas du tout je le répète, à l’argument avancé ; je crois que le secret défense, qui peut naturellement s’appliquer à un certain nombre de sujets relatifs à nos équipements actuels, n’a pas du tout à s’appliquer au coût du démantèlement.
La parole est à M. François de Rugy, pour soutenir l’amendement no 9.
Inscrire dans nos priorités stratégiques le renforcement des coopérations, des projets concrets nous paraît de ce point de vue essentiel.
C’est grâce à de tels leviers que se construit l’Europe de la défense, monsieur le ministre, et vous avez d’ailleurs déjà œuvré dans ce sens sur certains sujets, notamment l’industrie de la défense.
Notre souhait est donc de conforter une telle orientation.
Quel est l’avis de la commission ? L’avis de la commission est favorable, ce qui est cohérent avec le fait que celle-ci a accepté une résolution sur le sujet, sur l’initiative de Joaquim Pueyo et d’Yves Fromion.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Nicolas Dhuicq.
Monsieur le président, nous serons quelques-uns, je pense, parmi Les Républicains, à voter contre cet amendement.
Les républicains de droite ! Tous les républicains ne pensent pas la même chose ! L’Europe de la défense est un vœu pieu.
Il a été question tout à l’heure de hausse du budget mais il faut raison garder et comparer la taille des pays qui augmentent leur budget.
Quand on me parle de l’augmentation du budget de la défense de la Lituanie, je me demande combien de divisions ce pays compte par rapport à la Pologne ou à la Chine, qui construit une flotte gigantesque et extrêmement puissante aujourd’hui.
Et l’Allemagne ? Cessons de rêver, revoyons nos accords, surtout avec les Britanniques, car dès que nous nous rapprochons de ces derniers nous obligeons les Allemands à revenir vers nous.
Aujourd’hui, au contraire, nous courons tellement vite que nous vendons même nos joyaux de famille aux Allemands.
La parole est à M. Philippe Folliot.
L’Europe de la défense est quelque chose d’important, et je ne souscris pas du tout aux propos de notre collègue M. Dhuicq.
On ne peut pas, comme certains le souhaitent, à la fois s’affranchir d’une forme de tutelle ou de forte participation américaine dans la défense du continent par le biais de la remise en cause de notre participation à l’OTAN et refuser, récuser l’Europe de la défense.
Très juste ! Compte tenu de la toute-puissance américaine, de ce qui a été dit tout à l’heure sur le réarmement de la Russie, de l’hyperpuissance chinoise, si nous ne voulons pas que notre continent soit asservi à moyen terme, il va nous falloir mutualiser nos efforts en matière de défense.
C’est pourquoi nous sommes favorables à cet amendement.
La parole est à M. François de Rugy.
Je voudrais simplement répondre à M. Dhuicq que les débats sur cet article, qui prennent un peu plus de temps que prévu, sont tout de même éclairants.
Tout à fait ! Nous comprenons en effet que vous préférez l’alliance « grand-russe », une Europe où on laisserait l’ascendant à la stratégie de puissance de la Russie et à son expansionnisme, plutôt qu’une Europe où l’on renforcerait la coopération entre les États européens qui le souhaitent… Ce serait le pire ! …afin de les rendre plus autonomes, pour reprendre les termes de M. Folliot, et de mutualiser leurs moyens, évitant ainsi à chaque pays d’augmenter ses dépenses militaires.
La parole est à M. Jacques Myard.
Monsieur le ministre, madame la rapporteure, où est la logique de votre position dès lors que, dans le traité sur l’Union européenne vous avez approuvé et adopté l’article 42, alinéa 2, qui stipule que, pour les États membres à la fois de l’Union européenne et de l’Alliance atlantique, le cadre de la défense est l’OTAN ? L’affaire est donc réglée ! Vos petits partenaires sont pieds et poings liés dans cette alliance et n’ont que faire de la défense européenne.
Vous préférez la Russie ! On peut bien entendu envisager des projets sur un certain nombre de points, mais ne rêvez pas ! L’Europe de la défense relève de l’utopie, l’affaire est réglée.
Nos partenaires européens sont pour l’OTAN, un point c’est tout ! (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Sarkozy aussi ! Sarkozy est le zélateur de l’OTAN ! La parole est à M. Joaquim Pueyo.
Je suis un peu surpris de l’intervention de notre collègue, car l’Europe de la défense n’est en aucun cas une utopie.
Nous allons vers sa construction, pierre après pierre.
Voilà bien longtemps que la première pierre a été posée ! Tout dépend bien entendu de la physionomie que l’on entend donner à l’Europe à l’avenir.
Si l’on veut que l’Europe soit une fédération de pays unie, il faudra, compte tenu des enjeux internationaux, aller vers une Europe de la défense.
Cela ne fonctionne pas ! La Chine augmente son budget militaire de façon considérable, ce qui représente un danger à venir.
Nous avons intérêt à mutualiser certains moyens, à développer les coopérations… Les coopérations bilatérales ! …et à aller vers l’Europe de la défense.
Ce ne sera pas facile, ce sera un travail de longue haleine, mais il me semble que l’Europe de la défense est à même de susciter l’adhésion, à un moment où les opinions publiques doutent de l’Europe.
J’appartiens pour ma part à une génération qui n’a vécu ni la guerre de 1939-1945 ni celle de 1914-1918.
Cela n’a rien à voir ! Le dernier poilu est décédé dans ma commune ! Il me paraît juste de remercier tous ceux qui ont agi pour la construction européenne et pour la paix, tout simplement.
La parole est à M. Philippe Folliot, pour soutenir l’amendement no 48.
En agissant en interconnexion avec le pôle de la politique de sécurité et de défense commune de Strasbourg, nous proposons également de créer en France un quartier général européen de conduite des opérations militaires au Mont Valérien, qui a déjà été utilisé lors de précédentes opérations militaires européennes, notamment l’opération EUFOR Tchad/RCA, en 2008.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. François de Rugy, pour soutenir l’amendement no 10.
Cet amendement vise également à renforcer l’Europe de la défense.
Il s’agit cette fois-ci d’inscrire de façon plus précise la question de la mutualisation dans un certain nombre de domaines clés de l’intervention extérieure, notamment le transport, la logistique et la mobilité.
La parole est à M. Philippe Folliot, pour soutenir l’amendement no 47.
C’est un point essentiel, fondamental.
À l’heure où nombre de nos concitoyens sont quelque peu inquiets de l’avenir de l’Europe, voire mécontents à son endroit, ce serait une façon pragmatique, réaliste et concrète de les réconcilier avec l’Europe, car dans ce cadre-là, elle aurait un apport concret.
En outre, elle permettrait de mutualiser des charges que notre pays assume bien souvent seul pour des opérations menées au nom de l’ensemble de nos partenaires européens.
La parole est à M. Jean-Jacques Candelier, pour soutenir l’amendement no 30 rectifié.
Cent vingt-neuf pays se sont à ce jour prononcés pour l’adoption rapide d’une convention globale relative aux armes nucléaires, interdisant la détention, la mise au point, la fabrication, l’acquisition, la mise à l’essai, l’accumulation, le transfert, l’emploi ou la menace d’emploi, et prévoyant leur destruction.
L’Union interparlementaire, dont la France est membre, a adopté par consensus, lors de sa cent trentième assemblée du 20 mars 2014, une résolution pour un monde exempt d’armes nucléaires.
Le Parlement ferait œuvre utile en engageant le Gouvernement à aller à la négociation sur ce sujet.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable, bien sûr.
La dissuasion est au cœur de nos engagements et de notre sécurité nationale.
Très bien ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Philippe Folliot, pour soutenir l’amendement no 50.
L’objet de cet amendement est de préciser la nature de nos engagements en la matière, en reprenant notamment les points du rapport de notre collègue sénateur du Haut-Rhin Jean-Marie Bockel, intitulé : La Cyberdéfense : un enjeu mondial, une priorité nationale.
Les préconisations de ce rapport parlementaire avaient fait l’objet d’un large consensus.
Nous proposons de les inscrire dans la loi de programmation militaire.
Quel est l’avis de la commission ? Elle a repoussé l’amendement car la question de la cyberdéfense est déjà au cœur du Livre blanc.
Les recommandations y sont inscrites et elles sont actées par le Gouvernement, qui s’est engagé en matière d’augmentation des effectifs et de moyens financiers et techniques.
Au moins 1 000 militaires et civils seront recrutés pour travailler dans ce domaine.
L’avis est donc défavorable, même si nous partageons la volonté de M. Folliot de développer ce secteur.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Tout en saluant l’engagement de M. Folliot en faveur de la cyberdéfense, je crois que son amendement est redondant avec tout ce qui se fait, y compris la mise en œuvre des recommandations du rapport de M. Bockel, que j’applique déjà.
J’approuve donc l’esprit mais je considère que la forme n’est pas nécessaire.
La parole est à M. Philippe Vitel.
Je comprends les intentions de M. Folliot.
Notre pays possède, je crois, une forte avance sur ses voisins dans ce domaine.
Il dispose en particulier d’une stratégie élaborée après le Livre blanc, le « Pacte Défense Cyber » et ses cinquante actions.
Merci de le rappeler, monsieur Vitel ! Il faut en tout cas y travailler.
Ce qui importe avant tout, en matière de cyberdéfense, c’est la prise de conscience collective.
Tous les éléments qui contribueront à y parvenir sont bienvenus.
Les amendements nos 18, 19 et 20 de Mme Adam sont rédactionnels.
En effet, monsieur le président.
La parole est à M. Jean-Jacques Candelier, pour soutenir l’amendement no 31.
C’est pourquoi nous proposons par cet amendement un contrôle public des industries de défense.
Quel est l’avis de la commission ? Elle a repoussé l’amendement.
Il n’est pas question de revenir à un contrôle à 100 % public de nos industries de défense.
Actuellement, la participation de l’État au sein de ces entreprises lui permet de toute façon de continuer à exercer pleinement ses droits d’actionnaire au service d’une vision stratégique des industries de défenses.
Le Gouvernement y est particulièrement attentif.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Vous avez de nouveau la parole pour soutenir l’amendement no 32, monsieur Candelier.
Ces critères ne peuvent rester une pétition de principe, et je remercie la commission de suivre cette position.
Je m’interroge seulement sur leur respect par certains pays auxquels nous vendons des armes, par exemple Israël.
Les critères ne sont pas respectés dans ce cas : c’est surtout l’acte de vendre qui compte.
Nous proposons donc cette piqûre de rappel.
Quel est l’avis de la commission ? Comme l’a indiqué M. Candelier, il est favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement no 67.
Par cet amendement, je souhaite appeler votre attention sur l’article L. 442-7 du code de la construction et de l’habitation, dont l’application se traduit, pour les ressortissants civils et militaires du ministère ou, parfois, pour les conjoints survivants, par l’impossibilité de se maintenir dans les lieux ou par des augmentations de loyer.
Il importe d’avoir une gestion humaine et sociale de ces situations.
C’est pourquoi je propose de compléter l’alinéa 344 du rapport annexé par la phrase suivante : « Dans le cadre des conventions qui le lient aux bailleurs sociaux, notamment la Société nationale immobilière, le ministère de la défense assure un suivi individuel des possibilités de relogement des personnels militaires en fin de contrat, ainsi que des conjoints survivants ou des anciens conjoints. » Quel est l’avis de la commission ? Ensuite, les attributions de logements sociaux, en particulier ceux de la Société nationale immobilière, la SNI, sont particulièrement contraintes.
La disposition donnerait un net avantage à ces personnes au détriment du logement des militaires d’active, ce qui n’est pas pensable aujourd’hui compte tenu du parc existant.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis pour les mêmes raisons.
La parole est à M. Philippe Vitel.
Peut-être, madame la présidente Patricia Adam, la commission de la défense pourrait-elle consacrer un rapport au logement des militaires en général et au sujet particulier des militaires qui, en fin de contrat, se retrouvent à la rue.
La parole est à M. Jean-Luc Laurent.
J’ai bien entendu le double avis défavorable de la commission et du Gouvernement, mais permettez-moi d’insister : il faut vraiment se pencher sur la question.
Il ne s’agit pas, dans mon esprit, de demander que les personnes restent dans les lieux,… Bien sûr ! Je connais bien le sujet car ma commune du Kremlin-Bicêtre compte 1 200 logements de ce type.
Aujourd’hui, soixante personnes demandent un autre logement parce qu’elles ne peuvent pas rester.
J’ai eu à gérer des situations dans lesquelles des veuves ou des personnes divorcées se retrouvaient à la rue.
Les villes ne peuvent faire face seules : il doit y avoir une autre construction afin de permettre une gestion humaine.
La question est pertinente ! La parole est à M. Philippe Folliot, pour soutenir l’amendement no 46.
Au niveau des moyens, les crédits relatifs à leur fonctionnement seront transférés du ministère de l’éducation nationale vers celui de la défense, dans le cadre du service public de l’enseignement.
En ce qui concerne les infrastructures, celles-ci pourraient être réaménagées sur des emprises vacantes de l’État, et plus particulièrement du ministère de la défense, avec le concours financier des régions concernées.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Cet amendement est en partie satisfait, dans la mesure où 15 % des élèves des lycées militaires sont boursiers, et ne sont pas des enfants de militaires.
La défense participe donc grandement à l’accueil de ces jeunes.
On pourrait effectivement espérer qu’il y en ait davantage, mais il faudrait pour cela revenir à meilleure fortune de nos finances.
C’est un sujet sur lequel je ne m’aventurerai pas à cette heure-ci ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Philippe Folliot, pour soutenir l’amendement no 49.
Les résultats – 30 % des cadets poursuivent, à l’issue, une carrière militaire en active ou en réserve – pourraient ainsi constituer un utile modèle pour cette réflexion à engager aussi en France.
Ces instruments d’intégration et d’animation sociaux peuvent être de puissants outils de revitalisation de la résilience de la population face aux défis des insécurités qui touchent notre territoire et nos intérêts à l’étranger.
Quel est l’avis de la commission ? L’amendement est en partie satisfait, puisqu’il existe déjà de nombreux dispositifs – cadets de la défense, école des mousses, service militaire volontaire, classes de défense, stages et tutorats.
Le ministère de la défense participe largement à cet objectif.
D’autre part, je rappelle que le ministre a nommé, dès juillet 2012, un délégué ministériel à la jeunesse et à l’égalité des chances, en charge de ces questions.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis, pour les mêmes raisons.
La parole est à M. Nicolas Dhuicq.
Enfin, où se trouve la dette du Vladivostok et du Sebastopol, que vous vous entêtez à ne pas vouloir livrer à la Fédération de Russie, et qui la paiera ? La parole est à M. Jean-François Lamour.
Il reste encore beaucoup d’incertitudes, que j’espère voir levées à l’occasion de ce débat, monsieur le ministre.
Je pense en particulier aux coûts de facteurs.
Vous avez eu beau tenter de nous rassurer tout à l’heure, il manque beaucoup d’éléments, de la documentation, en dépit des questions que nous avons posées.
Les industriels eux-mêmes n’ont pu nous expliquer où vous pourriez trouver ces coûts de facteurs et dégager ce milliard d’euros de pouvoir d’achat supplémentaire.
Veuillez conclure, monsieur le député.
Enfin, je me vois contraint de recourir à un artifice pour évoquer la clause de sauvegarde, un sujet crucial pour la suite de la LPM : je défendrai un amendement prévoyant un rapport sur ce sujet.
J’espère que ces débats nous permettront d’obtenir des précisions, que vous aurez à cœur de nous apporter, j’en suis sûr.
La parole est à M. Philippe Folliot.
L’aléa, s’il est moins fort aujourd’hui, existe toujours, et il est de taille.
Il existe une contradiction entre la volonté du Gouvernement de produire des recettes exceptionnelles ayant trait à la défense et la loi Duflot, qui prévoit que l’immobilier dont l’État souhaite se débarrasser peut être affecté de manière prioritaire et quasi gracieuse aux collectivités, pour construire des logements sociaux.
Cela n’est pas neutre, notamment pour l’îlot Saint-Germain : si la mairie de Paris souhaite réaliser quelques centaines de logements sociaux au cœur de la capitale, là où il y en a peu, en récupérant le foncier pour très peu cher, c’est in fine le ministère de la défense qui en assumera la charge.
Cela serait en contradiction totale avec les objectifs.
Veuillez conclure, monsieur le député.
Face à cette difficulté, monsieur le ministre, nous soutiendrons la position du ministère de la défense et souhaiterions que vous nous rassuriez sur ce point.
La parole est à M. Olivier Audibert Troin, pour soutenir l’amendement no 58.
Le diable se cachant dans les détails, il ne faudrait pas in fine que les services financiers de l’État aient une lecture excessivement restrictive.
Il est donc important que le texte garantisse explicitement l’obtention de l’intégralité des ressources, même en cas de hausse du prix des carburants, d’autant que ce milliard d’euros prévu sur les économies au titre des coûts de facteurs est destiné à l’équipement de nos forces armées.
Cet amendement tend donc à inscrire dans la partie normative la clause de sauvegarde portant sur les carburants.
Quel est l’avis de la commission ? Réunie dans le cadre de l’article 88, la commission a repoussé sans débat cet amendement.
Nous sommes cependant d’accord sur l’idée d’une clause de sauvegarde, laquelle figure d’ailleurs dans le rapport annexé.
Vous demandez qu’elle soit incorporée dans la partie normative, ce à quoi, à titre personnel, je ne suis pas du tout défavorable.
Cependant, il vous faudra demander aux sénateurs de prévoir un amendement qui aurait pour objet de « sortir » cette clause du rapport annexé.
Sous cette réserve, nous pourrions accepter cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? J’ai évoqué tout à l’heure l’exigence vigilante de M.
Audibert Troin, qui est encore au rendez-vous.
Je laisse au Parlement le soin de l’apprécier, dans sa sagesse.
La parole est à M. Jean-François Lamour.
Nous nous réjouissons que vous entendiez nos craintes répétées, car effectivement, ces ressources pourraient se tarir.
Monsieur le ministre, pouvez-vous préciser si les économies liées à la baisse du coût du pétrole font partie du milliard d’euros que vous destinez à l’équipement de nos forces ? La parole est à M. Philippe Folliot.
Le groupe UDI approuve pleinement cet amendement, qui va dans le sens de la réduction des facteurs d’aléas, auxquels je faisais référence tout à l’heure.
La parole est à M. Jean-François Lamour, pour soutenir l’amendement no 23.
Monsieur le ministre, nous aimerions avoir des précisions sur l’expression de ce pouvoir d’achat supplémentaire et même que vous nous donniez un exemple, pour nous rassurer.
L’exercice 2014 vient de se conclure.
La Cour des comptes a rendu son rapport et s’est exprimée devant la commission des finances.
Elle a fait état, comme d’habitude – mais vous nous avez expliqué comment vous souhaitiez financer les opérations extérieures – du décalage entre le plancher à 450 millions et la réalité de ces opérations extérieures.
En revanche, pas un mot sur les coûts de facteurs.
Or, il semble que le milliard que vous nous proposez entre 2016 et 2019 doit pouvoir être, déjà, au moins ventilé, d’une part, et d’autre part exprimé d’une manière plus précise pour nous rassurer.
Si nous ne le sommes pas, je ne vous cache pas, monsieur le ministre, qu’il nous faudra un rapport – c’est l’objet de cet amendement – mais surtout le déclenchement d’une clause de sauvegarde pour le cas où ce pouvoir d’achat supplémentaire ne serait pas au rendez-vous.
Quel est l’avis de la commission ? Nous avons émis un avis favorable car nous partageons le même souci que M.
Lamour quant à la stricte application de la loi de programmation militaire.
Je me suis exprimée sur ce point.
C’est vrai que l’urgence du texte et les différentes auditions ne nous ont pas permis, vous avez eu raison de le dire, d’entrer dans le détail – un certain nombre de facteurs sont concernés.
En tant que présidente de la commission de la défense, je m’engage, après mon collègue des finances, à ce que nous puissions réaliser ce contrôle sur pièces et sur place, afin d’en rendre compte, comme nous l’avons toujours fait, à nos commissions respectives.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je comprends la préoccupation de M. Lamour, et il le sait puisque j’ai essayé d’apporter des éléments importants dans ma réponse, tout à l’heure.
La « compréhension » appelle des preuves, monsieur le ministre.
Je m’en remets à la sagesse de l’Assemblée.
La parole est à M. Jean-François Lamour.
Monsieur le ministre, la question est double : elle est celle de la documentation et celle de la clause de sauvegarde.
Vous ne nous avez pas rassurés.
Nous avons interrogé les industriels qui sont concernés au premier chef puisque ces indicateurs économiques se rapportent essentiellement à la production d’équipement de nos forces.
Or, ils n’ont pas été associés à cette double réflexion de la défense et de Bercy.
C’est en tout cas ce que l’ensemble des industries de l’armement, en particulier DCNS et le CIDEF, nous ont dit.
D’où notre question et notre inquiétude : comment se peut-il que les premiers intéressés n’aient pas été consultés lors de l’élaboration de cette myriade de paramètres qui détermineront le pouvoir d’achat supplémentaire vous permettant de dégager 1 milliard d’euros pour équiper des forces dont les matériels, utilisés partout dans le monde, ont besoin d’être en permanence améliorés et modernisés ? La parole est à M. le ministre.
Monsieur Lamour, je comprends votre préoccupation mais si le Gouvernement s’en remet à la sagesse de l’Assemblée, c’est sur le texte complet de l’amendement.
Merci.
Quant à votre observation relative aux donneurs d’ordres et aux industriels, ils ont des marchés avec des clauses de sauvegarde qui se réfèrent à des indices, des clauses de revoyure, lesquelles s’appliquent.
Peut-être ne veulent-ils pas en faire état de manière trop publique, mais ces clauses s’appliquent.
La parole est à M. Jean-François Lamour, pour soutenir l’amendement no 22.
S’agissant des cessions immobilières, pourriez-vous nous permettre d’y voir un peu plus clair, monsieur le ministre ? Qu’en est-il, ainsi, de l’îlot Saint-Germain ? Encore une fois, je l’ai dit tout à l’heure, c’est une emprise importante.
Symbolique.
Quelle est votre position ? Pourquoi ne déclencherions-nous pas une clause de sauvegarde si ces 930 millions n’étaient pas au rendez-vous à l’issue de la LPM ? 660 millions ! Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement, examiné au titre de l’article 88, a été repoussé.
Il est le même que le précédent, dans un domaine différent, celui des cessions immobilières.
Personnellement, j’y suis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je m’en remets une nouvelle fois à la sagesse de l’Assemblée.
Je comprends les préoccupations de M.
Lamour.
En matière de cession immobilière, les ressources exceptionnelles représentent 660 millions d’euros.
Ce montant résulte d’un travail détaillé sur les cessions parisiennes et provinciales.
Nous avons pris des hypothèses de décote en faveur du logement social.
Ce chiffrage est raisonnable mais il ne m’empêche pas de m’en remettre à la sagesse de l’Assemblée.
La parole est à M. Philippe Folliot.
Suite à mon intervention sur l’article, je répète qu’on ne peut qu’être favorable à cet amendement qui va dans le bon sens.
De surcroît, s’il y avait un retournement du marché de l’immobilier avec des prix de vente plus importants que ceux imaginés aujourd’hui, ce serait encore mieux pour nos forces.
Cette proposition va dans le bon sens et le groupe UDI la soutiendra.
La parole est à M. Jean Launay, rapporteur pour avis de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
Nous avions rejeté, en commission des finances, cet amendement tel qu’il avait été présenté par Jean-François Lamour.
J’avais expliqué à l’époque qu’en raison du caractère plus certain de la cession des biens immobiliers, il n’y avait pas d’inquiétude à avoir.
Compte tenu du débat, de la qualité des interventions de Jean-François Lamour dans un esprit constructif, et dans la mesure où nous avions examiné cet amendement au tout début de l’examen de l’actualisation de la LPM, je me range, à titre personnel, à l’avis de sagesse du ministre.
C’est de bonne politique que, sur ces deux sujets, nous soyons, ensemble, vigilants.
Dans ce cadre, je rejoins ce qu’a dit la présidente de la commission de la défense, nous mènerons ce travail de contrôle sur le sujet de l’amendement précédent pour que la question du coût des facteurs fasse l’objet d’une vigilance de tous les bancs et contribue à une actualisation de la LPM qui soit pleine et entière.
La parole est à M. Nicolas Dhuicq, inscrit sur l’article 3.
Nous sommes nous, Les Républicains, extrêmement inquiets de cette attitude, et nous avons l’impression, monsieur le ministre, que, quelles que soient vos qualités oratoires, le Gouvernement semble, lui aussi, assez inquiet s’agissant de ses propres capacités à maintenir ce cap jusqu’en 2017.
La parole est à Mme Geneviève Gosselin-Fleury.
L’article 3 de ce projet de loi vient alléger les objectifs de déflation de la LPM 2014-2019.
Il vient donc stabiliser les effectifs globaux du ministère de la défense.
Avec 7 000 soldats de moins ! En raison de la spécificité des missions ciblées par cette moindre déflation, le rôle joué par le personnel militaire va nécessairement conduire à un accroissement de la proportion de militaires par rapport aux civils.
Néanmoins, je tiens à réaffirmer l’importance du maintien de l’objectif de rééquilibrage des effectifs entre les personnels civils et militaires de la défense, notamment dans les activités de soutien et d’administration, telles que formulé par le Président de la République dans le Livre blanc de la défense.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC).
La parole est à M. Philippe Folliot, pour soutenir l’amendement no 52.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Elle a repoussé cet amendement.
La parole est à M. Philippe Folliot, pour soutenir l’amendement no 45 portant article additionnel avant l’article 4.
L’objectif de ce que nous proposons était que, deux fois par an, nous puissions, ici même en séance, débattre des engagements.
Vous pourriez, monsieur le ministre, faire le point – vous le faites régulièrement en commission, et c’est un élément important – devant l’ensemble de la représentation nationale, et non devant la seule commission de la défense.
Car un débat en séance n’est pas du tout la même chose qu’un débat en commission.
Je vous remercie de conclure, monsieur Folliot.
Vous pourriez vous exprimer en la matière et expliquer la situation.
Quel est l’avis de la commission ? L’amendement n’a pas été véritablement défendu par M. Folliot.
Quoi qu’il en soit, j’avais de toute façon prévu de le rejeter.
Je maintiens cet avis défavorable.
La parole est à M. Nicolas Dhuicq, inscrit sur l’article 4.
L’article 4 est une clause de revoyure en 2017.
Or, comme notre excellent collègue Jean-François Lamour l’a bien évoqué, c’est sur cette période que porte la majorité des incertitudes.
Nous trouvons qu’il est quelque peu étonnant qu’à l’incertitude d’une année électorale s’ajoute celle de la vision du Gouvernement actuel de la République.
La parole est à M. Olivier Audibert Troin, pour soutenir l’amendement no 57.
Vous l’aviez, je crois, évoqué tout à l’heure en donnant votre accord sur le fait que tous les ans, un rapport pourrait être réalisé en commission.
Nous pourrions ainsi commencer dès 2016 : c’est d’ailleurs le sens des amendements nos 23 et 22 que nous venons d’adopter.
Quel est l’avis de la commission ? Lors de l’examen de la loi de programmation militaire, nous nous sommes donnés tous les moyens de contrôle : cela nous permet aujourd’hui de travailler dans d’excellentes conditions, avec, de plus, un ministre très présent devant la commission et des auditions qui nous permettent de regarder, très précisément, les réalisations de la loi de programmation militaire et, surtout, les lois de finances.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Olivier Audibert Troin.
Madame la rapporteure, j’entends votre argument, mais il ne s’agit pas de demander une actualisation tous les ans, car cela n’aurait aucun sens.
Il s’agit simplement, comme nous l’avons dit ici-même depuis un bon moment, de demander, année après année, un rapport d’évaluation.
Cela existe déjà.
Il ne s’agit pas de revenir, ici-même au Parlement, en actualisation : il s’agit d’un travail de suivi en commission, quasi quotidien et en tous les cas annuel, de l’évolution, notamment des coûts des facteurs.
La parole est à Mme Patricia Adam, rapporteure.
Je me suis peut-être mal exprimée : ce que vous demandez, monsieur Audibert, est déjà inscrit dans la loi.
À partir de 2017 ! Je fais référence à la LPM que nous avons votée fin 2013 : c’est déjà indiqué dans ce dernier texte.
C’est vrai.
Monsieur Audibert Troin, maintenez-vous l’amendement ? Oui.
Je le mets donc aux voix.
La parole est à Mme Patricia Adam, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 69.
C’est un amendement rédactionnel.
La parole est à M. Jean-Jacques Candelier, pour soutenir l’amendement no 33.
Le principe de l’interdiction de l’adhésion des militaires en activité de service à des groupements professionnels doit donc être abandonné.
J’ai donc eu raison dans le passé, même si mon amendement à la précédente LPM avait été « retoqué » politiquement.
Il y a des moments où il faut faire le droit, sans tourner autour du pot.
Quel est l’avis de la commission ? Il est défavorable, tout d’abord parce que l’amendement n’élargit en rien les droits et devoirs des associations professionnelles, ni, bien sûr, ceux de leurs membres.
D’autre part, il a pour inconvénient majeur d’écraser la disposition qui interdit les groupements professionnels à caractère syndical.
Si nous l’adoptions, il pourrait donc être vu comme donnant droit, dans le silence de la loi, à la constitution de syndicats de militaires, au sens de la loi de 1884.
Or la position du Président de la République, du Gouvernement mais aussi de la commission est claire : nous n’introduisons pas les syndicats dans les armées.
C’est très clair.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même point de vue.
La parole est à M. François de Rugy, pour soutenir l’amendement no 7.
Il s’agit d’un point non négligeable concernant la représentation des militaires à travers les associations nationales qui constituent une avancée considérable.
Il est souhaitable que ces associations siègent, ensuite, dans les instances, et, en l’occurrence, au sein du Conseil supérieur de la fonction militaire.
Nous souhaiterions que les représentants en question soient élus, car nous préférons ce mode de désignation au tirage au sort.
La parole est à M. Jean-Jacques Candelier, pour soutenir l’amendement no 36.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements ? Ne hâtons pas les choses, laissons le CSFM se mettre en place avec la nouvelle organisation que nous examinons.
Les CFM, j’imagine, feront ensuite l’objet de débats dans cet hémicycle et au sein de notre commission dans les années qui viennent.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Dans l’état actuel des choses, je ne suis donc pas favorable à ces amendements.
La parole est à M. François de Rugy, pour soutenir l’amendement no 8.
Pour nous, l’un des moyens de donner de l’importance à ces associations, de montrer que, d’entrée de jeu, on leur donne un rôle dans le dialogue interne aux armées, c’est que leurs représentants aient la moitié au moins des sièges du Conseil supérieur de la fonction militaire, quatre-vingt-cinq sièges pour les militaires d’active et retraités, alors que le texte ne leur en donne au plus qu’un tiers.
La parole est à M. Jean-Jacques Candelier, pour soutenir l’amendement no 37.
Oui, c’est un défi, et il nous faut le relever et encourager la constitution d’APNM et l’adhésion à ces associations.
Si rien n’est fait pour motiver les troupes, si l’on avance dans la réforme à reculons, en contrôlant, en dissuadant, on peut être sûr du résultat, mais il est vrai que ni le Gouvernement ni la majorité n’ont réellement voulu de cette réforme.
Il faut savoir faire preuve de pragmatisme révolutionnaire.
Cela s’oppose bien entendu au conservatisme.
Quand on veut, on peut.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements ? Nous avons reçu à la commission les différents membres du CSFM, qui n’ont pas du tout démérité dans la fonction qui est la leur.
Vouloir diminuer leur nombre serait leur envoyer un très mauvais message.
Je n’y suis donc absolument pas favorable.
Là aussi, prudence, sagesse, laissons du temps au temps.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Thierry Mariani.
Le groupe Les Républicains a réaffirmé son opposition très claire et très nette à toute tentative de syndicalisation dans les armées.
Le tirage au sort est la moins mauvaise option, et la limite du tiers me semble être l’une des conditions pour éviter cette dérive.
C’est une première expérimentation, une première étape.
Mieux vaut en rester au texte.
La parole est à M. Hugues Fourage, rapporteur pour avis de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République.
Ce qu’il faut voir dans ce projet de loi, c’est l’ouverture, avec la reconnaissance d’associations professionnelles nationales.
C’est un premier pas.
Comme le disait la rapporteure de la commission de la défense, n’allons pas trop vite non plus par rapport au Conseil supérieur de la fonction militaire.
Un tiers, c’est un premier pas.
On verra ensuite, en fonction des évolutions, s’il faut arriver à la moitié.
Le pragmatisme révolutionnaire aujourd’hui, c’est bien de réserver un tiers des sièges aux représentants des APNM.
La parole est à M. Jean-Michel Villaumé, inscrit sur l’article 7.
En conclusion, j’appelle donc mes collègues à voter cet article.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Mme Geneviève Gosselin-Fleury.
Nous avons introduit en commission une mesure précisant que ne peuvent siéger au CSFM que les associations reconnues représentatives d’au moins trois armées.
Ce système de représentativité vise bien entendu non pas à formater les associations mais bien à organiser et à garantir une qualité de dialogue avec celles-ci.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Hugues Fourage, pour soutenir l’amendement no 53.
Il me semble donc nécessaire de modifier le projet de loi pour maintenir évidemment l’obligation de dépôt des statuts auprès du ministre de la défense compte tenu de la spécificité de ces associations et des sujétions liées à l’état militaire, qui justifient à mon sens pleinement l’information du ministre, mais délier cette obligation des associations du droit d’ester en justice reconnu à toute association sans aucune autorisation spéciale préalable.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Nous sommes là encore dans une phase d’expérimentation.
Par ailleurs, seul le ministre de la défense peut vérifier que les membres de ces associations le sont de façon légitime.
Cela me semble tout à fait contraire, en tout cas, à l’esprit qui prévaut à ces associations professionnelles.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable, pour les mêmes raisons.
La parole est à M. Jean-Jacques Candelier, pour soutenir l’amendement no 34.
J’ajoute enfin que le caractère républicain des APNM sera ainsi mieux garanti, mieux conforté.
Quel est l’avis de la commission sur les deux amendements ? Défavorable, bien évidemment.
La parole est à M. Jean-Jacques Candelier, pour soutenir l’amendement no 35.
Je propose un critère simple de représentativité : l’élection.
Le Conseil supérieur de la fonction militaire est appelé à devenir une instance dans laquelle l’élection joue le rôle déterminant.
Le manque de légitimité et de crédibilité du système actuel provient en effet du processus de cooptation, largement influencé par la hiérarchie.
L’élection doit être le seul critère démocratique, simple et objectif, de mesure de la représentativité des associations professionnelles nationales de militaires.
Il faut arriver au système « un militaire, une voix ».
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable sur l’amendement no 35, car il s’agit d’une élection qui n’est pas du tout comparable aux élections professionnelles du monde civil.
Nous ne souhaitons d’ailleurs pas qu’elle le soit.
Avis défavorable également sur l’amendement no 61.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis sur les deux amendements.
La parole est à M. Thierry Mariani.
Or, à l’heure actuelle, nous voyons, élection après élection, que les juges siégeant à la CEDH n’ont absolument plus ces qualifications.
S’agissant de ce dossier, comme d’autres d’ailleurs, nous sommes tombés, à la CEDH, dans une sorte de spirale du toujours plus et du toujours plus de nouveautés.
C’est pourquoi je crains que ce que nous sommes en train de faire sur la représentativité du milieu militaire ne soit en réalité qu’une étape de plus, et que la CEDH, sur de très nombreux dossiers encore, comme je le vois en matière de droit des migrations, sorte de plus en plus de ce qui devrait être ses compétences.
Je vous remercierais, monsieur le ministre, de faire en sorte que le Gouvernement insiste pour que les juges qui sont proposés et élus à la CEDH respectent les critères initiaux.
Très bien ! La parole est à Mme Patricia Adam, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 13.
Il est rédactionnel.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 74.
Je voudrais néanmoins préciser que ce compromis est aussi une contrainte.
Demander aux associations qui vont se mettre en place une représentation de trois forces armées et de deux formations rattachées, c’est une exigence.
Alors que ces associations ne sont pas encore créées, cela signifie qu’il faudra une mobilisation plus grande encore et une plus grande attractivité pour pouvoir déboucher sur une vraie représentativité.
Toutefois, par souci de compromis, le Gouvernement propose cet amendement.
La parole est à M. Hugues Fourage, rapporteur pour avis, pour soutenir l’amendement no 54 rectifié.
Mon amendement va tomber, compte tenu de l’amendement présenté par le Gouvernement.
Nous avions à peu près le même souci : passer de « trois armées » à « trois forces armées ».
Je voulais aussi que la gendarmerie puisse véritablement prendre part au CSFM.
Cela sera le cas grâce à l’amendement du ministre.
Je retire donc mon amendement.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement no 74 ? Je veux revenir un peu sur l’histoire de cet amendement, qu’il faut rendre à son auteur.
Il s’agit à l’origine d’un amendement de M. de Rugy, que j’avais sous-amendé, puisque l’objectif était que ces associations représentent l’ensemble des armées.
C’était pour nous très important, car nous souhaitions bien une association inter-armées.
Nous avions donc voté l’amendement en conséquence.
L’amendement du Gouvernement va dans le même sens.
La commission de la défense n’avait pas du tout l’intention d’exclure la gendarmerie, bien au contraire.
Elle est particulièrement attachée à l’idée que les gendarmes sont des militaires et qu’ils doivent être présents au CSFM.
Je le dis très clairement.
L’amendement déposé par le Gouvernement nous convient totalement et j’y donne un avis tout à fait favorable.
La parole est à M. François de Rugy.
La rédaction de cet amendement me paraît conforme à l’objectif que nous poursuivions, qui était d’éviter le corporatisme par armes, c’est-à-dire d’avoir des associations nationales de professionnels militaires qui soient l’une de l’armée de terre ou l’autre de l’armée de l’air, et ainsi de suite.
Cet amendement permet d’avoir des associations inter-armes dans le Conseil supérieur de la fonction militaire.
L’amendement no 61 a été défendu par M.
Candelier.
La commission et le Gouvernement ont donné leur avis, qui est défavorable.
La parole est à Mme Patricia Adam, rapporteure, pour les soutenir.
Ce sont deux amendements rédactionnels.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 73.
L’alinéa 14 de l’article prévoit un dépôt des statuts des APNM auprès du ministre de la défense.
Cet amendement a pour objet de préciser la nature, le délai et les conditions des vérifications effectuées par le ministre lors de ce dépôt.
C’est de nature aussi à rassurer la commission des lois sur la bonne volonté et la clarté du ministère de la défense dans cette affaire.
La parole est à Mme Patricia Adam, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 72, qui tend à la suppression de l’article 7 bis.
Il s’agit de supprimer cet article, dans un souci de coordination, puisqu’il a été inséré dans une autre division du texte.
La parole est à Mme Patricia Adam, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 16.
C’est un amendement rédactionnel.
La parole est à M. Hugues Fourage, rapporteur pour avis, pour soutenir l’amendement no 63.
L’amendement vise à entamer une réflexion sur cette question délicate.
Le Conseil constitutionnel a souligné que l’incompatibilité n’était limitée ni en fonction du grade de la personne élue, ni en fonction des responsabilités exercées, ni en fonction du lieu d’exercice de ces responsabilités, ni en fonction de la taille des communes.
Aussi proposons-nous dans cet amendement que les officiers restent soumis, comme aujourd’hui, à une incompatibilité totale, valable sur l’ensemble du territoire.
En revanche, les sous-officiers et les militaires du rang pourraient exercer un mandat municipal sans être touchés par ce principe d’incompatibilité, à une double condition : que la commune concernée soit située hors du périmètre d’exercice de leurs fonctions militaires, actuelles ou exercées dans les six mois précédents ; que le mandat exercé ne soit qu’un mandat municipal sans fonction exécutive, ce qui exclut celles de maire et d’adjoint.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement a été repoussé par la commission.
Je ne vais pas reprendre les propos de mon collègue qui a bien exposé la question.
Nous avons jusqu’à 2020 pour adapter la loi.
Je fais confiance pour cela à la commission des lois, que nous accompagnerons dans cette démarche.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Monsieur le rapporteur pour avis, c’est une question essentielle, que vous posez bien.
Il importe de l’approfondir, car le problème ne se gère pas comme cela, à la fin d’une discussion sur l’actualisation de la loi de programmation militaire.
J’ai eu l’occasion, dans ma troisième intervention aujourd’hui, je crois, d’ouvrir des perspectives pour dire que le Gouvernement était favorable à ce que l’on engage cette réflexion et à ce qu’on la fasse aboutir.
Mais elle doit être menée en très grande collaboration avec le Parlement, que ce soit avec la commission des lois, avec la commission de la défense de l’Assemblée nationale, mais aussi avec les commissions du Sénat.
Je suis donc favorable à ce que l’on accélère la procédure, mais il convient de mettre en place une mission d’information parlementaire qui associerait les membres de la commission de la défense et ceux de la commission des lois afin de réfléchir à ce sujet pour faire des propositions.
Une fois qu’un consensus aura été trouvé, elles pourront faire l’objet d’une disposition législative, puisque nous avons jusqu’à 2020.
Cette disposition est plus difficile à mettre en œuvre que les associations représentatives.
La parole est à M. Hugues Fourage.
Ce que vient de dire le ministre et de sa proposition d’associer la commission de la défense, celle des lois, l’Assemblée nationale et le Sénat dans une mission d’information, va dans le sens souhaité.
Je retire donc mon amendement.
La parole est à Mme Patricia Adam, pour les soutenir.
Je vais retirer mes deux amendements, mais je vais expliquer pourquoi.
Ces amendements ont été repoussés par ma propre commission.
Je vais donc respecter sa décision.
Cependant, je maintiens le fait que l’État, le Gouvernement et les collectivités territoriales doivent être exemplaires en matière d’utilisation des réserves, ce qui n’est pas le cas actuellement.
Le nombre de réservistes dans la fonction publique, territoriale ou d’État, étant infinitésimal, mes amendements ne mettraient pas en difficulté les collectivités ni les ministères concernés.
Je les retire tout de même, puisque je sais par avance qu’ils ne seront pas votés par l’ensemble de mes collègues.
La parole est à M. Philippe Folliot, pour soutenir l’amendement no 51.
Cet amendement vise à renforcer la réserve, à lui donner une certaine consistance.
C’est en effet un point particulièrement essentiel et un des objectifs de ce projet de loi, qu’il est important de décliner en des mesures plus concrètes.
La parole est à Mme la rapporteure, pour soutenir l’amendement no 21.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
La parole est à M. Jean-Michel Villaumé.
J’appelle donc à voter cet article, émettant toutefois une réserve : il faudrait être sûr que nous pourrons bénéficier, grâce au SMV, de chiffres fiables sur le taux d’illettrisme afin de mesurer dans deux ans l’impact du dispositif, de voir à quel point il éduque les jeunes qui y entrent ! La parole est à M. Joaquim Pueyo.
Monsieur le ministre, je trouve que vous avez pris une très bonne décision en proposant l’expérimentation du service militaire volontaire car on a pu observer que le service militaire adapté avait apporté beaucoup d’effets positifs outre-mer, notamment en termes de lien armée-nation.
Très bien ! La parole est à M. Jean-François Lamour.
Par conséquent, je propose qu’on conserve la logique du SMA : une sensibilité particulière, un encadrement particulier, celui de militaires qui savent de quoi ils parlent, avec une proximité auprès des entreprises.
Mais il faut un financement qui corresponde à la destination du dispositif, laquelle n’a rien à voir avec celle de la défense.
Il faudra être attentif à la mise en œuvre et à la montée en puissance du SMV et le faire financer dès maintenant sur une autre mission.
La parole est à M. Philippe Folliot.
J’en viens à la question fondamentale : le financement.
On a bien compris, monsieur le ministre, qu’au début, c’est la défense qui l’assumera seule, mais nous serons tous derrière vous pour que l’ensemble de ces opérations soient prises en compte par la suite dans un cadre interministériel parce qu’il doit y avoir, même si le dispositif relève de votre ministère, une certaine mutualisation sur le plan financier.
La parole est à Mme Marianne Dubois.
Malgré tout, des points positifs ont été relevés : la création d’un service militaire volontaire en est un.
Dans le cadre d’une mission d’information, dont je suis co-rapporteure avec mon collègue Joaquim Pueyo, portant sur les dispositifs citoyens, nous sommes amenés à étudier les moyens mis en œuvre pour renforcer les liens armée-nation.
Le service militaire volontaire s’inspire étroitement du SMA, un dispositif existant dans les territoires ultramarins.
Nous avons pu en mesurer l’efficacité sur pièces et sur place.
L’objectif vise à transposer ce modèle en métropole et à apporter les outils nécessaires aux jeunes bénéficiaires pour qu’ils s’insèrent professionnellement dans les meilleures conditions.
Le SMV s’inscrit bien dans une logique d’accompagnement global vers l’emploi : discipline, savoir-faire, savoir-vivre, savoir-être et savoir-partager sont des valeurs primordiales que nos armées ont à cœur et qu’elles inculqueront à nos jeunes.
Qu’elles en soient félicitées et remerciées.
Très bien ! La parole est à Mme Patricia Adam, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 56.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
La parole est à M. Jean-François Lamour, pour soutenir l’amendement no 24.
Il a fallu utiliser un artifice parce que l’article 40 n’aurait pas laissé passer un transfert de fonds d’une mission à une autre : je propose donc que le Gouvernement remette au Parlement « un rapport sur l’opportunité de flécher les crédits destinés à sa mise en œuvre dans le cadre de la mission "Travail et emploi " ».
Cela permettra de définir le format mais également l’origine budgétaire d’un dispositif qui doit par nature monter en puissance, dans une logique de proximité et d’insertion qui devraient en faire un dispositif performant.
Quel est l’avis de la commission ? Nous l’avons repoussé parce que nous estimons qu’il est satisfait.
Nous partageons votre souhait, et l’article 9, alinéa 434, du rapport annexé, indique très clairement qu’un rapport « évaluera la soutenabilité financière [du dispositif] dans le temps et la pérennité des financements partenaires » au bout d’une expérimentation sur deux ans.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable, donc.
La parole est à M. Jean-François Lamour.
Je retire l’amendement.
La parole est à M. Joaquim Pueyo, inscrit sur l’article 18.
Je voulais aborder la question du financement, car Marianne Dubois et moi avons étudié l’organisation financière des EPIDE, mais je crois que le ministre a été suffisamment clair : il s’agit d’une expérimentation, il faudra donc chercher d’autres partenaires, et pas uniquement dans la sphère de la politique de la ville ou du travail.
Mon intervention ne sera pas plus longue.
La parole est à M. Yves Fromion, pour soutenir l’amendement no 1, portant article additionnel après l’article 18.
Je crois que cette proposition s’inscrit dans le cadre de ce que le Président de la République a annoncé, c’est-à-dire l’universalité du service civique.
Le ministre a lui-même évoqué ce matin la nécessité de regarder comment les armées pouvaient accueillir le service civique.
Eh bien, j’offre là une perspective sur laquelle il serait sans doute bon de travailler.
Bravo ! Quel est l’avis de la commission ? Un certain nombre de dispositifs ont déjà été évoqués, comme le SMA et le SMV, et je précise qu’il existe déjà un service civique au sein du ministère de la défense.
Ce n’est pas grand-chose ! Je suis par conséquent favorable sur le fond, mais, en cet instant, il ne m’est pas possible d’accepter l’amendement.
Toutefois, il est certain qu’il y aurait des progrès à accomplir en la matière.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sur le fond, néanmoins, votre réflexion éveille beaucoup d’intérêt chez le ministre de la défense.
La parole est à M. Yves Fromion.
Évidemment, tout cela nécessite des arrangements.
Mais l’idée est bien que les jeunes participent à ces opérations dans le cadre du service civique, mais un service civique adapté à des missions de défense.
Cela mériterait que l’on y travaille.
Je suis bien conscient que cela n’est pas simple et demande réflexion, mais je suis persuadé que l’idée de faire entrer des jeunes, de façon cohérente, dans des unités militaires est bonne.
Lorsque j’étais officier, c’est une expérience que j’ai vécue, cette mixité entre les professionnels et – à l’époque – les appelés ; je l’ai même vécue au sein du 1er RPIMA, dans les forces spéciales : il fallait quand même le faire ! J’ai vu là quelle réussite cela pouvait être.
C’est pourquoi je me permets d’insister lourdement.
J’ai bien compris les réserves que vous émettez – nous en reparlons le 11 juin –, mais je pense qu’il serait dommage de se priver de cette option, car il s’agit d’une solution gagnant-gagnant, pour la jeunesse en difficulté et même pour les forces armées.
Très bien ! La parole est à M. Jean-Jacques Candelier, pour soutenir l’amendement.
Cet amendement tend à rétablir l’honneur de tous ces hommes, mais aussi celui de la France, qui a assassiné sciemment une partie de ses enfants.
Quel est l’avis de la commission ? À l’issue de ce rapport, quatre hypothèses ont été évoquées : ne rien faire ; procéder à une réhabilitation générale, comme ce fut le cas en Nouvelle-Zélande ou en Grande-Bretagne ; procéder à une réhabilitation au cas par cas ; procéder à une réhabilitation morale, avec éventuellement un lieu de mémoire dédié.
C’est cette dernière option qui a été retenue, et ce lieu de mémoire existe aujourd’hui : au musée de l’Armée, aux Invalides, il y a maintenant une place pour ces hommes.
Les dossiers des conseils de guerre ont tous été numérisés ; ils sont disponibles sur internet, pour que chacun puisse accéder aux informations qu’il souhaite avoir sur cette triste période de notre histoire.
Ce n’est pas suffisant ! Quel est l’avis du Gouvernement ? En complément de ce que vient de dire la présidente de la commission, et pour justifier l’avis défavorable du Gouvernement, l’expression « Fusillés pour l’exemple » ne renvoie pas à une catégorie juridique définie par les textes, mais à un ensemble de militaires qui auraient été injustement condamnés à être passés par les armes après décision d’une juridiction militaire.
Réhabiliter collectivement et sans examen au cas par cas l’ensemble des militaires exécutés dans ces conditions reviendrait à remettre en cause rétroactivement le code de justice militaire alors applicable, ce qui ne pourrait que donner naissance à des procédures judiciaires complexes et incertaines.
Très bien ! D’autres pays l’ont fait ! Voilà les raisons pour lesquelles le Gouvernement est défavorable à votre amendement – en plus de ce que vient de dire Mme la présidente Adam sur la question de la révision de la situation des fusillés pour l’exemple, dont on a beaucoup parlé au moment du centenaire du début de la guerre de 1914-1918.
Cela fait cent ans que l’on en parle ! Je mets aux voix l’amendement no 26.
La parole est à M. Jean-Jacques Candelier, pour soutenir l’amendement no 39.
Le 8 décembre 2008, le Conseil de l’Union européenne a adopté une position commune visant à fixer un cadre aux exportations d’armement.
Nous proposons, par cet amendement, de transposer dans le code de la défense les dispositions de cette position commune.
Cet amendement est très modeste quant à sa portée juridique.
Il permettra cependant que les engagements de la France en matière d’exportations d’armes, qui s’appliquent déjà, entrent dans le droit national et ne puissent ainsi pas être modifiés unilatéralement par le Gouvernement, sans l’aval du Parlement.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
La demande formulée par M.
Candelier est déjà satisfaite, puisque la position commune s’impose à nous.
Elle a déjà un caractère juridiquement contraignant pour les États membres.
L’amendement est donc déjà satisfait.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis, monsieur le président.
La parole est à M. Jean-Jacques Candelier, pour soutenir l’amendement no 38.
Il est défendu, monsieur le président.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 76 rectifié, portant article additionnel après l’article 19.
Cet amendement vise à renforcer l’Agence du service civique.
Il lui permettra de voir son financement simplifié et abondé par des personnes publiques autres que l’État et des mécènes.
Il permettra aussi de favoriser la mise en œuvre du programme européen de mobilité dédié à la jeunesse et aux sports Erasmus+.
Voilà pourquoi je souhaite que cet amendement puisse être retenu par l’Assemblée.
L’amendement no 5 est défendu.
L’amendement no 6 est défendu.
Je vous rappelle que la Conférence des présidents a décidé que les explications de vote et le vote, par scrutin public, sur l’ensemble du projet de loi auront lieu le mardi 9 juin, après les questions au Gouvernement.
La séance est levée.