La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions sur la politique de sécurité.
Je vous rappelle que la conférence des présidents a fixé à deux minutes la durée maximale de chaque question et de chaque réponse, sans droit de réplique.
Nous commençons par les questions du groupe UMP.
La parole est à Monsieur Philippe Goujon.
Je voudrais, monsieur le ministre, vous interroger sur deux dispositifs qui me paraissent utiles dans la lutte contre le terrorisme : la vidéoprotection d’une part et la sécurisation des titres d’identité d’autre part.
Dans le contexte que nous connaissons, le renforcement de la vidéoprotection s’avère indispensable, particulièrement à Paris.
Il est temps que la région parisienne rattrape son retard.
L’État doit au moins doubler le nombre de caméras à Paris et étendre le dispositif dans la zone de la police d’agglomération, avec cinq mille caméras.
Deuxièmement, je demande depuis deux mille douze que la loi du douze mars de cette année relative à la protection de l’identité, dont j’ai été le rapporteur, soit complétée.
Disposer d’une base de données associant empreintes biométriques et identité permettrait d’identifier les djihadistes avant qu’ils ne partent ou ne reviennent, y compris ceux utilisant une double nationalité.
Pour ce qui concerne la protection de l’identité, la France n’a instauré ni registre de la population, ni obligation de détenir un titre d’identité.
En revanche, dès les années mille neuf cent quatre-vingts elle a pris des mesures pour sécuriser la délivrance de la carte nationale d’identité et du passeport.
Cette censure par le Conseil constitutionnel n’autorise plus la création d’une carte nationale d’identité numérique dotée d’un seul composant contenant l’état-civil du titulaire, avec sa photographie et ses empreintes digitales.
Malgré cela, le ministère de l’intérieur reste vigilant quant à l’amélioration de la lutte contre la fraude documentaire et l’usurpation d’identité.
Il privilégie pour cela l’utilisation de nouveaux outils de lutte contre la fraude lors de l’instruction de la demande de titre plutôt que le développement d’un nouveau support, plus coûteux.
Quant à la vidéoprotection à Paris, c’est un outil extrêmement important d’élucidation des faits de délinquance.
Partout où la vidéoprotection a été implantée, avec la possibilité d’une jonction entre la vidéoprotection municipale et la vidéoprotection de la police nationale, on obtient des résultats extrêmement positifs.
En deux mille quatorze la vidéoprotection a permis à la préfecture de police d’effectuer près de deux trois cent soixante-dix-huit interpellations, dont 10deux en matière d’atteinte aux personnes et huit cent quatre-vingt-un en matière d’atteinte aux biens.
L’objectif est donc de développer cet outil et pour cela de contribuer à son financement.
Comme vous le savez, le ministère de l’intérieur y est prêt, grâce notamment au fonds interministériel de la prévention de la délinquance, le FIPD.
Voilà une belle réponse ! La parole est à Monsieur Éric Ciotti.
Je veux saluer les efforts que vous avez déployés pour la convaincre du bien-fondé de ce projet.
En tant que président de la commission d’enquête sur la surveillance des filières et individus djihadistes, je m’y suis rendu moi-même le lendemain à la tête d’une délégation de parlementaires.
Manifestement vos arguments n’ont pas été totalement convaincants, et je dois dire mon inquiétude au lendemain de cet entretien.
On fustige souvent les fonctionnaires européens, mais ce sont en l’occurrence des élus qui ne font pas preuve d’une très grande lucidité.
Je pense en particulier à Madame Sylvie Guillaume, vice-présidente du Parlement européen et membre du groupe socialiste, qui est des plus hostiles à la mise en place d’un PNR européen.
C’est une erreur ! Elle a d’ailleurs réitéré dans la presse française son opposition au PNR et vous n’aurez pas trop de toute votre capacité de conviction pour faire évoluer sa position.
Il faut pourtant absolument et de toute urgence mettre en place un tel dispositif.
Il faut aller vite.
Si on veut mettre fin à cette situation totalement ubuesque, il faut agir, et vite, monsieur le ministre, même si je salue votre détermination en la matière.
La parole est à Monsieur le ministre.
Je partage donc votre sentiment qu’il faut rattraper le temps perdu.
Je déploie donc une énergie considérable pour essayer qu’on entende raison.
Ceci dit, cela n’a rien d’illégitime.
Je ne sais pas si ce sont vos amis ! Le propos est tellement réitéré que la stratégie en devient transparente.
Il n’y a pas que des amis à nous qui n’en veulent pas.
Les libéraux, qui sont proches du groupe du parti populaire européen, PPE, et qui dans bien des pays gouvernent avec des partis de ce groupe n’en veulent pas davantage.
Les seuls à être résolument hostiles à ce projet sont les députés Verts au Parlement européen et certains représentants de Die Linke.
Vous me demandez s’il ne vaut pas mieux, en l’absence d’un PNR européen, mettre en œuvre des PNR bilatéraux.
Nous sommes prêts à mettre en œuvre de tels PNR, d’autant qu’il existe déjà des PNR nationaux, notamment en France et en Grande-Bretagne.
Il faut cependant prendre garde que de tels PNR présenteraient deux inconvénients.
Premièrement les aéroports des pays qui ne seraient pas dotés de PNR risqueraient de constituer des lieux de transit privilégiés pour les terroristes.
Si on n’associe pas partout de façon systématique le contrôle des fichiers du Système d’information Schengen, SIS, et le PNR, il y aura des trous dans le filet.
Deuxièmement, faute d’être encadrés par une directive européenne, des PNR bilatéraux risqueraient d’être beaucoup moins protecteurs des données personnelles qu’un PNR européen.
Je ne désespère pas de convaincre, et c’est seulement si nous n’y parvenons pas que, dans un souci de pragmatisme, nous mettrons en place des PNR bilatéraux.
La parole est à Monsieur Olivier Marleix.
Monsieur le ministre, je voudrais vous entendre sur la place que devraient prendre selon vous les nouvelles technologies dans l’équipement de nos forces de l’ordre.
Dans sa contribution au séminaire sur la France de deux mille vingt-cinq restée dans toutes les mémoires, votre prédécesseur Manuel Valls appelait de ses vœux des forces de l’ordre trois.0, efficaces et à la pointe des avancées technologiques.
Ces nouveaux outils technologiques permettraient en effet à nos forces de l’ordre de gagner en efficacité d’une façon très significative.
Je pense évidemment aux moyens de nos services de renseignement, notamment territorial.
Nous étions tous d’accord hier pour dire qu’ils étaient d’un autre âge, qu’il s’agisse des moyens d’écoute ou de croisement de fichiers.
Nous serons à vos côtés pour les renforcer dans le cadre de l’examen du futur projet de loi renseignement.
Je pense aussi à tous les moyens qui permettraient d’accroître l’efficacité de nos forces de police ou de gendarmerie dans leurs opérations de prévention ou d’enquête au quotidien.
Nicolas Sarkozy avait marqué son passage place Beauvau, entre autres en affichant un soutien volontariste au déploiement de la vidéoprotection.
Cependant, comme Philippe Goujon vient de le rappeler, Paris reste très en retard par rapport à Londres, par exemple.
La vidéoprotection a elle-même fait d’énormes progrès.
Elle peut désormais être embarquée dans des trains, des voitures, être intelligente et identifier par reconnaissance faciale les individus recherchés.
Il existe aussi des portiques équipés de caméras de reconnaissance, qui pourraient être déployés dans des aéroports ou d’autres lieux sensibles.
Certains pays commencent à se doter de balles GPS, qui peuvent être tirées en intervention sur des véhicules à poursuivre.
Grâce à des sociétés telles que Thalès, Morpho ou Airbus, notre pays a la chance de disposer d’une filière industrielle de pointe capable de concevoir et produire ces nouveaux outils.
Malheureusement, les crédits d’équipement de votre ministère, hors immobiliers, sont aussi à la pointe, mais vers le bas.
Pouvez-vous, monsieur le ministre, nous dire quelle est votre ambition trois.0 ? La parole est à Monsieur le ministre.
Je vous remercie de votre question, monsieur Marleix, mais je ne suis pas sûr que vous disposiez des bons chiffres.
Les crédits d’investissement du ministère de l’Intérieur pour la police et la gendarmerie ont diminué de dix-sept pourcent entre deux mille sept et deux mille douze.
Il s’agit d’un effort exceptionnel, d’une augmentation considérable.
Non seulement les crédits ne diminuent donc pas mais, contrairement à ce qui a été pendant longtemps, ils repartent à la hausse.
Ces cent huit millions permettront de réaliser des investissements significatifs pour la police et la gendarmerie en termes d’équipements numériques, notamment, dans la continuité du rapport que j’avais commandé au préfet Bergougnoux et qui m’a été rendu.
Comme vous le savez encore, les grands programmes et les grands fichiers informatiques du ministère de l’Intérieur n’ont fait l’objet d’aucun investissement au cours des quinze dernières années.
Je vous communiquerai une fiche extrêmement précise faisant état de l’ensemble de ces chiffres qui, j’en suis convaincu, vous rassurera entièrement quant à nos moyens budgétaires, nos intentions et nos objectifs.
Nous en venons à deux questions du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
La parole est à Monsieur Yannick Favennec.
Très bien ! Malgré tout, l’insécurité n’est plus seulement l’affaire des grandes villes ou des banlieues.
Les vols et les cambriolages dans les exploitations agricoles ou dans les mairies ne cessent d’augmenter.
Je l’ai d’ailleurs encore constaté dans mon département de la Mayenne la nuit dernière, où plusieurs petites communes ont été «visitées».
Selon l’Observatoire national de la délinquance et des réponses pénales, deux mille quatorze est une année record avec près de onze 000 vols dans les exploitations agricoles.
Ainsi, le nombre d’infractions subies et déclarées par les agriculteurs est-il en hausse de trois virgule quatre pourcent par rapport à deux mille treize.
Au mois de mars deux mille quatorze, le Gouvernement a mis en place un plan d’action conduit par le Premier ministre et le ministre de l’agriculture afin de lutter contre les vols dans les exploitations agricoles.
La parole est à Monsieur le ministre.
Nous avons quant à nous décidé de recréer des postes : deux cent cinquante dans la police et deux cent cinquante dans la gendarmerie chaque année.
Comme vous le savez, nous avons décidé d’abonder cet effort de cinq cents emplois supplémentaires par an de un quatre cents emplois créés dans la police et la gendarmerie, essentiellement pour lutter contre le terrorisme.
Ce sont un50 postes supplémentaires qui seront créés dans le service de renseignement territorial de la gendarmerie, une soixantaine de postes étant également créés pour assurer des missions de surveillance et de lutte contre la cybercriminalité.
En tout, 2un0 postes seront donc créés en plus des engagements que nous avons pris dans le plan triennal.
Vous dites que les résultats sont mauvais.
C’est vous qui les donnez ! Vous ne pouvez pas être contredit ! Je vais vous donner les chiffres concernant les vols dans les exploitations agricoles.
L’augmentation des vols a été significative et continue depuis deux mille neuf.
En deux mille neuf et deux mille dix elle a été de neuf virgule cinq pourcent, en deux mille onze de treize pourcent, en deux mille douze de quinze pourcent.
En 20treize, suite à la mise en place du plan auquel vous avez fait référence, l’augmentation a été de six virgule neuf pourcent – ce qui représente une diminution de plus de cinquante pourcent par rapport à l’année précédente.
J’attends les chiffres définitifs de deux mille quatorze mais la diminution devrait être encore de cinquante pourcent par rapport à ce dernier chiffre.
Les exploitations agricoles font encore l’objet de vols.
C’est peut-être le cas dans votre circonscription mais, comme vous pouvez le constater, en un an, l’augmentation est passée de quinze pourcent à six pourcent grâce à la mise en place de ce dispositif, lequel satisfait les agriculteurs.
Ce qui fait tout de même vingt et un pourcent de hausse en tout ! La diminution est encore significative en deux mille quatorze.
S’agissant des cambriolages hors exploitations agricoles, je tiens à vous donner là encore un certain nombre de chiffres.
La diminution des cambriolages en zone de gendarmerie – s’agissant des résidences principales – est de près de six pourcent et, pour ce qui concerne les résidences secondaires, de près de un virgule trois pourcent.
Cette tendance positive vaut-elle solde de tout compte et nous satisfait-elle ? Non, bien entendu.
C’est pourquoi nous continuons de procéder à des redéploiements police-gendarmerie afin d’améliorer l’efficacité des forces sur le terrain.
Nous réorganisons des brigades pour faire en sorte que la gendarmerie soit présente en permanence et nous procédons aussi à l’achat de véhicules – deux 000 par force et par an grâce à l’allocation d’un budget de quarante millions.
Nous réalisons tous ces efforts parce qu’ils ne l’ont pas été jusqu’ici alors qu’ils sont de nature à améliorer la sécurité en milieu rural et urbain.
La parole est à Monsieur Philippe Gomes.
Monsieur le ministre : trois trois88 morts sur nos routes en deux mille quatorze le chiffre est dramatique.
C’est la première fois depuis douze ans que nous assistons à une augmentation de la mortalité routière – très exactement, cela représente douze8 morts de plus.
Je souhaite vous poser deux questions sur ce plan général et sur les mesures envisagées par le Gouvernement.
Nous déplorons la mort de près de soixante-dix personnes sur nos routes, qui sont les plus meurtrières de France – quatre fois plus que les routes métropolitaines.
C’est le chiffre le plus grave de la décennie.
J’appelle votre attention – bien entendu dans la mesure du possible – sur la nécessité de continuer cet effort en faveur de notre pays afin d’essayer d’améliorer ces chiffres terribles de la mortalité routière sur les routes calédoniennes.
La parole est à Monsieur le ministre.
Vous posez plusieurs questions, et s’agissant de la situation en Nouvelle-Calédonie, et s’agissant de la politique de sécurité routière en général.
Sur ce dernier point, vous avez raison : les chiffres ne sont pas bons cette année puisque l’on déplore trois trois80 décès.
C’est plus qu’au cours de l’année précédente avec cent quarante-cinq morts supplémentaires – c’est d’ailleurs la première fois depuis de nombreuses années que nous sommes confrontés à une hausse.
Il faut en même temps reconnaître qu’il est beaucoup plus difficile de passer sous le seuil des trois 000 morts que des dix-huit 000, dans un contexte où très peu de mesures avaient été prises en faveur de la sécurité routière.
J’ai présenté le mois dernier un ensemble de mesures qui, parce qu’elles prennent en compte l’ensemble des problèmes auxquels nous sommes confrontés, doivent permettre de faire diminuer le nombre de morts.
Je tiens également à développer la conduite accompagnée pour les primo-conducteurs qui passent le permis de conduire – vous y avez fait référence.
La conduite accompagnée, en effet, est moins «consommatrice» d’heures pour les inspecteurs du permis de conduire et, dans les pays où elle est développée, le niveau d’accident des jeunes conducteurs est inférieur de dix-huit pourcent à ce qu’il est partout ailleurs.
Nous devons donc la développer.
Enfin, je souhaite que nous procédions à des audits d’infrastructures de manière à envisager les aménagements éventuels avec les collectivités locales pour faire en sorte que l’accidentalité soit moins importante.
Voilà, sur le plan global, les mesures que nous avons arrêtées.
Peut-on dispenser des heures d’inspecteurs de permis de conduire afin de faire de l’apprentissage à la sécurité routière, demandez-vous.
J’ai proposé une réforme, voilà quelques mois consistant à faire baisser le nombre de personnes qui attendent de passer leur permis en recentrant les missions des inspecteurs du permis de conduire sur le passage du permis B.
Voilà ce que nous voulons faire.
Toutes ces mesures s’appliqueront en Nouvelle-Calédonie où j’ai constaté en effet que le taux d’accidentalité est particulièrement élevé pour certaines classes d’âge et pour certains types d’accidents.
Je vous remercie.
J’aurais beaucoup de choses à dire mais Monsieur David Habib ne le souhaitant pas, je suis obligé de m’arrêter là ! (Sourires) Nous en venons aux deux questions du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
La parole est à Monsieur Jacques Krabal.
Au matin du dimanche huit février dernier, ce ne sont pas moins de seize véhicules qui ont été incendiés à Château-Thierry sur le parking d’un lieu de vie classé «politique de la ville».
Seize véhicules détruits par le feu, ce sont autant de familles victimes d’un acte criminel.
Je ne doute pas que les responsables de ces actes de vandalisme feront l’objet de condamnations proportionnées à un méfait aussi incompréhensible qu’inqualifiable.
Je tiens à souligner la qualité du travail des pompiers et de nos policiers, en lien avec Monsieur le sous-préfet de Château-Thierry mais, aussi, avec vos collaborateurs et, ce, même un dimanche après-midi.
Pour autant, ces premières aides n’amoindrissent pas l’impact d’un tel événement pour ces familles confrontées à des situations difficiles et qui connaissent de surcroît un préjudice financier.
Ces personnes ont souscrit des contrats d’assurance avec des garanties minimales qui n’incluent pas la couverture incendie.
Pour les voitures sans permis, la garantie ne couvre pas la totalité du prix du véhicule.
La commission d’indemnisation des victimes d’infractions a été saisie mais avec les limites que vous savez – deux cent euros de ressources au maximum, seuil que dépassent quelques-unes des familles.
Par ailleurs, le plafond d’indemnisation de quatre trois cents euros peut se révéler insuffisant pour certains biens.
Il ne faut pas non plus oublier que le propriétaire d’un véhicule non assuré ne peut pas saisir cette commission.
Je sais, hélas, que Château-Thierry n’est pas un cas isolé.
C’est pourquoi il est de notre devoir d’aider nos concitoyens dans de telles situations de détresse.
Compte tenu du caractère collectif de ces événements graves, pourriez-vous m’indiquer, monsieur le ministre, de quels dispositifs les victimes peuvent bénéficier dans des moments aussi difficiles ? La parole est à Monsieur le ministre.
Monsieur le député Krabal, vous m’interrogez sur les droits des personnes victimes de la dégradation ou de la destruction par incendie de leur véhicule.
Dans ce dernier cas, le service se charge de récupérer auprès du condamné le complément des sommes restant dues.
Ce service est géré par le fonds de garantie des victimes des actes de terrorisme et d’autres infractions.
La victime qui n’a pas été payée par le condamné peut saisir ce service : il lui suffira de justifier d’une décision pénale définitive lui ayant accordé des dommages et intérêts.
Se substituant au responsable, ce service verse à la victime l’intégralité des dommages et intérêts jusqu’à hauteur de un 000 euros.
Au-delà, il lui règle une avance de trente pourcent de la somme, dans la limite d’un plafond de trois 000 euros.
Si la victime n’a eu qu’une avance, le SARVI paiera le complément de la somme qui lui reste due, en fonction des sommes qu’il aura pu obtenir du condamné.
Ce dispositif est désormais effectif, et évidemment mobilisable sur le territoire du ressort de votre circonscription électorale.
La parole est à Monsieur Stéphane Claireaux.
Monsieur le ministre, le nombre de cambriolages est en forte hausse depuis deux mille neuf – vous l’avez dit tout à l’heure.
La hausse cumulée, de deux mille huit à deux mille douze atteint globalement dix-huit pourcent, et même quarante-quatre pourcent pour les seules résidences principales.
Au cours des douze derniers mois, les statistiques de la délinquance enregistrée font état d’une hausse de huit pourcent en zone de police et de près de treize pourcent en zone de gendarmerie.
En matière de cambriolages, les statistiques sont extrêmement fiables, puisque chaque infraction est déclarée.
On peut penser, à ce titre, au mouvement de sympathie, à bien des égards inquiétant, qu’avaient suscité les bijoutiers niçois vandalisés en 20treize.
Même si nous n’avons pas à craindre la constitution de milices privées en France, la réponse de l’État doit être extrêmement ferme.
C’est ainsi, monsieur le ministre, que vous avez décidé l’année dernière de renforcer le plan national de lutte contre les cambriolages et les vols à main armée, qui comporte diverses mesures.
Le phénomène du cambriolage est bien appréhendé par les forces de l’ordre – il s’agit d’une délinquance d’habitude, organisée, ciblée géographiquement – et les différents volets de votre plan, en ce qu’ils définissent une stratégie répressive et préventive, sont convaincants.
Lutter efficacement contre le cambriolage présuppose un diagnostic sans faille.
Or on sait maintenant, par exemple, cibler les groupes criminels non-résidents.
Cette lutte implique également une présence renforcée des forces de l’ordre sur la voie publique, sans oublier la prévention, qui passe par la prudence des citoyens.
Pouvez-vous, monsieur le ministre, nous rendre compte de l’application de ce plan, que vous avez déjà en partie décrit tout à l’heure, en réponse à notre collègue Yannick Favennec ? (Applaudissements sur les bancs du groupe RRDP.) La parole est à Monsieur le ministre.
Monsieur le député, comme vous le savez, la lutte contre les cambriolages est une priorité de ce gouvernement.
Nous avons en effet constaté, toutes catégories confondues, en zone de police comme en zone de gendarmerie, une diminution de près de un virgule trois pourcent des cambriolages pour les résidences secondaires, et de près de six virgule cinq pourcent pour les résidences principales.
Or, au cours des trois années précédentes, le nombre de cambriolages avait augmenté de quarante-cinq pourcent, ainsi que vous l’avez indiqué.
C’est dire l’importance de l’inversion de la courbe ! Les cambriolages sont des actes de délinquance très intrusifs et très traumatisants pour les familles.
Comment avons-nous atteint ces résultats ? D’abord, en mettant des effectifs là où il n’y en avait plus.
Le fait que nous ayons créé des postes supplémentaires et stoppé l’hémorragie des effectifs a joué un rôle.
Nous développons par ailleurs la lutte contre la délinquance d’habitude et le cyber-trafic, parce qu’une partie des biens volés est écoulée sur des sites internet, y compris des sites connus sur lesquels nos concitoyens font leurs achats.
Le travail mené par la police technique et scientifique – la PTS – en matière de suivi de la délinquance d’habitude donne un résultat extrêmement positif.
Observation, renseignement, PTS, cybercriminalité, déploiement des forces sur le terrain, mobilisation des habitants dans le cadre de l’opération «Voisins vigilants» : tout cela donne les résultats que je vous ai indiqués et une inversion de courbe qui est très spectaculaire.
Nous en venons aux questions du groupe écologiste.
La parole est à Monsieur Paul Molac, pour poser sa première question.
Monsieur le ministre, au cours des dernières années, le mouvement de modernisation de la police et de la gendarmerie a été mené à un rythme soutenu.
Néanmoins, une part significative de l’investissement de la police et de la gendarmerie réside dans des actifs immatériels.
Il s’agit tout d’abord de valoriser le capital humain, par la formation des personnels.
S’agissant de l’investissement dans l’immobilier, un important retard a été pris au cours des dernières années, l’immobilier ayant constitué une sorte de variable d’ajustement.
Selon la Direction générale de la police nationale, en deux mille douze quarante et un virgule cinq pourcent des bâtiments de police étaient dans un état vétuste ou dégradé.
La dégradation des locaux pèse autant sur les gardés à vue que sur les personnels et les victimes qui se rendent dans les commissariats.
Les personnels, quant à eux, subissent de mauvaises conditions de travail et des conditions de logement parfois difficilement acceptables.
J’avais moi-même alerté votre prédécesseur sur le cas d’une gendarmerie dont les normes de construction doivent dater des années mille neuf cent soixante et qui n’avait pas été rénovée depuis sa mise en service.
La réactivité de vos services a permis d’engager les procédures de rénovation.
Nous ne pouvons donc que nous féliciter qu’un plan de réhabilitation immobilière pour la gendarmerie, d’un montant de soixante-dix millions d’euros, ait été adopté dans le cadre du projet de loi de finances pour deux mille quinze.
La situation réclame en effet des solutions urgentes.
Malheureusement, ce plan intervient après plusieurs années blanches, et de nombreux points noirs demeurent.
Monsieur le ministre, comment le Gouvernement compte-t-il ventiler cette somme de soixante-dix millions d’euros entre ces principaux points noirs ? On constate également un retard dans le renouvellement des véhicules des deux forces de sécurité.
Quelles sont, monsieur le ministre, les solutions envisagées pour remédier à ce problème ? La parole est à Monsieur le ministre.
Monsieur le député Molac, vous avez raison d’évoquer le déficit d’investissement dont la police et la gendarmerie ont fait l’objet au cours des dernières années.
Il en est de même dans la police nationale, et nous avons décidé, grâce aux arbitrages rendus par le Premier ministre, d’inverser cette tendance.
Nous consacrons quarante millions d’euros, par an et par force, à l’acquisition de deux mille véhicules neufs par force.
J’inaugurerai dans les prochaines semaines de nouveaux véhicules mis à la disposition de la police et de la gendarmerie, qui faciliteront le déploiement des forces de sécurité dans les territoires où nous en avons besoin.
Pour la gendarmerie, nous disposons de 7neuf millions d’euros d’autorisations d’engagement par an et de soixante-dix millions d’euros de crédits de paiement.
J’ai demandé au général Favier et à la Direction générale de la gendarmerie nationale de me faire, à partir de cet effort budgétaire que nous avons obtenu au terme des arbitrages, un plan d’investissement par priorités.
Certaines casernes, comme celle de Melun, que j’ai visitée, ou celle du plateau de Saclay, sur lequel un député m’interrogeait récemment, doivent faire l’objet d’investissements rapides, car il y a urgence.
Il en est de même pour les commissariats de police.
Nous allons procéder à des investissements dans les commissariats de police en mobilisant l’enveloppe dont je vous parlais à l’instant.
Vous voyez que nous engageons des investissements importants et des moyens significatifs pour moderniser nos forces de sécurité et leur offrir les meilleures conditions de travail.
La parole est à Monsieur Paul Molac, pour poser une seconde question.
Ma deuxième question, monsieur le ministre, porte sur les fichiers de police, et notamment sur le traitement des antécédents judiciaires – TAJ – à travers le Système de traitement des infractions constatées et le Système judiciaire de documentation et d’exploitation.
La Commission nationale de l’informatique et des libertés dénonce régulièrement l’utilisation des fichiers dans les enquêtes administratives, et notamment les enquêtes de moralité qui sont exigées pour certains emplois – cela concerne plus d’un million d’emplois.
Le TAJ peut aussi être utilisé par certains parquets pour l’orientation procédurale des affaires, et il pourra être utilisé demain par des officiers de police judiciaire pour fixer des sanctions, conformément à la transaction pénale, adoptée l’été dernier.
Les fichiers de police peuvent constituer de véritables casiers judiciaires bis, sans les garanties apportées par le casier judiciaire.
La France pourra être condamnée demain par la Cour européenne des droits de l’homme au sujet du TAJ, comme elle l’a été récemment pour le STIC.
Actuellement, les personnes, et les données les concernant, peuvent y figurer pour des durées extrêmement longues, parfois jusqu’à quarante ans.
Or on sait que deux tiers des fiches sont erronées.
Ceci est d’autant plus inquiétant que le TAJ est bien plus complet que les fichiers dont il est issu, puisqu’il comprend, par exemple, un dispositif de reconnaissance faciale.
Monsieur le député Molac, comme tous les fichiers, le traitement d’antécédents judiciaires, ou TAJ, fait l’objet d’une réglementation qui concerne aussi bien ses conditions d’accès que d’alimentation.
Pour répondre à votre première question, et s’agissant des données erronées dans le TAJ, la police et la gendarmerie nationale se sont engagées, depuis plusieurs années, dans la construction d’un système commun de traitement de l’information de police judiciaire.
Ce système permet le traitement automatique des informations issues des procédures judiciaires, recueillies à partir des logiciels de rédaction de procédures.
L’alimentation en temps réel du fichier TAJ permet de garantir sa fiabilité et élimine une source d’erreur dans des données enregistrées, alors que le STIC a été largement critiqué, pour contenir parfois des données erronées – vous l’avez vous-même souligné.
En outre, les services de police et les unités de la gendarmerie s’efforcent de mettre à jour les données du TAJ dès lors qu’une consultation a permis de déceler une erreur.
En retour, le TAJ sera automatiquement mis à jour des décisions judiciaires favorables et des décisions de requalification des parquets saisis dans le cadre de l’application de Cassiopée.
De plus, un projet de décret prévoit un accès limité au TAJ par les agents du Conseil national des activités privées de sécurité, le CNAPS.
Si une fiche est décelée, le CNAPS devra s’informer des raisons de l’inscription au fichier de la personne concernée auprès du ministère de la justice, qui vérifiera alors que les données ne sont pas erronées ou obsolètes.
De plus, toute personne justifiant de son identité a le droit d’interroger le responsable d’un fichier ou d’un traitement pour savoir s’il détient des informations sur elle, et le cas échéant, d’en obtenir communication.
Nous en venons à trois questions du groupe SRC.
La parole est à Monsieur Pascal Popelin.
Monsieur le ministre, lorsque le Gouvernement et la majorité qui le soutient sont arrivés aux responsabilités il y a un peu plus de deux ans et demi, deux fléaux pesaient tout particulièrement sur les politiques de sécurité.
Le premier a déjà été évoqué ce soir, c’était la hausse massive du nombre de cambriolages, tant en milieu urbain qu’en milieu rural.
De deux mille sept à deux mille douze ces faits de délinquance avaient enregistré une hausse de quarante-quatre pourcent pour les résidences principales.
L’explosion inquiétante de ce phénomène a conduit votre prédécesseur à mettre en œuvre dès le mois d’octobre deux mille treize un plan national doté de moyens spécifiques.
Dans vos réponses à nos collègues Favennec et Claireaux, vous avez actualisé le bilan de ce plan, bilan encourageant qui, je n’en doute pas, sera conforté par l’action dans la durée.
Le deuxième fléau est le trafic de stupéfiants.
Au-delà du problème de santé publique qu’il pose, les premières victimes du développement de ces économies souterraines sont les habitants des quartiers populaires dans lesquels elles prennent racine.
De ce point de vue, qu’il s’agisse de cocaïne ou de cannabis, les conséquences pour un quartier sont tout aussi dévastatrices.
Monsieur le ministre, quelles actions envisagez-vous dans les mois qui viennent pour accentuer la lutte contre le trafic de stupéfiants ? La parole est à Monsieur le ministre.
Nous sommes résolus à lutter contre ces trafics et à démanteler ces filières.
Nous le faisons en réinvestissant massivement les quartiers où ces trafics se produisent.
Le niveau des avoirs saisis sur les trafiquants de drogue a ainsi augmenté de façon extrêmement significative au plan national : quarante pourcent de plus l’an dernier.
Ces montants d’avoirs saisis passent de deux cent soixante millions d’euros à près de quatre cent cinquante millions.
À Marseille, c’est notamment le cas de la police et de la gendarmerie.
On observe le phénomène suivant : lorsque le périmètre d’intervention de ces groupes est réduit par le démantèlement de leur activité, la lutte entre ces groupes pour essayer de maintenir une activité se fait plus rude.
C’est ce à quoi nous avons assisté à la Castellane et dans un certain nombre de quartiers, et nous allons continuer ce travail de démantèlement jusqu’à l’éradication totale de ces filières organisées du crime.
Sans une coopération forte au sein d’Europol et d’Eurojust, nous n’aurons fait qu’une partie du travail.
Voilà l’action globale du Gouvernement.
Nous sommes résolus à la conduire jusqu’au démantèlement de toutes les filières dans les quartiers.
La parole est à Monsieur Yves Goasdoué.
Je ne reviens pas sur les chiffres, monsieur le ministre, vous les avez cités tout à l’heure.
Bien entendu, les moyens que j’évoque sont destinés à lutter contre la délinquance du quotidien mais également contre la grande délinquance organisée en réseaux.
Les unes et les autres, vous le disiez à l’instant, se nourrissent mutuellement, et l’actualité dramatique du début de l’année le démontre.
Ces annonces ont naturellement été confirmées par le Président de la République.
Monsieur le député, la protection du territoire face au risque terroriste doit valoir pour tous les territoires de façon équivalente et appelle une mobilisation extrêmement forte de toutes les forces de sécurité de l’État.
C’est une présence massive, forte et dissuasive.
D’ailleurs, ce qui s’est passé à Nice – je parle sous le contrôle d’Éric Ciotti – montre que la présence des militaires et leur grande compétence ont permis de neutraliser immédiatement le forcené qui s’attaquait à eux.
Voilà comment se répartiront ces un quatre cents emplois.
S’ajoutent à cela deux cent trente-trois millions d’euros.
Je veux vite moderniser tout cela.
Le solde sera consacré à l’équipement numérique de nos forces, notamment pour le renseignement territorial dont les effectifs vont augmenter, et aux moyens pour les véhicules de manière à permettre le déploiement de nos forces partout sur le territoire national.
Ces deux cent trente-trois millions d’euros et ces un quatre cents emplois viennent s’ajouter à ce qui avait déjà été acté, notamment pour la DGSI : quatre cent trente-deux emplois et un2 millions d’euros d’investissement par an.
Cet effort considérable doit permettre à nos services de faire face au risque terroriste.
La parole est à Madame Elisabeth Pochon.
Monsieur le ministre, la lutte contre l’insécurité routière n’est et ne sera jamais suffisante tant qu’il y aura des victimes de la route.
L’investissement des pouvoirs publics et des associations dans la lutte contre cette fatalité produit pourtant des résultats et le nombre de morts sur la route a considérablement diminué depuis vingt ans.
Chaque année, les résultats sont interrogés parce que nous ne pourrons jamais nous satisfaire d’une situation sans amélioration.
Les chiffres de l’accidentalité de l’année deux mille quatorze sont là pour nous rappeler qu’en matière de sécurité routière, rien n’est jamais acquis.
L’année deux mille quatorze a été marquée par cent vingt morts de plus sur les routes.
Chacun d’entre nous peut y être confronté : les études statistiques mettent en évidence que la mortalité sur la route touche bien entendu les conducteurs des véhicules, mais aussi leurs passagers, des tiers ou des piétons.
Ces chiffres permettent d’appréhender la variété des facteurs d’accidents mortels selon les milieux – urbains ou ruraux –, selon les modes de déplacement, selon les jours, les heures et les conditions climatiques.
En Europe, la France détient les tristes records de mortalité des conducteurs âgés de dix-huit à vingt-cinq ans et des conducteurs de deux-roues.
Mais c’est la conduite sous alcool et la vitesse excessive qui restent les causes les plus repérées dans les accidents mortels tous âges confondus.
Je pense notamment aux cyclistes ou aux nouveaux comportements des conducteurs comme la téléphonie, l’usage des SMS ou la lecture sur tablette.
Merci, madame la députée, de cette question très complète et même assez panoramique.
Je vais essayer de répondre à tous les sujets que vous avez évoqués.
Je ne pense pas que la répression suffise.
Je n’ai jamais considéré, en aucune matière, même pas dans la lutte contre le terrorisme, que la répression suffisait.
Une politique uniquement répressive atteint très vite ses limites.
Il faut faire de la prévention pour éviter de voir le nombre de morts sur les routes augmenter au cours des prochaines années, après une année deux mille quatorze très décevante au regard des objectifs que nous nous étions assignés.
Comment faisons-nous cette prévention ? Par la conduite accompagnée, car plus on commence tôt les bons apprentissages, plus on développe les bonnes pratiques rapidement et moins il y a d’accidents pour les primo-conducteurs.
Dans les pays où la conduite accompagnée a été encouragée, le nombre d’accidents chez les jeunes est inférieur de dix-huit pourcent au nombre d’accidents de la route en France.
J’ajoute que la conduite accompagnée coûte cinquante pourcent moins cher pour obtenir le permis.
Par ailleurs, il faut développer la prévention dans les écoles.
Parmi les mesures que j’ai présentées au mois de janvier, j’ai demandé la mise en place, à la rentrée deux mille quinze d’un module sur la sécurité routière dans les lycées.
Il y aura ainsi une continuité entre le primaire, le collège et le lycée dans l’apprentissage des bonnes pratiques.
Enfin, il faut faire de la prévention auprès de ceux qui prennent le volant avant qu’un drame ne se produise.
Il faut développer l’usage des éthylotests, notamment dans les établissements de nuit : nous fermerons les établissements qui ne respectent pas cette règle obligatoire.
Il faut diminuer le taux d’alcoolémie à partir duquel les primo-conducteurs qui prennent la route sont passibles d’une amende, quel que soit leur âge.
Il faut limiter la conduite en état d’addiction.
Il faut arrêter de conduire en ayant un téléphone à la main pour écrire des SMS : en effet, on ne peut pas conduire si on ne tient pas le volant ! Ce sujet devrait faire l’unanimité dans cet hémicycle.
C’est un sujet consensuel ! Même vous, monsieur Larrivé, si vous ne tenez pas le volant, vous aurez des problèmes ! Il faut faire très attention ! (Rires.) Si toutes ces règles préventives ne sont pas respectées, alors il faut passer à la répression.
Lors des grands départs en vacances, dix-huit 000 agents des forces de l’ordre sont présents sur les routes.
Sur les routes les plus accidentogènes, dans un souci de sensibilisation, nous prendrons une mesure expérimentale de diminution de la vitesse – je rendrai publique la liste des axes concernés dans quelques semaines.
Si toutes ces mesures ne suffisent pas, j’en prendrai d’autres.
Si nous avons réussi à diminuer le nombre de morts sur les routes au cours des dernières années, c’est parce que les gouvernements successifs ont toujours été capables de prendre des mesures, y compris les plus impopulaires.
Lorsque j’aurai pris toutes ces mesures, Monsieur Larrivé sera obligé de tenir son volant à deux mains.
Ce sera pour lui une révolution copernicienne ! Il n’a pas le permis ! (Sourires.) Eh oui ! Vos services de renseignement ne sont pas parfaits, monsieur le ministre ! Monsieur le ministre, ne provoquez pas nos collègues ! Vous perdriez du temps par ailleurs.
Nous revenons aux questions du groupe UMP.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri.
Bouleversée, choquée, la France était, après l’attentat de Charlie Hebdo, debout et solidaire de l’exécutif.
Le onze janvier, nous étions rassemblés, toutes sensibilités politiques et religions confondues, pour que de telles atrocités ne se produisent plus jamais.
Alors qu’elle tentait de le raisonner, un homme barbu d’une cinquantaine d’années l’a rouée de coups, battue, insultée et lui a craché au visage.
Après son acte odieux, il a rapidement pris la fuite en voyant arriver une patrouille de police.
Les forces de l’ordre n’ont pas pu l’interpeller mais ont pris en charge la jeune femme blessée au visage.
Cette jeune femme vit à Firminy avec son époux depuis un an.
Tous deux sont très choqués, traumatisés, et ne comprennent pas que des actes extrémistes de cette sorte puissent rester impunis.
Monsieur le ministre, les forces de l’ordre, la police et la gendarmerie font tout leur possible pour protéger nos concitoyens.
Je les en remercie et je les salue avec respect.
Mais l’ambiance laxiste qui prévaut depuis deux ans dans notre pays est un très mauvais signal pour les délinquants et criminels qui se croient tout permis et au-dessus des lois.
Personne ne cherche d’excuses aux coupables.
Nous les poursuivons, quels que soient les actes de violence qu’ils aient commis, et nous les récupérons.
C’est le cas du personnage que vous venez d’évoquer, qui est aux mains des forces de l’ordre depuis dix-sept heures cinquante, car il se savait activement recherché.
C’est bien la preuve qu’il n’y a aucun laxisme : nous avons fait notre travail.
Mais vous savez très bien que les faits divers sont toujours plus ou moins exploités, en fonction de leur nature, parfois pour mener campagne : je veux donc aller plus loin.
Monsieur le député, je condamne toutes les formes de violence.
Je vais prendre quelques exemples.
Dans le contexte actuel, les actes de violences, les actes racistes et les actes antisémites doivent être condamnés, quelles que soient les victimes, parce qu’ils ne sont pas acceptables.
Il y a aussi trop d’irresponsabilité dans la manière dont on utilise des symboles ou dont on lance des campagnes.
Je veux profiter de cette intervention pour dire que j’ai été extrêmement choqué par la campagne lancée par le maire de Béziers.
C’est scandaleux ! Je pense que cela pourrait tout autant justifier votre indignation, mesdames et messieurs les députés.
Sur des affiches de deux mètres sur un mètre, on peut voir un pistolet avec le slogan : «Désormais la police municipale a un nouvel ami».
Je répondrai avec beaucoup de fermeté à tous ces actes qui seront poursuivis, dès lors qu’ils peuvent l’être, au titre de l’article quarante du code de procédure pénale.
S’agissant des actes qui n’ont pas vocation à être poursuivis, parce qu’ils relèvent simplement de la liberté d’expression ou de l’initiative des collectivités locales, j’appelle chacun à la responsabilité et à l’apaisement.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé.
Monsieur le ministre, permettez-moi de citer quelques éléments chiffrés qui sont autant d’indicateurs de résultats de la politique de sécurité conduite ces dernières années.
Les atteintes volontaires à l’intégrité physique, c’est-à-dire les violences aux personnes, ont augmenté de deux pourcent en deux013 et de deux,six pourcent lors des onze premiers mois de l’année deux014.
Les atteintes aux biens, notamment les vols, ont augmenté de deux,six pourcent en deux013 et se sont stabilisées en deux014, sauf à Paris où elles explosent, en hausse de dix pourcent en deux013 et de 1deux pourcent en deux014.
Parallèlement, le nombre de patrouilles sur la voie publique a diminué de six pourcent en deux013 et de deux,7 pourcent en deux014.
Bien sûr, je ne dis pas que tout était parfait avant le six mai deux01deux et que nous serions passés de la lumière à l’ombre.
Mais ces chiffres existent et doivent être analysés pour apporter des réponses aux Français, qui souhaitent être mieux protégés – je sais que telle est, très légitimement, votre première préoccupation.
Je vous poserai donc une question en trois temps.
S’agissant des chiffres que vous avez cités, la tendance est exacte : on observe une légère augmentation des atteintes volontaires à l’intégrité physique – des AVIP –, malgré une stabilisation en deux mille quatorze.
Mais vous êtes trop avisé sur ces sujets, monsieur Larrivé, pour ne pas savoir que ces chiffres traduisent une réalité contrastée, selon qu’il s’agit d’AVIP crapuleuses ou non.
On constate une très forte diminution des AVIP crapuleuses, ce qui traduit finalement l’efficacité des forces de l’ordre dans la lutte contre les criminels qui commettent des violences dans le cadre de vols ou de cambriolages.
Les vols à main armée diminuent très fortement.
En revanche, on observe une augmentation très importante des atteintes à l’intégrité physique familiales.
Il existe une violence qui s’exerce à l’encontre des enfants et des femmes au sein même des familles.
Vous conviendrez qu’il est très difficile de mettre un agent des forces de l’ordre dans chaque famille pour faire diminuer de tels actes.
Ces derniers renvoient à un phénomène de société et à des logiques interministérielles qui ne dépendent pas du déploiement des forces de l’ordre.
S’agissant des violences faites aux femmes, cependant, j’ai demandé que les modalités de plainte dans les commissariats permettent d’enclencher immédiatement l’action publique.
Vos propos sur les AVIP méritent donc d’être corrigés en précisant cette réalité.
Quant aux atteintes aux biens, là encore, vos chiffres sont exacts.
Toutefois, cette catégorie comprend à la fois les cambriolages de résidences principales, les cambriolages de résidences secondaires et tous les autres types de cambriolages.
Cela ne veut pas dire qu’il ne faut pas continuer à agir pour couvrir la totalité du spectre des atteintes aux biens.
J’en viens à votre deuxième question : oui, les zones de sécurité prioritaires, les ZSP, permettent d’obtenir de bons résultats.
En effet, les statistiques montrent qu’on y enregistre une diminution très forte de la délinquance.
Il faut maintenant savoir si nous pouvons, à moyens constants, développer la méthode de sécurité prioritaire non plus seulement dans des quartiers périphériques mais dans des centres-villes où des actes de délinquance significatifs sont constatés.
J’ai demandé qu’on y travaille avec la Chancellerie.
Nous terminons cette séance par deux questions du groupe SRC.
La parole est à Madame Marie-Françoise Bechtel.
Monsieur le ministre, j’appelle votre attention sur les possibilités de pallier les effets de l’abandon, depuis deux mille trois de la police de proximité.
Chacun se souvient des conditions brutales et mal justifiées dans lesquelles eut lieu cet abandon.
C’était tout à fait justifié ! Dix ans plus tard, nous en mesurons les conséquences.
Aujourd’hui, l’absence de cet instrument de connaissance et d’encadrement des publics fragilisés qui caractérisait la police de proximité constitue un manque encore plus flagrant.
C’était un échec absolu ! Elle rend infiniment plus difficile la connaissance affinée des risques, tout particulièrement ceux incluant la constitution de filières.
Bien sûr, le contexte budgétaire tendu et la nécessité d’allouer en priorité des moyens aux services de prévention par le renseignement rendent sans doute aujourd’hui difficile de reconstituer une nouvelle police de proximité.
Au demeurant, les effets de l’îlotage permis par celle-ci ayant été perdus, les dérives en résultant sont sans doute irrattrapables et demandent donc probablement une nouvelle approche.
C’est pourquoi je vous demande, monsieur le ministre, ce que vous entendez faire, là où le maillage territorial le rend nécessaire, pour renforcer la présence de la police dans les zones sensibles et les modalités précises de cette présence.
Madame la députée, je partage absolument le diagnostic qui est le vôtre quant aux effets de la disparition de la police des quartiers.
L’îlotage avait contribué à créer une relation de confiance entre la police et la population.
Le fait qu’il y ait eu un tel désarmement des effectifs du renseignement territorial prive nos forces de sécurité des moyens de la connaissance et de la collecte de l’information au plus près des quartiers où des populations délinquantes peuvent déployer leurs activités.
J’ajoute, madame la députée, que la porosité entre les milieux de la petite délinquance et du terrorisme accroît considérablement aujourd’hui la difficulté que vous soulevez dans votre question.
Ce que nous faisons dans les zones de sécurité prioritaires correspond à l’esprit de cette ambition.
Nous mettons des effectifs là où ils ont été enlevés.
Nous réarmons le renseignement territorial là où il avait été désarmé.
Nous donnons à la police la possibilité d’avoir des yeux et des moyens.
Et nous essayons de déceler les signaux faibles d’un engagement délinquant qui peut être aussi, nous nous en sommes rendu compte récemment avec le cas d’Amedy Coulibaly, un engagement violent, radical et parfois terroriste.
J’imagine par ailleurs qu’ils sont suffisamment déterminés à nous combattre pour ne nous accompagner dans nos politiques que si vraiment ils considèrent qu’elles sont les seuls moyens de l’efficacité sur le terrain.
La parole est à Madame Françoise Descamps-Crosnier.
On s’accorde à dire que l’accès aux informations et aux données est stratégique dans la lutte contre le terrorisme et, de manière générale, pour assurer la sécurité du pays.
Je veux vous interroger sur un sujet sur lequel vous avez beaucoup été sollicité ces jours derniers et auquel vous avez déjà répondu ce soir.
Je pense à la mise en place du fichier SETRADER – système européen de traitement des données d’enregistrement et de réservation – qui remplace l’ancien fichier des passagers aériens, FPA.
Par ailleurs, l’article L.
deux cent trente-deux-sept du code de la sécurité intérieure prévoit la mise en place d’un outil complémentaire à travers un fichier pour recueillir à la fois les données PNR, données de réservation, et les données API, données d’enregistrement.
Il concernera tous les vols, dont les vols intracommunautaires, à l’exception des vols reliant deux points de la France métropolitaine.
Il doit progressivement entrer en service à compter du second semestre de l’année deux mille quinze.
Nous convenons tous de la nécessité de passer à l’étape suivante car un système purement national dans l’espace Schengen ne suffit pas.
Notre collègue Ciotti rappelait que vous proposiez, monsieur le ministre, la mise en place d’un PNR européen dès le mois d’octobre deux mille quatorze.
On ne peut que vous donner raison, d’autant qu’en vertu de l’accord sur le transfert des données des passagers aériens européens aux autorités américaines survenu en deux mille douze les Européens acceptent de livrer leurs données PNR aux Américains.
C’est la huitième question concernant le PNR que l’on me pose aujourd’hui dans l’hémicycle.
(Sourires.) Non seulement, je dois être très patient, mais encore original ! (Sourires.) Cela témoigne, et je le souligne pour l’opposition, du niveau d’exigence du groupe majoritaire à l’égard des ministres.
Aussi, vais-je essayer de répondre à cette double attente bien légitime, madame la députée.
Pourquoi avons-nous besoin du PNR ? Prenons le cas de Mehdi Nemmouche qui a quitté la France pour se rendre en Irak et en Syrie où il a commis des exactions et a été le geôlier de nos otages.
Après avoir passé un peu de temps en Asie du sud-est, il revient en Europe en franchissant les frontières extérieures de l’Union européenne à Francfort.
Comment se fait-il que Mehdi Nemmouche qui figure au fichier des personnes recherchées – FPR – et dans le système d’information Schengen – SIS – ne peut pas être neutralisé à Francfort au moment où il y arrive ? Pour deux raisons.
La première est que personne ne sait qu’il y arrive.
Or on ne peut le savoir que grâce au fichier PNR.
Cela laisse le temps aux autorités policières et judiciaires de s’organiser pour déclencher des mandats d’arrêt internationaux, pour procéder au positionnement des forces de l’ordre en coopération les unes avec les autres pour procéder à la neutralisation du terroriste qui revient.
Aux parlementaires qui prétendent que le SIS est suffisant, je réponds par la négative.
D’abord parce que le SIS n’est pas systématiquement interrogé dans tous les pays de l’Union européenne compte tenu de ce qu’est le code Schengen.
C’est la raison pour laquelle la France veut le faire évoluer pour permettre l’interrogation du SIS, maintenant SIS deux simultanément dans tous les aéroports.
D’autre part, nous avons besoin du PNR pour intervenir le plus en amont possible afin de permettre la neutralisation des terroristes.
Si nous avions disposé de cet outil, alors nous aurions pu neutraliser cet individu, comme d’autres qui pourraient commettre des crimes significatifs.
Pour certains, le PNR serait attentatoire aux libertés publiques en raison du stock de données personnelles contenues dans ce fichier.
La France a fait des propositions à la commission LIBE du Parlement européen, la commission des libertés civiles, de la justice et des affaires intérieures.
Premièrement, faisons en sorte que le PNR ne serve que pour les acteurs du crime organisé et du terrorisme.
Deuxièmement, établissons une liste blanche de tous ceux qui ont été contrôlés indûment afin qu’ils ne le soient pas à nouveau.
Telles sont les propositions qui ont été faites –il y en a neuf au total – pour permettre à toutes les formations politiques du Parlement européen d’accepter le PNR.
Toutes les formations, les libéraux qui gouvernent avec la droite, les écologistes, etc.… Le Modem, qui vote pour vous.
Le Modem n’existe pas en Grande-Bretagne.
Ce sont vos amis.
Les libéraux et les centristes ne sont pas nos alliés.
Comme le disait François Mitterrand, le centre n’est ni de gauche, ni de gauche.
(Rires.) C’est un ni ni agréable.
(Sourires.) Bref, il existe neuf propositions pour essayer de rassembler tout le monde, et nous avons besoin de modifier le code Schengen.
Les terroristes se détourneront des aéroports où le PNR s’applique vers ceux où il n’est pas appliqué.
Il faut une politique globale, il faut trouver cet équilibre en y passant le temps nécessaire.
Il faut faire le moins de politique possible et être le plus déterminé pour atteindre le but que l’on s’est fixé.
Avec beaucoup de patience et beaucoup d’originalité, nous devrions pouvoir y parvenir.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La séance de questions est terminée.
Prochaine séance, demain, à neuf heures trente : Questions orales sans débat.
La séance est levée.