La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le Premier ministre, en ce neuf décembre, toutes les écoles de France célèbrent la journée de la laïcité.
En Alsace, vous ne savez pas ce que c’est ! Celle-ci prend un relief particulier après la double série des attentats de début janvier et du treize novembre derniers, des actes odieux de barbarie que nous avons unanimement condamnés.
Ma question porte non pas sur la laïcité mais sur la sécurité de nos établissements scolaires et universitaires.
Un journal du soir a publié le cinq décembre un article dont le titre fait froid dans le dos : « L’État islamique appelle à tuer des enseignants ».
Dans un magazine de propagande, l’organisation État islamique profère, sur un ton haineux, des menaces de mort en qualifiant l’école française de lieu de la « mécréance » et de la « perversion ».
Une fois de plus, nos valeurs républicaines – la liberté, la démocratie, la tolérance, l’humanisme, la laïcité ou encore la solidarité dans le respect des différences – sont attaquées.
Face à l’imprévisibilité des islamistes radicalisés, on peut comprendre l’inquiétude des communautés éducatives, y compris au sein des universités, qui se sentent souvent bien seules pour assurer la sécurité des campus.
Dès le quatorze janvier dernier, le ministère de l’éducation nationale a donné des consignes aux établissements pour le filtrage des élèves et des étudiants ainsi que le contrôle des sacs.
Au Parlement, nous avons voté l’état d’urgence, mais les moyens dont disposent nos directeurs d’école, nos chefs d’établissement et nos présidents d’université semblent bien dérisoires.
Il est donc important que je vous réponde.
Dans la mesure où la menace terroriste est réelle et permanente, tous les lieux publics méritent protection, et l’école tout particulièrement.
Bernard Cazeneuve et moi-même y avons veillé.
Nous avons notamment pris, dès la semaine des attentats, une série de mesures : des circulaires ont été envoyées aux principaux acteurs concernés pour faire en sorte qu’une attention particulière soit portée aux abords des établissements.
Sont désormais évités tous les attroupements préjudiciables à la sécurité des élèves.
Nous avons même veillé à ce que, dans les lycées, des zones spécifiques soient aménagées au sein des établissements, dans les espaces en plein air, pour éviter que les élèves ne sortent de l’enceinte de leur établissement.
Les schémas de surveillance de voie publique des écoles et des établissements sont désormais systématisés ; les communes et les polices municipales y sont associées.
Les patrouilles de ces dernières sont renforcées en tenant compte des horaires spécifiques et des moments de rassemblements importants des élèves.
Il a été demandé que la gestion des entrées et sorties soit mieux assurée.
Les familles sont ainsi priées de ne pas stationner devant les portes d’accès aux écoles primaires lors de la dépose ou de la récupération de leurs enfants.
En outre, il est demandé à chaque école, à chaque établissement de vérifier l’efficacité et la connaissance par l’ensemble des personnels du plan de mise en sûreté.
Enfin, avant les vacances de Noël, chaque établissement scolaire doit faire faire à ses élèves deux exercices de sécurité de confinement ou d’évacuation.
Nous augmenterons les personnels formés aux premiers secours pour parer à ce type d’éventualité malheureuse.
Nous avons donc pris des mesures que nous ne cesserons de renforcer.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Madame Sabine Buis, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Monsieur le Premier ministre, la France est le pays hôte de la COPvingt et un depuis le trente novembre.
Le onze décembre, un accord de Paris, universel, contraignant et différencié doit être conclu.
Nous devons donc remplir collectivement notre mission et dessiner une trajectoire crédible permettant de contenir le réchauffement global en dessous de deux°.
Pour y parvenir, nous devons nous fixer un horizon de long terme, prévoir une évaluation régulière et mettre en place un mécanisme de révision à la hausse de nos engagements.
Remplir collectivement notre mission, c’est aussi répondre au défi climatique de façon solidaire.
Les pays développés doivent assumer leur responsabilité historique, les pays émergents accélérer leur transition énergétique, et les adaptations aux impacts climatiques des pays en développement doivent être quant à elles accompagnées.
D’où la nécessité de dégager des financements.
L’objectif de cent milliards de dollars du Fonds vert pour le climat doit non seulement être atteint mais dépassé, et comporter des garanties quant à l’origine et à la disponibilité des ressources.
Remplir collectivement notre mission, c’est mettre nos sociétés en mouvement.
En quelques années, les esprits ont profondément évolué.
Les entreprises et les acteurs financiers, hier réticents, sont prêts désormais à s’engager et à modifier leurs comportements.
Madame la députée, nous sommes effectivement dans la dernière ligne droite de la COPvingt et un.
Le temps des décisions est donc venu si nous voulons être à la hauteur du plus grand défi du XXIe siècle : la lutte contre le réchauffement du climat.
Cette semaine, les ministres, les chefs de délégation et les négociateurs réunis au Bourget doivent par conséquent faire preuve de courage et de volonté politique pour répondre aux questions qui restent en suspens et aux problèmes qui peuvent encore diviser les différents pays.
Le temps nous est compté.
Nous n’avons donc plus une minute à perdre.
Une responsabilité de facilitateurs a été confiée à une vingtaine de ministres afin d’aider à avancer sur les questions essentielles : l’adaptation, le financement ou les questions liées au prix du carbone, point que vous avez mentionné.
Cette méthode commence à produire des résultats.
Aujourd’hui même, un nouveau texte comportant un certain nombre d’avancées a été présenté aux parties en début d’après-midi.
Des éléments doivent être encore négociés ; le président de la COPvingt et un Laurent Fabius y a appelé.
Notre ambition demeure la même : garantir le succès de la conférence de Paris pour le climat.
C’est ce à quoi le Président de la République et le ministre des affaires étrangères ont appelé l’ensemble des représentants qui se réunissent depuis maintenant dix jours à Paris.
Il est essentiel, impérieux, indispensable d’obtenir cet accord afin que le rendez-vous de Paris soit en effet également celui de l’humanité et de la planète.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen, du groupe écologiste et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à Monsieur Laurent Degallaix, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Néanmoins, plus le temps passe, plus nous avons l’impression que les perspectives de cet accord s’éloignent.
J’en veux pour preuve l’intervention de John Kerry qui, dans la lignée du protocole de Kyoto, a annoncé qu’un tel accord était tout à fait inacceptable et impossible à réaliser.
Je constate à ce propos que ce sont toujours les pays qui polluent le plus qui se montrent les moins enthousiastes pour trouver des solutions permettant de préserver notre planète.
Par ailleurs, voilà quelques semaines, nous avons accueilli dans cet hémicycle le président du Parlement panafricain, qui est venu s’exprimer au nom des cinquante-quatre chefs d’État qu’il représente.
Pire encore : cela mettrait un coup de frein terrible à nos ambitions et à notre combat ô combien nécessaire pour préserver la planète.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et sur quelques bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé des affaires européennes.
Monsieur le député, vous soulignez à juste titre l’importance pour l’Afrique de la négociation en cours sur le climat.
Les pays d’Afrique comptent évidemment parmi ces pays qui sont au cœur de nos préoccupations.
L’Afrique ne fait pas que subir le changement climatique, elle se mobilise afin de trouver des solutions, comme elle l’a prouvé pendant toute la préparation de cette conférence.
Des entrepreneurs, des ingénieurs, des chercheurs ont montré qu’ils pouvaient construire un modèle de croissance en Afrique sans carbone et sans pauvreté.
Cette « Afrique des solutions » est en marche et les contributions nationales qui ont été publiées par l’immense majorité des Etats africains témoignent du sens des responsabilités de ce continent.
Elles sont aussi, vous l’avez dit, un appel à la solidarité.
À juste titre, vous avez appelé l’attention sur l’initiative soutenue par Jean-Louis Borloo concernant l’électrification de l’Afrique.
C’est aussi le sens du sommet « Défi climatique et solutions africaines » que le Président de la République et quinze chefs d’État africains ont organisé le premier décembre, pendant le sommet de Paris, afin de promouvoir des initiatives concrètes, dont deux en particulier.
La première concerne les énergies renouvelables.
L’objectif est l’installation de dix gigawatts supplémentaires issus de ces dernières sur le continent africain d’ici deux mille vingt.
La France y consacrera deux milliards d’euros.
Cela va évidemment tout à fait dans le sens de l’initiative en faveur de l’électrification défendue par Jean-Louis Borloo.
La seconde vise à aider les populations des pays les plus vulnérables, notamment en Afrique, à faire face aux catastrophes climatiques, grâce aux prévisions météorologiques ou à celles des catastrophes naturelles comme les inondations.
Il s’agit de sauver des vies ! Nous avons décidé d’y consacrer cent millions.
Et que faites-vous de Fessenheim ? La parole est à Madame Michèle Bonneton, pour le groupe écologiste.
Monsieur le ministre des affaires étrangères, la conférence sur le climat arrive à son terme.
Nous espérons qu’un engagement fort en sortira, avec un accord de Paris universel, contraignant et différencié, qui puisse être réajusté régulièrement.
Ceci, afin d’éviter un changement climatique incompatible avec la paix, incompatible avec la vie sur terre, telle que nous la connaissons aujourd’hui.
Notre pays s’est impliqué fortement dans les négociations de ces dernières années et a entrepris d’aller dans le sens de la sobriété énergétique.
Ainsi, depuis le Grenelle de l’environnement, et plus encore au cours des trois dernières années, le Parlement a voté des dispositions importantes en matière d’isolation des bâtiments, de déplacements, d’efficacité énergétique, d’économie circulaire, d’énergies renouvelables, ou encore de consommation.
Pouvez-vous nous donner des assurances dans ce sens ? La COPvingt et un est un atout formidable pour créer une dynamique collective positive et pour trouver des solutions au dérèglement climatique.
Cependant, ces négociations terminées, il faudra obtenir l’approbation du texte par les pays signataires, ce qui n’est pas toujours simple.
En France, notre Parlement devra être saisi du texte de l’accord à venir.
Pourriez-vous, monsieur le ministre, nous indiquer dans quel délai le Parlement aura à se prononcer ? De même, les objectifs que devrait fixer la COPvingt et un pour réduire notre impact carbone vont devoir être traduits au niveau européen et national.
Monsieur le ministre, pouvez-vous nous dire si le Parlement sera amené à examiner des lois dans ce sens ? Quand et comment ? (Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé des affaires européennes.
Madame la députée, il importe en effet que nous aboutissions cette semaine à un accord différencié, universel et contraignant.
Il est impératif que nous réussissions au cours de ces derniers jours, car nous ne pouvons pas conclure cette conférence avec de simples contributions, même si elles ont leur importance.
Près de cent quatre-vingt-dix pays ont transmis, de façon volontaire, des contributions pour la réduction de leurs émissions de gaz à effet de serre.
Mais nous devons maintenant nous doter d’un mécanisme vérifiable, dont il faut préciser les outils et les délais, afin de nous assurer que nous enrayons effectivement la hausse des températures et l’utilisation des énergies fossiles.
Cette méthode de travail doit permettre d’aboutir, d’ici jeudi, à un accord, qui sera entériné vendredi.
Vous avez soulevé une deuxième question : il faudra évidemment que, dans chaque pays, y compris en France, des législations soient adoptées.
Le Parlement devra mettre en œuvre les différents points de l’accord, qui sont évidemment tout à fait compatibles et cohérents avec la loi de transition énergétique.
Mais il faudra aussi accompagner le financement et l’aide aux pays les plus vulnérables : sur tous ces points, l’Assemblée nationale sera évidemment saisie.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) La parole est à Monsieur Alain Chrétien, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le ministre de l’économie, vous avez estimé hier, au cours d’un séminaire d’artisans réuni à Paris, que le régime social des indépendants était une erreur.
(« Ah ! » sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Or, la semaine dernière était examinée, ici même, la proposition de loi de Bruno Le Maire et Julien Aubert, portant justement sur la réforme du RSI.
Le Gouvernement l’a traitée avec mépris et agressivité.
Cherchez l’erreur ! (Mêmes mouvements.) C’est du joli ! Vous avez systématiquement refusé toutes les réformes que nous avons proposées sur ce sujet.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Monsieur le député, vous parlez d’erreur, mais l’erreur est sur vos bancs.
Cela va faire quatre ans que vous êtes là ! Et nous, nous apportons des réponses, depuis que nous sommes en responsabilité.
Et Monsieur Macron, il n’a pas le droit de parler ? Les décisions ont été prises et je veux vous dire, monsieur le député, que la priorité, aujourd’hui, est à la stabilité et à la simplification.
On ne le dirait pas ! Nous avons besoin de conforter les artisans et les indépendants, de leur donner confiance dans l’avenir, de favoriser et de faciliter leurs relations avec leur régime de protection sociale.
Ce n’est pas ce que Monsieur Macron a dit hier ! La semaine prochaine, j’installerai un comité de suivi qui permettra de faire un premier bilan, et des mesures seront annoncées par le Gouvernement.
Vous le voyez, monsieur le député : nous agissons.
Vous, vous faites preuve d’irresponsabilité.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Nous, nous nous engageons auprès des indépendants.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Monsieur Laurent Grandguillaume, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Madame la ministre du travail, de l’emploi, de la formation professionnelle et du dialogue social, le chômage de longue durée connaît une progression ininterrompue depuis deux mille huit.
Il atteint près d’un demandeur d’emploi sur deux.
Il existe parfois dans notre pays une forme de résignation qui se conjugue à une défiance envers les institutions, même si elles sont mobilisées.
Résignation et défiance, ce sont deux maux moteurs de la réaction.
Face à ce constat, ils sont nombreux, les citoyens engagés dans les territoires, qui, par leur action, veulent réenchanter l’action politique, au sens de la vie de la cité.
De nombreuses associations de terrain portent des projets innovants, tant socialement qu’économiquement, pour lutter contre le chômage de longue durée dans nos territoires.
Cette proposition de loi a été soutenue par le Premier ministre lors de la conférence sociale.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen du groupe écologiste et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à Madame la ministre du travail, de l’emploi, de la formation professionnelle et du dialogue social.
Monsieur le député, avant toute chose, je voudrais vous remercier de votre important travail en tant que rapporteur (Exclamations sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains) et de la qualité de nos échanges.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Compte tenu de l’urgence de la situation que vous avez clairement exprimée, nous ne devons exclure aucune proposition innovante.
Il s’agit bien d’explorer de nouvelles modalités d’accompagnement des chômeurs de longue durée qui, en effet, sont parfois dans une réelle désespérance, et de les ramener vers le chemin de l’emploi en se fondant sur des activités dans leurs territoires.
Nous le savons, l’objectif est ambitieux et nous avons là un défi majeur.
Je crois profondément que dans le secteur de travail, de l’emploi, il faut impérativement explorer et développer l’expérimentation.
Ces initiatives complémentaires viennent à côté du service public de l’emploi.
Il nous faut désormais tout mettre en œuvre pour que cette expérimentation que vous portez soit viable et fonctionne sur le terrain.
L’État en prend toute sa part, notamment au travers d’un engagement financier fort, qui viendra compléter celui des collectivités locales ou des organismes publics ou privés autour des entreprises.
Je souhaite que cet engagement explicite soit une condition qui s’impose à tous les territoires pour intégrer l’expérimentation.
C’est essentiel, et c’est même la philosophie de cette action.
Monsieur le député, nous poserons ce soir les jalons de cette expérimentation.
J’espère qu’elle sera largement soutenue par cette assemblée.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Monsieur Jean-Jacques Candelier, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Monsieur le Premier ministre, au lendemain du premier tour des régionales, le président du MEDEF, Pierre Gattaz, a appelé le Gouvernement à mettre en place un plan d’urgence contre le chômage.
Le MEDEF propose ainsi au Gouvernement d’accélérer le virage économique libéral pris en deux mille treize, un virage qui nous a conduits à la sortie de route et à la situation catastrophique que nous connaissons sur le terrain de l’emploi.
Notre pays compte désormais trois virgule six millions de privés d’emploi et plus de huit millions de pauvres, dont trois millions d’enfants.
Parmi les quatre virgule cinq millions de personnes de moins de trente-cinq ans qui vivent chez leurs parents, près d’un tiers ont plus de vingt-cinq ans.
Elles subissent la précarité du marché du travail, les bas salaires, les loyers excessifs.
Devant l’ampleur des difficultés, nous avons effectivement besoin d’un « état d’urgence social ».
Non pas celui que réclame le MEDEF, avec ses vieilles recettes, mais un état d’urgence reposant sur les valeurs de la gauche.
Il faut que la gauche mène enfin avec courage et détermination une politique conforme aux engagements pris auprès des Français.
En effet, tant que nous ne mènerons pas une politique de gauche ambitieuse pour l’emploi et les salaires, le problème du Front national restera devant nous.
Monsieur le député, vous avez raison de parler d’urgence.
Il y a en effet une urgence sociale.
Nous venons d’évoquer le chômage de longue durée : voilà quelle est l’urgence.
Et quand le chômage ne touche pas directement, il peut toucher les familles.
Il n’y a qu’en France que vous êtes dans l’urgence.
Nous l’avons mise en œuvre également avec tous ces salariés qui auront une mutuelle dès le premier prochain ou avec les plans de formation.
Arrêtez de lire vos fiches écrites ! Je ne veux pas qu’on parle ici de cadeaux au patronat.
S’agissant du pacte de responsabilité, je ne considère pas que l’économie soit un adversaire.
Le pacte de solidarité a en effet permis de donner de l’oxygène et de la confiance aux entreprises.
Ben voyons ! Mais elles ont pris des engagements, et des branches professionnelles ont également pris des engagements en matière d’apprentissage et d’emploi.
Il faut bien évidemment qu’elles tiennent l’ensemble de ces engagements.
Voilà ce qu’est aussi une politique de gauche.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Monsieur Yves Albarello, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le Premier ministre, tous les Français, sans exception, ont été traumatisés par les attentats perpétrés sur notre sol le treize novembre dernier.
Après ces attentats dramatiques, la riposte a été immédiate et couronnée de succès.
Je tiens à saluer le courage et l’efficacité de nos forces de l’ordre et des services de secours.
J’ai moi-même signalé à votre ministre de l’intérieur, en juillet dernier, le cas d’un jeune Français dont le comportement a inquiété son entourage tant sa radicalisation était devenue évidente.
Le maillon faible, ce sont les mosquées salafistes radicalisées.
À Lagny-sur-Marne, commune de ma circonscription, nous nous doutions que la mosquée pouvait abriter des imams radicaux.
Ces mosquées radicalisées, implantées sur l’ensemble du territoire national, au nombre de quatre-vingt-neuf selon le ministère de l’intérieur, se distinguent des mosquées traditionnelles par leurs pratiques, en rendant certains jeunes plus vulnérables à la radicalisation.
Cela constitue un véritable danger pour la sécurité des Français.
Ces imams venus d’ailleurs infusent leurs thèses radicales, qui plaisent aux jeunes.
Ces lieux de culte qu’ils noyautent représentent de véritables viviers, pour ne pas dire des « couveuses », pour les futurs combattants du djihad.
Monsieur le Premier ministre, quelles mesures comptez-vous mettre en œuvre pour fermer définitivement ces mosquées radicalisées qui propagent un discours fondamentaliste ? (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Monsieur le Premier ministre.
Un certain nombre d’éléments nous ont conduits à réaliser, le deux décembre dernier, une perquisition à la mosquée de Lagny-sur-Marne, ainsi que dix perquisitions administratives individuelles visant des personnes participant directement à sa gestion ou à son organisation.
Cette mosquée, qui était déjà dans le collimateur de nos services – une procédure de fermeture avait déjà été engagée mais devait encore être approuvée en conseil des ministres –, a été fermée en vertu de la loi du trois avril mille neuf cent cinquante-cinq.
Les opérations menées ont permis de découvrir une structure scolaire totalement dissimulée, parfaitement illégale.
L’État était donc fondé à invoquer cette disposition de la loi relative à l’état d’urgence.
Cet homme a joué un rôle majeur dans l’endoctrinement de personnes qui se sont, par la suite, portées volontaires pour le djihad en Syrie, aussi bien pour le compte de l’État islamique que du Jabhat al-Nosra.
Cette personne avait déjà fait l’objet d’un gel administratif de ses avoirs, en qualité de gestionnaire de la mosquée.
De nombreux éléments démontrent que cette filière était pérennisée.
Nous devons agir et être intraitables.
Vous l’avez dit, monsieur Albarello : les perquisitions du deux décembre à la mosquée de Lagny-sur-Marne ont permis de saisir des documents relatifs au djihad, un disque dur dissimulé, plusieurs ordinateurs, ainsi qu’une arme et des munitions qui justifient des poursuites judiciaires.
C’est vrai à Lagny-sur-Marne, mais cela peut aussi être le cas dans d’autres mosquées, dans d’autres lieux de culte, même si nous savons que la radicalisation s’opère aussi sur internet ou en prison.
Pour conclure, monsieur le député, je veux rappeler que les musulmans de France sont les premières victimes de l’islamisme radical.
C’est cela… Un certain nombre d’établissements, de mosquées, sont noyautés ou déstabilisés par des éléments qui cherchent à en prendre le contrôle.
S’il n’est pas du ressort de l’État d’organiser la religion, il est de son devoir de veiller à éviter cette déstabilisation et d’agir efficacement, par la voie administrative ou judiciaire, chaque fois que c’est nécessaire.
Oui, notre adversaire, notre ennemi, c’est l’islamisme radical.
Il doit savoir que l’État, fort du soutien de la représentation parlementaire, sera intransigeant et déterminé.
En même temps, je veux encore une fois envoyer un message de soutien à nos compatriotes musulmans.
C’est cela, la République ! Je voulais le dire, en ce jour d’anniversaire de la loi de mille neuf cent cinq.
Monsieur le Premier ministre, nous souhaitons tous ici que la conférence sur le climat aboutisse à un accord ambitieux et solide.
Parmi les causes du réchauffement climatique, le gaspillage alimentaire est aujourd’hui, à l’échelle mondiale, l’équivalent du troisième émetteur de gaz à effet de serre, après la Chine et les États-Unis.
La lutte contre le gaspillage alimentaire est donc décisive pour préserver la planète.
Avec deux cent trente-deux députés de tous les bancs, nous avons déposé une proposition de loi qui sera discutée ici ce soir pour doter la France de règles claires contre le gaspillage alimentaire.
Ce texte prévoit de généraliser le don des invendus des grandes surfaces aux associations de solidarité.
Il propose d’interdire la destruction, la « javellisation » des denrées alimentaires consommables qui pourraient être données.
Il fait de l’éducation à l’alimentation – le ministre de l’agriculture y travaille d’ailleurs – un pivot pour mieux respecter la nourriture et donc moins la jeter.
Monsieur le député, cher Guillaume Garot, vous avez évoqué la lutte contre le gaspillage alimentaire.
Ce sujet fait effectivement partie des grandes solutions à mettre en œuvre dans la lutte contre le réchauffement climatique.
Une partie de la production des pays en voie de développement est perdue, parce qu’elle n’est pas stockée ni transformée.
Dans nos pays développés, la perte se situe à l’étape de la consommation, qui fait l’objet d’un gaspillage.
Dès deux mille treize, vous avez vous-même présenté un plan de lutte contre le gaspillage, qui est appliqué aujourd’hui : il a fait l’objet d’appels à projets afin d’engager un processus volontariste, dans tous les domaines.
Le ministère de l’agriculture a ensuite élaboré un programme national pour l’alimentation, dont la lutte contre le gaspillage alimentaire est l’un des quatre axes prioritaires.
Vous avez aussi évoqué la défiscalisation, qui a été mise en œuvre pour permettre les dons aux associations.
Nous avons ainsi négocié avec Christian Eckert une défiscalisation sur le lait, puis sur les œufs.
Avec Ségolène Neuville, lors du lancement de la campagne des Restos du cœur, nous avons présenté la troisième étape de la défiscalisation, qui concernera les fruits et légumes ainsi que les pommes de terre, brutes ou transformées.
Toutes ces actions vont dans le sens de la lutte contre le gaspillage.
Je ne doute pas de la conclusion de ce débat.
Par la suite, il faudra étendre ces procédures aux hôpitaux, de manière globale.
Il y a, là aussi, un grand travail à réaliser pour lutter contre le gaspillage.
Vous l’avez rappelé, monsieur le député : les mesures contre le gaspillage participent à la lutte contre le réchauffement climatique.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Monsieur François de Mazières, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le Premier ministre, la semaine prochaine devrait être remis au président de notre assemblée le rapport de la commission d’enquête sur les conséquences de la baisse des dotations de l’État aux collectivités locales.
Nous attendons bien évidemment que ce rapport soit rendu public et ne soit pas enterré.
Les Français ont le droit de savoir au moins trois choses.
La première, c’est l’absence de visibilité dont ont souffert les élus.
Le Gouvernement a agi trop rapidement, trop massivement.
Cette mesure, dont l’effet cumulé sur quatre ans est de vingt-huit milliards d’euros, rien que ça, a été prise sans étude d’impact.
La complexité des mécanismes de distribution mis en place est très grande et rend le dispositif opaque, voire contraire à la bonne gestion.
Comment pouvez-vous parler de bonne gestion quand l’un des paramètres que vous avez introduit est l’effort fiscal ? Plus le taux de vos impôts est élevé, plus vous avez droit à la redistribution de richesses prises sur des communes bien gérées.
Deuxième observation : dans cette incertitude que vous avez créée, il y a hélas une certitude, c’est l’effondrement de l’investissement.
L’Association des maires de France chiffre à vingt-cinq pourcent sur trois ans la baisse du montant des investissements du bloc communal, et c’est ce bloc communal qui assure soixante pourcent des investissements publics.
La conséquence, tout le monde la connaît : une augmentation du chômage.
Troisième observation : le principe de libre administration des collectivités locales est aujourd’hui atteint par l’effet ciseau entre des transferts de charges non intégralement compensés – la réforme des rythmes scolaires, le RSA – et cette baisse considérable des dotations de l’État.
Monsieur le Premier ministre, vous en appelez souvent à notre responsabilité, face à la crise.
Nous en appelons à votre responsabilité de chef du Gouvernement.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé de la réforme territoriale.
L’effort est important, personne ne le conteste.
L’État s’inflige à lui-même un effort plus important encore… (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Absolument pas ! …en matière d’économies de fonctionnement et de baisse des effectifs.
Vous pénalisez ceux gèrent bien ! Deuxièmement, vous venez d’indiquer que l’effort n’était ni visible ni prévisible par les élus locaux.
Mais il s’agit de onze milliards d’euros sur trois ans, soit trois virgule six milliards par an.
Tout est parfaitement planifié.
(« N’importe quoi ! » sur les bancs du groupe Les Républicains.) Troisièmement, s’agissant de l’investissement des collectivités locales, nous sommes très vigilants, très soucieux.
Cet investissement représente en effet soixante-dix pourcent de l’investissement public en France.
Nous avons renforcé la dotation d’équipement des territoires ruraux et nous créons un fonds spécial de un milliard d’euros destiné à l’investissement des communes, des départements et des régions.
Enfin, dernier élément, si les finances locales sont en crise, ce n’est pas seulement en raison de la baisse des dotations de l’État mais parce que cette crise est structurelle.
C’est la raison pour laquelle nous avons lancé la réforme de la dotation globale de fonctionnement – DGF.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Monsieur Romain Colas, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Aussi souhaitons-nous aller plus loin et franchir une nouvelle étape, une étape décisive, par la mise en œuvre d’une telle taxe à l’échelle européenne.
Hier, à la suite du conseil ÉCOFIN qui a réuni les ministres des finances des États engagés dans cette démarche, vous avez déclaré qu’un accord important avait été conclu pour définir les bases, c’est-à-dire les produits financiers auxquels cette taxe sera appliquée.
En effet, cette taxe doit permettre de faire contribuer substantiellement le monde de la finance au développement énergétique non carboné des pays du Sud.
Plusieurs États africains viennent d’ailleurs de rappeler leur exigence légitime d’engagements fermes en matière de financement pour aboutir à un accord globalement contraignant.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur les bancs du groupe écologiste.) La parole est à Monsieur le ministre des finances et des comptes publics.
Monsieur le député, vous m’interrogez sur la taxe sur les transactions financières que beaucoup d’entre nous souhaitons depuis longtemps.
En effet ! L’actuelle majorité a souhaité la voir mettre en œuvre dès son arrivée au pouvoir, en deux mille douze.
Une telle taxe n’est pas si simple à mettre en place, vous le savez bien.
D’autant qu’elle a de farouches opposants, y compris en Europe.
Nous avons posé les bases de cette nouvelle taxe sur les transactions financières.
Si on ne sait pas ce qu’on va taxer, on s’arrête ! Et donc hier, si nous n’étions pas parvenus à un accord, cela aurait été la fin du processus de mise en œuvre d’une taxe sur les transactions financières.
Bien au contraire, nous avons montré le chemin, en décidant quels étaient les produits concernés – et ils sont très larges : actions, obligations, dérivés… je n’entrerai pas dans des détails trop techniques.
Bref, la plupart des transactions financières serviront de base à cette nouvelle taxe.
La France souhaite que les dix pays concernés se fixent un objectif d’au moins dix à quinze milliards d’euros.
Et elle souhaite que ces dix à quinze milliards aillent vers les pays en voie de développement, pour lutter en particulier contre les effets du réchauffement climatique.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur les bancs du groupe écologiste.) La parole est à Monsieur Jean-Claude Mathis, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le Premier ministre, nous vous avons interrogé hier sur l’amnistie fiscale accordée à Mediapart par une partie de votre majorité.
C’est un scandale ! Madame la ministre de la culture a répondu sur l’application du taux de TVA super-réduit à la presse en ligne, mais pas sur l’amnistie fiscale, autrement dit sur la légalisation d’une fraude.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Ils sont gênés ! Alors, monsieur le Premier ministre, quelle est votre position ? Merci de nous apporter une réponse claire.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Par ailleurs, le Gouvernement a annoncé la semaine dernière une hausse, inédite par son ampleur, des tarifs postaux pour la presse magazine.
Cette augmentation, qui a surpris tous les acteurs, est une véritable volte-face, qui aura des conséquences désastreuses.
Pour les lecteurs, d’abord, qui vont payer plus cher leurs abonnements, voire ne plus les recevoir du tout.
Pour La Poste, ensuite, qui va perdre un volume important de magazines à distribuer, au profit du portage.
Pour les éditeurs également, déjà très fragilisés, qui risquent d’abandonner certains titres, devenus non rentables.
Des conséquences désastreuses aussi pour toute la filière, qui risque, encore et encore, de supprimer des emplois d’imprimeurs, de brocheurs et de journalistes.
(« Eh oui ! » sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Monsieur le Premier ministre, tous ces magazines sont livrés par La Poste, sur l’ensemble de nos territoires ruraux, à de nombreux lecteurs.
Confirmez-vous cette annonce qui menace un équilibre déjà très précaire ? (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Madame la ministre de la culture et de la communication.
Monsieur le député, j’ai dit hier très clairement deux choses.
La première est que le Gouvernement est favorable à la convergence des taux de TVA de la presse écrite et de la presse en ligne.
(« Ce n’est pas la question ! » sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) C’est la position que nous défendons constamment auprès de la Commission européenne.
C’est aussi la raison pour laquelle nous avons fait voter une loi instaurant ce nouveau taux de TVA super-réduit pour la presse en ligne.
(Vives exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Et la question ? Et Mediapart ? Mais j’ai dit aussi hier que, dans l’intervalle, et avant que la Commission européenne ne se prononce sur ce taux, la loi doit s’appliquer.
C’est la raison pour laquelle le Gouvernement était opposé à cette amnistie fiscale que vous avez évoquée.
deux mille seize sera donc une année de transition, au cours de laquelle nous déterminerons quels sont les titres qui relèvent de la connaissance et du savoir, et ceux qui relèvent du divertissement.
Les hausses tarifaires pour l’année deux mille seize, hors inflation, seront de 0 pourcent pour les titres à faibles ressources publicitaires, de un pourcent pour les autres titres d’information politique et générale – IPG – et de trois pourcent pour le reste de la presse.
La presse de la connaissance et du savoir bénéficiera d’une tarification plus favorable que celle du divertissement – trois pourcent, contre cinq pourcent pour la seconde.
J’ajoute que la compensation de l’État versée à La Poste sera stabilisée, afin de ne pas fragiliser économiquement l’opérateur postal.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Monsieur Pascal Demarthe, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Madame la ministre de l’éducation nationale, hier, avec Thierry Mandon, secrétaire d’État à l’enseignement supérieur, vous avez présenté le nouveau fonctionnement du site Admission post-bac, bien connu de nos jeunes qui veulent entamer un cursus d’études supérieures après le lycée.
L’objectif de cette refonte est de réduire le nombre de celles et de ceux qui, à la rentrée, demeurent sans affectation.
Parmi les mesures annoncées figurent notamment une meilleure information sur les taux de réussite en licence et les débouchés, ainsi que l’obligation de ne pas concentrer tous les choix sur des filières dites « en tension ».
Nous sommes nombreux, dans nos territoires, à constater les difficultés nées des blocages de l’ascenseur social.
Souvent, le goût de l’effort et la motivation sont là : ce qui peut déstabiliser, freiner ou empêcher, ce sont souvent des erreurs d’aiguillage, une information insuffisante ou des défauts d’orientation.
Nous avons donc raison d’accorder de l’attention à ce moment très particulier d’un parcours scolaire que peut être l’orientation post-bac.
Madame la ministre, la gauche n’a pas renoncé à envisager l’école comme le creuset où la République puise la force de se réinventer.
C’est la raison pour laquelle nous avons décidé d’adopter cet ensemble de mesures qui visent à faire mieux réussir l’entrée dans l’enseignement supérieur, sachant que, pour beaucoup de bacheliers, cela constitue comme une espèce de boîte noire assez confuse.
Ce sont des informations importantes, qui leur permettront de faire des choix éclairés.
Deuxième chose : nous avons voulu mieux gérer les flux.
En effet, de nombreux élèves se contentent de ne formuler que des vœux pour des filières à capacité limitée.
Nous leur demanderons désormais d’inscrire dans leur liste de vœux au moins une filière sans tension, afin qu’ils puissent véritablement l’anticiper.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Monsieur Thierry Mariani, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le Premier ministre, chaque Français doit avoir un accès égal à l’éducation, qu’il soit Français de France ou de l’étranger.
Ma question porte sur les moyens consacrés à l’éducation pour les Français de l’étranger.
Encore des dépenses ! Si les Français de France dépendent du budget du ministère de l’éducation nationale, les Français de l’étranger dépendent, eux, du budget du ministère des affaires étrangères.
Or, tandis que le budget de l’éducation nationale pour les Français de France est en nette augmentation depuis deux mille treize, celui consacré aux Français de l’étranger diminue.
Notre éducation nationale est à deux vitesses.
Au moins ! Depuis deux mille treize, les crédits de l’Agence pour l’enseignement français à l’étranger – AEFE – sont en baisse de sept pourcent, et les bourses de huit pourcent, alors que le nombre d’élèves a augmenté de neuf pourcent.
Scandaleux ! Lors du débat sur le projet de loi de finances, on nous a expliqué que les nouveaux dispositifs n’auraient pas de répercussions sur les établissements.
Pourtant, nous avons appris cette semaine que l’AEFE allait ponctionner un million d’euros sur les caisses de réserve du lycée de Moscou pour équilibrer ses comptes, et qu’il en serait de même à Ho-Chi-Minh.
Concrètement, cela signifie que les frais de scolarité risquent d’augmenter, que les moyens éducatifs risquent d’être limités, que des postes risquent d’être supprimés.
L’éducation nationale est un devoir, mais je voudrais qu’il soit le même pour les Français de l’étranger et pour les Français de métropole.
Les Français de l’étranger doivent être des Français à part entière et non des Français entièrement à part.
Très bien ! La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé des affaires européennes.
La prévision de dépenses pour deux mille seize est de cent neuf millions d’euros.
Elle sera en hausse de sept millions par rapport à la dépense qui devrait être constatée en deux mille quinze.
Avec une budgétisation de cent quinze virgule cinq millions d’euros, nous disposons de la marge de manœuvre suffisante pour couvrir l’intégralité de nos besoins.
Il ne nous semble donc pas nécessaire de modifier le projet de loi de finances deux mille seize sur ce point.
Aucun jeune Français ne restera en dehors du système faute d’argent.
La réforme conduit à diminuer le nombre de boursiers à cent pourcent, mais cela se fait au profit de ceux qui sont situés dans les tranches de quotité intermédiaires.
Aucun élément ne permet d’affirmer que le nouveau dispositif découragerait les familles de solliciter une bourse et les pousserait à quitter le réseau des écoles françaises.
Le nombre d’enfants boursiers non scolarisés à la rentrée suivante est stable sur les dix dernières années, autour de huit pourcent.
La baisse constatée du nombre de demandes de bourses concerne principalement la zone Europe, au niveau des classes maternelles.
Il convient de prendre en compte l’évolution de la sociologie des Français de l’étranger.
De plus en plus de familles binationales s’inscrivent dans une perspective d’expatriation durable et recherchent une intégration éducative pour leurs enfants, dans le système d’enseignement local.
L’éducation est notre priorité, pour les Français en France comme à l’étranger.
La parole est à Madame Dominique Orliac, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Non adossé à un service de chirurgie à temps plein, il a été inauguré le onze décembre deux mille onze, ce qui constituait, à l’époque, une véritable innovation.
Or, les explications données pour justifier cette décision seraient économiques, mais également stratégiques, étonnamment, au prétexte que le ministère de la santé voudrait développer la chirurgie ambulatoire.
En deux mille dix déjà, une liste d’établissements menacés de fermeture avait été divulguée.
Madame la députée, je vous remercie très sincèrement de votre question qui va me permettre de mettre fin à des rumeurs et à des ambiguïtés.
Je vous le dis de la manière la plus nette qui soit : il n’y a aucune liste, aucune, d’établissements ou de services à restructurer.
Il n’y a aucune volonté de la part du Gouvernement de procéder à des restructurations ou à la fermeture d’hôpitaux de proximité.
Au contraire ! Vous avez évoqué le fait que le ministère ait accordé un scanner à l’un de vos hôpitaux : c’est bien la preuve que nous nous engageons.
Depuis deux mille douze, c’est un virgule cinq milliard d’euros par an que nous consacrons en plus à l’hôpital public.
Dans la loi de modernisation de notre système de santé, des mesures ont été prises en faveur du service public hospitalier, et nombre d’elles vont en direction des hôpitaux de proximité.
Il y a quelques semaines, j’ai annoncé un plan en faveur de l’attractivité de ces établissements pour les praticiens hospitaliers.
En effet, pour que les hôpitaux de proximité fonctionnent, il faut que des médecins aillent y exercer.
J’ai donc créé ce plan qui permettra d’attirer, je l’espère, de jeunes médecins dans ces hôpitaux.
De la même manière, j’ai engagé des mesures permettant de mieux garantir le financement de ces établissements, même lorsque leur activité est insuffisante.
Vous voyez, madame la députée, qu’il n’y a pas de raison de s’inquiéter.
Le Gouvernement est auprès des hôpitaux de proximité dans tous nos territoires.
(Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et du groupe écologiste.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle la discussion, sur le rapport de la commission mixte paritaire, du projet de loi relatif à la gratuité et aux modalités de la réutilisation des informations du secteur public (numéro trois mille deux cent quarante-trois).
La parole est à Monsieur Luc Belot, rapporteur de la commission mixte paritaire.
Et ce texte va la confirmer tout en étant une bonne introduction au projet de loi pour une République numérique qui occupe nombre d’entre nous depuis trois semaines d’auditions.
Le principe même du libre accès et de la libre réutilisation des données publiques est un outil essentiel, à la fois un outil de transparence et de démocratie en ce qu’il favorise la concertation et l’ouverture à de nouveaux points de vue.
À bien des égards, il renforce la qualité de l’action publique et même du service public.
Notre pays est classé à la troisième position dans bon nombre de classements internationaux indépendants.
L’ambition de la France demeure particulièrement forte et la directive prévoit d’ailleurs beaucoup d’éléments que notre pays applique déjà depuis longtemps.
Dans ces conditions, le travail en commission mixte paritaire s’est très bien déroulé avec les sénateurs ; nous avons pu aborder l’ensemble des points qui restaient en discussion, y compris la question des redevances dont nous avions débattu ici même.
Dans un souci d’efficacité et de rapidité, nous avons souhaité aboutir sur ce point conformément à votre engagement, mais je sais que ce sera repris dans le projet de loi pour une République numérique.
Je vais procéder à un rapide examen des différents articles et de la manière dont nous les avons abordés en CMP.
À l’article premier, relatif à la mise à disposition des informations publiques sous forme électronique, si possible dans un standard ouvert, notre commission mixte paritaire a retenu la version du Sénat, avec une petite simplification rédactionnelle.
À l’article premier, nous avons maintenu la version de l’Assemblée nationale qui abroge l’article onze de la loi relative à la commission d’accès aux documents administratifs, dite « loi CADA ».
Il s’agit de l’article qui autorisait les établissements d’enseignement et de recherche ainsi que les organismes culturels à instaurer un régime dérogatoire pour la réutilisation de leurs données publiques.
Au regard des évolutions actuelles dans ce domaine, il fallait les faire entrer dans le droit commun prévu par la loi CADA.
Par conséquent, ces informations ne seront pas non plus réutilisables au sens de l’article dix de la même loi.
L’article deux limite à dix ans la durée des accords d’exclusivité sauf pour les besoins de la numérisation culturelle.
Nous avons retenu la version du Sénat, mais en reprenant une précision rédactionnelle adoptée à l’Assemblée pour viser également les avenants.
Concernant l’article trois, relatif à la gratuité de la réutilisation des données publiques, la CMP a retenu la version de l’Assemblée tout en intégrant quelques éléments de simplification et de précision proposés par le Sénat.
À l’article quatre, nous en sommes restés à la version de l’Assemblée.
Les sénateurs avaient envisagé de rendre obligatoires les licences, mais nous avons jugé que cela complexifiait à bien des égards le système et ne paraissait pas indispensable, ce dont ils sont convenus.
Les articles cinq, sept, huit et neuf ont été retenus dans la rédaction du Sénat.
Je conclurai en remerciant tous les collègues présents et Madame la secrétaire d’État pour le travail de qualité que nous avons accompli ensemble avec son cabinet afin que ce texte de loi sur l’open data soit la première étape de la République numérique.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Madame la secrétaire d’État chargée de la réforme de l’État et de la simplification.
Monsieur le président, monsieur le rapporteur, mesdames, messieurs les députés, nous arrivons aujourd’hui au terme du processus d’examen du texte concernant l’open data, qui consiste en la transposition d’une directive européenne du vingt-six juin deux mille treize.
Je voulais aussi vous remercier d’être arrivés, grâce à une implication très forte du rapporteur, à un accord avec le Sénat en CMP.
Cette étape sera franchie grâce à vos travaux.
Comme l’a indiqué votre rapporteur, le Gouvernement s’est fortement engagé sur les questions liées à l’open data.
En tout état de cause, c’est avec détermination que nous avons engagé cette action et soutenu le principe de gratuité, tout en formulant des exceptions dans ce texte.
Une réflexion est également en cours pour continuer d’avancer.
Tous ici, nous partageons la conviction que la politique d’open data constitue une chance pour notre économie.
C’est un levier de croissance et d’emploi : de nombreuses entreprises se développent grâce à ces ouvertures de données.
C’est aussi un élément capable de redynamiser notre démocratie.
Le Parlement a là un rôle important à jouer : il doit mener une réflexion sur l’action législative dans ce nouveau contexte.
L’examen du texte présenté par Axelle Lemaire le permettra.
C’est enfin – je ne l’oublie pas, ayant en charge la réforme de l’État – un levier important de modernisation de l’État et d’amélioration des services publics, afin de disposer de services publics de grande qualité.
Nous avançons vers ce but.
Au nombre des points qui restaient en suspens entre les deux assemblées figurait d’abord le champ d’application des obligations de rediffusion au secteur de la culture et de la recherche.
Le sujet, introduit par le Sénat, avait suscité des inquiétudes.
Il semble que les échanges entre les deux assemblées, ainsi que nos discussions lors de l’examen du texte dans chacune des chambres, aient permis de convaincre les sénateurs.
Je voulais à ce titre vous remercier du travail accompli.
Le deuxième point, qui concernait l’obligation de signer une licence pour toute réutilisation d’informations publiques, a également été réglé.
Comme l’a indiqué votre rapporteur, s’agissant des redevances, dont la directive européenne posait le principe, le Gouvernement a souhaité d’emblée aller plus loin en optant pour la gratuité, les redevances n’étant prévues que dans des cas limités, par des exceptions.
Le débat avec le Sénat a permis de progresser sur ce point, en actant que nous irions plus loin que la directive et en posant la gratuité comme principe.
Le travail a commencé sur ce sujet, notamment en ce qui concerne l’évolution des modèles économiques des services qui fonctionnent encore avec des redevances.
Je remercie chacun pour cet acquis du travail parlementaire ainsi que pour ses contributions au débat et ce travail entre les deux assemblées.
Il est important de se retrouver, au bon moment, après un débat ouvert, qui a permis des avancées et des ouvertures pour l’avenir.
Ces démarches permettront d’aborder, ensemble, l’examen du projet de loi pour une République numérique qu’Axelle Lemaire a présenté ce matin en Conseil des ministres.
Vous aurez l’occasion, messieurs et mesdames les députés, de prolonger et d’amplifier ce travail.
Aussi, je vous remercie de nouveau pour vos contributions.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Dans la discussion générale, la parole est à Madame Marie-Anne Chapdelaine.
Le texte que nous sommes sur le point d’adopter est un pas significatif en faveur de la transition numérique.
Bien qu’appliquer le régime de l’open data aux informations du secteur public apparaisse comme nécessairement empreint d’innovation, cette volonté de transparence est en réalité soutenue depuis plus de trente ans.
En effet, la liberté d’accès aux documents administratifs a été affirmée par la loi du dix-sept juillet mille neuf cent soixante-dix-huit.
C’est l’une des raisons pour lesquelles nous sommes face à un texte aussi consensuel : nous sommes tous animés par la même ambition de transparence, inhérente à toute aspiration républicaine et démocratique.
Le présent projet de loi a pour objet d’inscrire dans la loi les principes de l’open data, conformément à l’engagement du Gouvernement de respecter les principes essentiels d’ouverture des formats, de gratuité et de liberté de réutilisation des données publiques.
Les enjeux de ce texte sont multiples, non seulement sociaux et économiques, mais également démocratiques.
Sur le plan économique, nous savons que la directive de deux mille treize a apporté du dynamisme et de la concurrence en matière de réutilisation de l’information du secteur public, tout en facilitant l’accès à ce secteur pour les petites et moyennes entreprises.
Les réductions de frais de réutilisation de ces données pourraient faire croître le nombre de réutilisateurs et faire décoller un marché qui aurait un impact économique important pour la France et l’Union européenne.
Je mentionnerai également les retombées sociales dans le cadre du développement des nouveaux métiers de la donnée.
Notons finalement que ce projet de loi contribue à l’amélioration du service public auquel nous sommes tous attachés.
En outre, la gratuité et l’augmentation des usages non commerciaux des informations du secteur public favorisent la transparence des gouvernements et constituent ainsi des enjeux démocratiques.
Après le passage du texte devant le Sénat, le consensus trouvé en commission mixte paritaire me paraît correspondre à l’esprit général que l’Assemblée a voulu insuffler au projet de loi.
Je salue à cet égard le travail remarquable de notre rapporteur, Luc Belot.
La CMP a ainsi réintroduit dans l’article deux l’exigence de transparence et de publicité des avenants, et non plus seulement des accords d’exclusivité, comme l’avait formulé le Sénat.
Quant à l’article trois du projet de loi, il fixe un principe de gratuité de la réutilisation des informations publiques.
Des exceptions sont naturellement prévues.
De la même manière, à l’article quatre, la CMP a finalement rétabli la version de l’Assemblée.
L’intérêt de ce texte n’est plus à démontrer, puisqu’il a été adopté à l’unanimité en commission, puis en séance publique.
Les membres de la commission mixte paritaire sont également parvenus à un accord, nous amenant à nous prononcer sur un texte extrêmement proche de sa version initiale votée ici même le six octobre.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Bravo ! La parole est à Monsieur Lionel Tardy.
Monsieur le président, madame la secrétaire d’État, monsieur le président de la commission, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, avec cinq mois de retard, nous nous apprêtons à transposer la directive du vingt-six juin deux mille treize qui, elle-même, révise la directive PSI.
Dans moins d’un mois, nous étudierons le projet de loi pour une République numérique, qui contient une partie entière sur l’ouverture des données publiques.
Nous ne cessons de déplorer cette drôle de gestion du calendrier parlementaire, qui rend très difficilement lisible la stratégie numérique de notre pays, et plus particulièrement, sa stratégie en matière d’open data.
Si le chantier a été ouvert avec ce texte, pour bien des amendements déposés, vous nous avez renvoyés au projet de loi numérique.
C’est sans doute la raison pour laquelle, au moment d’adopter ce texte, nous avons l’impression, avant tout, d’une politique de petits pas : on avance un peu, mais on garde l’ambition pour le projet de loi numérique.
Et la commission mixte paritaire doit surtout sa belle unanimité au fait que les sujets majeurs sont renvoyés à plus tard.
Ainsi en est-il de la question centrale des redevances et du principe qui doit être au cœur de la politique d’open data : la gratuité est la règle ; les redevances, l’exception.
Bien sûr, nous sommes tous ici d’accord pour dire que le libre accès renforcera l’efficacité de l’action publique, et dynamisera la croissance économique.
Il faut bien le dire : les sénateurs semblent voir les choses de façon plus restrictive que les députés, si l’on compare les textes issus des deux chambres.
Heureusement, la CMP a permis de conserver les avancées – relativement modestes par rapport à ce que l’on pouvait attendre de ce texte – que nous avions obtenues en première lecture.
Il faudra être extrêmement vigilant sur le contenu de ces décrets afin qu’ils ne viennent pas restreindre le principe adopté par le législateur et freiner le mouvement amorcé.
Aussi je souhaite, madame la secrétaire d’État, que le Gouvernement s’engage à informer les parlementaires du contenu de ces décrets pendant leur phase de préparation.
Concernant les points négatifs, le groupe Les Républicains regrette que l’article premier B ait été voté dans sa version issue du Sénat.
Cette formulation, toujours assez floue, même si de bonnes raisons le justifient peut-être, est plus restrictive que ce qui avait été envisagé en première lecture.
Nos objections sont donc les mêmes depuis le début : ce projet de loi se borne à une simple transposition de la directive.
Ce n’est pas une mauvaise chose en soi, mais en refusant d’aller au-delà, je crains que le mouvement de l’open data, qui avait besoin d’un coup de fouet pour finir le travail commencé en deux mille onze, ne soit freiné.
J’espère me tromper et que vous ne fermerez pas la porte aux propositions qui rouvriront le débat dans quelques semaines à peine, lors de l’examen du projet de loi pour une République numérique.
Je vous préviens déjà que nous déposerons des amendements pour aller plus loin que cette directive.
En résumé, même s’il faut une révolution, et que nous n’avons aujourd’hui qu’une transposition, le groupe Les Républicains votera pour ce projet de loi.
La parole est à Monsieur Michel Piron.
Cependant, notre législation en la matière est insuffisamment contraignante pour les détenteurs de données publiques ; elle repose essentiellement sur une logique de demande d’accès.
Nous devons donc l’adapter afin de développer les potentialités de l’open data.
En outre, reconnaissons-le, ce projet de loi n’est qu’un pan de la réforme, une transposition de la directive de deux mille treize, dont l’essentiel des dispositions figure déjà dans la législation française.
Nous légiférons, de surcroît, dans l’urgence, sous la menace d’une procédure en manquement.
Néanmoins, sur le fond, nous approuvons l’objectif de ce texte, qui pose comme principe la gratuité de la réutilisation des informations.
En première lecture, le projet de loi avait été amélioré sur plusieurs points.
Un amendement, adopté à l’initiative de notre collègue Bertrand Pancher, prévoyait de rendre public le montant total des redevances perçues par chaque administration.
Nous nous félicitons que cet apport ait été maintenu par la commission mixte paritaire.
En outre, la durée du droit d’exclusivité concernant la numérisation des ressources culturelles a été limitée.
Elle pourra être supérieure à dix ans, mais sans dépasser quinze ans.
Cette disposition constitue une avancée par rapport au projet de loi initial, qui prévoyait simplement que la période d’exclusivité pourrait, par dérogation, être supérieure à dix ans.
Cela n’est pas négligeable.
En revanche, s’agissant des accords d’exclusivité, nous notons le recul opéré par la commission mixte paritaire.
Les accords d’exclusivité accordés à un tiers pour la réutilisation d’informations publiques et les redevances versées aux administrations constituent des exceptions aux principes de gratuité et de mise à disposition publique.
En conséquence, il conviendrait de donner aux citoyens un accès libre à toutes les informations relatives à ces exceptions.
Pour ce faire, le groupe UDI avait fait adopter une disposition précisant les contours de la publication des accords d’exclusivité.
Nous regrettons que cet apport ne figure plus dans le texte.
La parole est à Madame Isabelle Attard.
Un amendement écologiste important a été adopté dans le cadre de la loi portant nouvelle organisation territoriale de la République et le projet de loi sur le numérique viendra  en discussion dans l’hémicycle en janvier.
Nous avons regretté que le texte soit centré sur la question des redevances et qu’il ne parle que très peu de la libération des données, sujet renvoyé au projet de loi sur le numérique.
Nous regrettons cette dissociation en deux projets de loi.
Le travail parlementaire en a été complexifié et les débats sur les enjeux de l’open data auraient permis de sortir de l’aspect purement technique dans lequel nous enferme la simple transposition d’une directive européenne.
L’open data est un défi pour notre société, et plus encore pour nos administrations publiques.
La France se situe au troisième rang mondial pour l’ouverture et la réutilisation de ses données publiques, selon une étude publiée par une association internationale spécialisée.
La législation française satisfait déjà, sur la plupart des points, la directive de l’Union européenne du vingt-six juin deux mille treize, qui encadre la réutilisation des informations, ainsi que la mise en place de redevances ou la conclusion d’accords d’exclusivité.
Néanmoins, plutôt que d’engager l’abandon progressif des redevances, comme le permettait la directive, le Gouvernement a choisi de les entériner.
En compensation, le projet affirme bien un principe de gratuité, mais il lui associe plusieurs exceptions.
Le projet de loi prévoit également des durées de redevances supérieures à dix ans dans plusieurs cas.
Or le rapport Trojette de novembre deux mille treize sur les exceptions au principe de gratuité des données publiques montre que les redevances handicapent le bon fonctionnement des services publics producteurs de données.
Nous regrettons que le Parlement n’ait pas creusé davantage la question des redevances, qui sont appelées à disparaître.
Il est indispensable que les opérateurs publics changent de modèle économique.
Le travail de l’Assemblée, sous l’impulsion du rapporteur, dont nous saluons le travail et le volontarisme, a permis d’améliorer sensiblement le texte sur ces questions.
Pour les administrations de l’État, l’obligation d’un décret par nouvelle redevance est réaffirmée dans la loi et s’assortira désormais d’un avis de la CADA.
L’ouverture, gratuite ou à un montant raisonnable, des données publiques entraîne systématiquement des externalités positives et des retombées économiques importantes, en particulier pour les start-up françaises innovantes.
À l’inverse, des redevances abusives, qui peuvent atteindre plusieurs millions, empêchent la création d’emplois, alors même que les données concernées dorment dans des tiroirs – réels ou virtuels – et ne profitent à personne.
Nous frôlons parfois le ridicule, économiquement parlant… L’Assemblée a également adopté un amendement écologiste qui interdira l’établissement de redevance après un accord d’exclusivité.
La production des données ayant déjà été financée, l’établissement d’une redevance ne doit pas être possible, notamment pour les données produites par un acteur privé : cela doit être fromage ou dessert.
Oh ! Belle métaphore ! A aussi été adopté un amendement visant à définir un format ouvert et réutilisable, qui permettra de sécuriser cette définition.
Pour toutes les raisons exposées ici, nous soutiendrons, madame la secrétaire d’État, mes chers collègues, ce texte de loi, tout en espérant pouvoir effectuer un travail d’amélioration constructive lors de l’examen à venir du projet de loi sur le numérique.
La parole est à Monsieur Jacques Krabal.
C’est un texte compliqué techniquement et administrativement, mais, comme cela a été dit, il est aussi très important, puisqu’il s’agit de la première pierre de la « République numérique » annoncée ce matin en Conseil des ministres.
Or nous sommes tous soucieux que notre pays soit à la pointe du développement de l’économie numérique.
La pierre angulaire de ce texte est la consécration du principe de la gratuité de l’accès aux données numériques publiques.
Ces trois textes permettront une réutilisation automatisée des données publiques, dès le recueil et la production des informations, afin d’assurer la fluidité de la circulation de l’information entre le collecteur, le producteur et l’utilisateur.
Si nous avons déploré l’absence d’un projet global sur le numérique, nous comprenons toutefois les raisons de ce choix.
Le présent texte s’intéresse à toutes les données détenues et créées par l’administration.
L’objectif est de permettre la réutilisation de ces informations à d’autres fins que celles de la mission de service public pour les besoins de laquelle elles ont été produites ou perçues.
Il en va ainsi de la rediffusion de documents produits par l’administration ou de l’utilisation d’informations en vue d’élaborer d’autres produits pour le développement d’une activité économique.
Dès son titre premier, les principes de la liberté d’accès aux documents administratifs et de la réutilisation des informations publiques étaient posés.
La directive du vingt-six juin deux mille trois avait par la suite doté la France d’un véritable droit à la réutilisation des informations publiques.
Le but du présent texte est de permettre la mise à disposition d’office des documents au public, c’est-à-dire en dehors de toute demande d’information adressée à l’administration.
Cet accès facilité est une chance pour l’administration dans le cadre de sa recherche d’efficacité, d’effectivité et de rentabilité.
Ouvrir à tous les données ne comportant pas d’informations à caractère personnel ou protégé avant même qu’une demande ne soit formulée épargnera en effet à l’administration la répétition d’opérations de communication individuelle et limitera ainsi les coûts pour le contribuable.
En tant que rapporteur pour avis de la commission du développement durable sur le programme numéro cent soixante-dix, « Météorologie », j’émettrais cependant une objection – pour ne pas dire une critique.
Cette politique d’ouverture permettra de développer de la valeur, de la richesse et aussi du partage.
Il permettra d’informer, de prévenir et de préserver les territoires les plus menacés par la montée des océans consécutive au dérèglement climatique, donc de sauver des vies humaines.
Toutefois, la mise à disposition gratuite de données qui, pour certaines d’entre elles, étaient payantes, va provoquer une perte de revenus immédiate pour plusieurs opérateurs, comme Météo-France.
Or, dans le même temps, l’afflux de demandes obligera ceux-ci à mettre en place des infrastructures de transmission adaptées.
Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi, compte tenu du texte de la commission mixte paritaire.
La Conférence des présidents a décidé que ces deux textes donneraient lieu à une discussion générale commune.
La parole est à Monsieur Luc Belot, rapporteur de chacune des deux commissions mixtes paritaires.
C’est une question importante.
Nul n’est censé ignorer la loi : ce précepte bien connu s’applique dans notre République depuis le milieu du dix-neufieme siècle.
Pour connaître la loi, il faut se référer au Journal officiel : ce journal donne à chaque Français la possibilité d’accéder aux textes qui règlent la vie en société.
La diffusion d’exemplaires imprimés du Journal officiel a diminué : un peu plus de quarante mille exemplaires au début des années deux mille ; un peu moins de deux mille abonnés à la fin de l’année deux mille quinze.
Dans le même temps, la diffusion de la version numérique, digitalisée, via le portail Legifrance, augmente : plus de soixante-six mille abonnés au moment où je vous parle.
L’objet de ces deux propositions de loi est de tenir compte de cette réalité, en dématérialisant le Journal officiel de la République française.
Ces propositions émanent du Sénat.
La Haute Assemblée a par la suite adopté un amendement qui m’a surpris – pour dire le moins.
Aux termes de cet amendement, par exception, une personne peut demander à l’administration qu’elle lui adresse un exemplaire imprimé du Journal officiel.
J’ai déjà exprimé mes réserves sur cet apport du Sénat.
Alors que ces propositions de loi tendent à dématérialiser le Journal officiel, prévoir à nouveau la communication de documents sur papier n’est certainement pas une manière optimale d’envisager son avenir.
Cependant, dans un souci d’efficacité et de rapidité – puisque nous voulons que la publication du Journal officiel soit cent pourcent dématérialisée dès le premier janvier deux mille seize –, je me suis rallié à cette disposition.
Ainsi, nous pourrons tout de même arriver à quelque chose de cohérent.
Je rappelle que la version dématérialisée permet de rendre l’accès au Journal officiel bien plus simple.
Cet outil permet notamment à tous ceux qui souffrent d’un handicap, à ceux qui, à un moment de leur vie, ont des difficultés à lire, d’accéder aux textes officiels.
Nous allons le renforcer par le projet de loi pour une République numérique, que certains de mes collègues ont évoqué tout à l’heure.
Nous avons voulu par ailleurs éviter que la possibilité ouverte par le Sénat ne donne lieu à des excès ; nous l’avons donc encadrée.
Nous avons adopté des dispositions en ce sens dans cet hémicycle ; ces dispositions ont été maintenues en commission mixte paritaire.
Je remercie tout particulièrement mes collègues qui se sont investis sur ce texte.
Le Journal officiel de la République française demeure ; il change de forme en se dématérialisant, mais il restera, pour chacun d’entre nous, la référence.
Je remercie en particulier Marie-Anne Chapdelaine, qui a travaillé sur ce texte depuis le début.
Nous sommes au début du mois de décembre ; le trente et un de ce mois, la dernière version sur papier du Journal officiel paraîtra, avant qu’il devienne totalement dématérialisé.
Comment nous endormirons-nous sans le JO ? (Sourires.) C’est une évolution importante : je vous en remercie tous.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Madame la secrétaire d’État chargée de la réforme de l’État et de la simplification.
Monsieur le président, monsieur le président de la commission des lois, monsieur le rapporteur, mesdames et messieurs les députés, comme l’a dit Monsieur le rapporteur, nous arrivons au terme de l’examen de ces deux propositions de loi portant dématérialisation du Journal officiel.
Un accord a été trouvé sur ces deux textes en commission mixte paritaire, comme pour celui que nous avons examiné précédemment cet après-midi.
Je vous en remercie.
Je remercie Monsieur le président de la commission des lois, Jean-Jacques Urvoas… Je n’ai pas fait grand-chose ! …Monsieur le rapporteur, et tous les députés qui ont travaillé sur ce texte.
Comme l’a expliqué Luc Belot, le Sénat a tenu à permettre aux citoyens de disposer d’un document sur papier.
Les députés ont été surpris de cette initiative, à laquelle ils étaient réticents – « pour dire le moins », selon les propos mêmes de votre rapporteur.
Elle leur est apparue comme un recul, dans la mesure où la progression vers la dématérialisation a été lancée depuis longtemps, au moins deux mille quatre : à leurs yeux, on pouvait donc sauter cette étape.
Le Gouvernement s’est néanmoins montré ouvert à l’initiative des sénateurs, car nous ne souhaitons pas laisser qui que ce soit au bord du chemin de la transition numérique.
Vous avez accepté le texte du Sénat, modifié par cet amendement ; vous l’avez aménagé afin que la rédaction soit satisfaisante pour les deux parties.
Comme l’a dit Luc Belot, l’accord final prévoit une entrée en vigueur au premier janvier deux mille seize.
Ce sera une étape importante : il n’y aura désormais plus de Journal officiel imprimé sur papier – ce qui était bien notre objectif initial.
Vous avez manifesté, tout au long de ce débat, un esprit de responsabilité, la volonté de converger.
L’échéance du premier janvier deux mille seize a compté avant tout le reste ; je tiens à vous en remercier, car telle était la volonté du Gouvernement.
Le débat sur le texte précédent l’a montré : notre souci est d’accompagner au mieux non seulement les services de l’État, mais aussi toute la société française, dans la transformation numérique, vers de nouveaux usages.
Vous avez bien compris à quel point c’est important.
Ce processus n’est pas terminé : nous en parlerons à nouveau plus tard, à l’occasion de l’examen d’autres projets de loi.
Nous devons faire en sorte que nos concitoyens accompagnent cette révolution numérique qui, pour certains, est un peu rapide.
Pour tout cela, je vous remercie tous.
Je remercie Monsieur le rapporteur, ainsi que Marie-Anne Chapdelaine.
Cela a déjà été dit : tous deux ont beaucoup promu ce texte.
Encore une fois, merci d’avoir bien voulu converger avec le Sénat, afin de respecter l’échéance du premier deux mille seize.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Nous en venons à la discussion générale.
La parole est à Madame Marie-Anne Chapdelaine.
Il est nécessaire de mettre en adéquation les usages de nos concitoyens et nos propres usages : c’est à quoi s’attachent ces deux textes.
Ils se veulent concrets, pragmatiques, et en concordance avec la réalité.
La diminution du lectorat de la version sur papier du Journal officiel est en effet symétrique à l’augmentation des abonnés de sa version numérique.
Il est donc opportun d’entériner cette évolution, et de substituer à la version imprimée sur papier du Journal officiel la version électronique, à partir du premier deux mille seize.
Depuis plusieurs années, les gouvernements successifs mènent une politique ambitieuse de dématérialisation des publications officielles.
La transition s’est faite jusqu’à ce jour, et se poursuivra – j’en suis certaine – de manière parfaitement compréhensible et accessible.
Des modifications de trois ordres doivent cependant être apportées à notre droit.
Tout d’abord, il faut supprimer les références à la publication du Journal officiel sur papier, pour les remplacer par des références à sa publication sous format électronique.
Ensuite, il est nécessaire de prévoir les modalités spécifiques de publication par voie électronique pour les actes qui, actuellement, ne doivent pas faire l’objet d’une publication sous cette forme.
Enfin, il convient de supprimer les références aux catégories d’actes administratifs dont la publication au Journal officiel sous forme électronique suffit à assurer l’entrée en vigueur : la dématérialisation rend en effet ces dispositions inutiles.
Il faut noter que les administrés pourront toujours se procurer, au format papier, un extrait du Journal officiel.
Pour ma part, j’aurais préféré que l’on réduise les zones blanches, et que l’on améliore l’accès aux nouvelles technologies pour tous.
Peut-être est-ce le prochain chantier qui nous attend ! Enfin, madame la ministre, je vous ferai part d’une remarque.
Il existe un compte Twitter du JO, mais il n’est pas officiel ; plusieurs internautes se sont émus de cette lacune.
Je connais votre engagement en faveur du numérique, madame la secrétaire d’État ; je gage donc que cette question trouvera bonne place dans vos préoccupations.
Depuis la Révolution, le Journal officiel de la République française est l’outil qui permet aux citoyens de prendre connaissance de la loi.
Le sujet dont nous débattons ce soir est donc important ; il s’est déroulé dans un climat de large consensus.
Nous nous sommes accordés sur l’objectif d’améliorer l’accès au Journal officiel, sur l’impératif de simplifier les relations entre le public et les administrations, et sur la nécessité de réduire les coûts.
Permettez-moi d’ajouter à cette liste la préservation des libertés publiques : en effet, un dispositif spécifique a été prévu pour éviter la constitution automatisée de fichiers.
Je termine cette intervention en saluant notre rapporteur pour son excellent travail, et Madame la secrétaire d’État pour son engagement.
Fort logiquement, le groupe socialiste, républicain et citoyen votera ce texte.
Très bien ! La parole est à Monsieur Lionel Tardy.
Il n’a d’ailleurs pas été difficile de se mettre d’accord sur ces textes.
Lors de l’examen par la commission mixte paritaire de la proposition de loi ordinaire, la version issue des travaux de l’Assemblée nationale, qui ne faisait qu’améliorer la version issue des travaux du Sénat, a été adoptée sous réserve de modifications rédactionnelles.
Ainsi, plus rien ne s’oppose à la dématérialisation totale du Journal officiel au premier janvier deux mille seize.
Comme vous le savez, à ce jour, le Journal officiel est diffusé en version papier et en version électronique, selon les modalités définies par une ordonnance de février deux mille quatre.
La version électronique, qui rencontre un succès indéniable, a la même valeur probante que la version papier.
Cependant, toutes les publications ne paraissent pas en version électronique, notamment celles qui sont relatives aux actes individuels que sont l’état civil, la nationalité, les changements de nom.
Cette catégorie de publications ne représente que huit pourcent des textes publiés.
Certains actes sont a contrario exclusivement diffusés en version électronique : il s’agit des actes réglementaires, des nominations de fonctionnaires et de magistrats, et des actes relatifs à l’exercice du budget de l’État.
L’objet de ces deux propositions de loi est simple : mettre un terme à la version papier du Journal officiel.
Cette dématérialisation va dans le sens de l’Histoire : en deux mille quatorze, la Cour des comptes recommandait ainsi de dématérialiser complètement la publication du Journal officiel.
En mars deux mille quinze, en réponse à l’une de mes questions écrites, le Premier ministre annonçait le passage au tout-numérique pour l’année deux mille seize.
Ce passage sera effectué dans les plus brefs délais, puisque la version papier disparaîtra dès le premier janvier deux mille seize.
Certes, il aurait été plus raisonnable d’anticiper davantage, mais je crois savoir que tout a été prévu par la DILA, la Direction de l’information légale et administrative, pour que cette transition se passe correctement.
Les bénéfices seront multiples.
Tout d’abord, la consultation du Journal officiel deviendra entièrement gratuite, alors que l’abonnement à la version imprimée sur papier coûte actuellement trois cent soixante euros par an.
Ensuite, cela rendra le Journal officiel accessible très rapidement partout sur le territoire national.
Troisièmement, la dématérialisation permet la consultation de l’intégralité du Journal officiel à toute heure, et au besoin de manière répétée.
Enfin, l’économie financière de cette mesure pour l’État a été évaluée à quatre cent mille euros par an.
Cela a nécessité quelques garanties techniques et pratiques.
C’est la raison pour laquelle ont été envisagés différents dispositifs de restriction d’accès, avec notamment un système de sommaire ainsi qu’un système d’insertion de chiffres et de lettres pour accéder à certains contenus.
D’autre part, s’agissant de la difficulté matérielle qu’il pourrait y avoir à accéder au Journal officiel sous forme électronique, le Parlement a souhaité que tout administré puisse en obtenir, de la part de l’administration, une copie papier.
Cette mesure me paraît nécessaire car, je le rappelle, tous nos concitoyens n’ont pas accès à Internet : il faut bien l’avoir en tête, surtout quand j’entends parler de dématérialisation de la propagande électorale.
Exactement ! Nous avons néanmoins voulu prévenir les éventuels abus quant à une telle requête en prévoyant que l’administration ne serait pas tenue de donner suite aux demandes répétitives et systématiques.
En conclusion, vous l’aurez compris, le groupe Les Républicains, satisfait des équilibres trouvés, votera les deux propositions de loi.
La parole est à Monsieur Michel Piron.
Monsieur le président, madame la secrétaire d’État, monsieur le président de la commission, mes chers collègues, « l’évidence peut quelquefois n’être pas évidente », disait Jankélévitch ; en l’occurrence, il semble qu’elle le soit.
Notre cher Journal officiel, garant depuis plus de deux cents ans de l’un des principes essentiels de notre République, celui de l’accès de tous au droit, entre donc dans une nouvelle ère, celle du numérique.
À plusieurs reprises, les évolutions de la société ont nécessité de modifier les modalités de publication de la loi.
Ces deux propositions de loi entendent ainsi mettre un terme à la version papier du JO, pour ne conserver que la version électronique.
Alors que quatre-vingt-trois pourcent des Français sont connectés à Internet, la dématérialisation du Journal officiel serait plus conforme aux usages de lecture de cette publication.
En effet, le nombre d’abonnés à la version papier – deux mille sept cents en deux mille quatorze – a été divisé par douze en une décennie, tandis que la version numérique compte aujourd’hui plus de soixante-six mille abonnés.
Cette mesure est aussi une mesure de simplification, alors que coexistent, depuis plus de deux ans, deux formes du Journal officiel : une version papier et une version électronique.
Le passage à un format électronique permettra, en outre, une économie, non seulement de papier, mais aussi financière, que le Sénat, dans son rapport, évalue à quelque quatre cent mille euros par an.
Mes chers collègues, au-delà de cette disposition relative au Journal officiel, le groupe UDI attend beaucoup du projet de loi « pour une République numérique » – même si cette expression me laisse perplexe.
Les nouvelles technologies peuvent faciliter nos vies dans bien des situations, à condition de les penser et de les utiliser à bon escient.
Sans doute serait-il pertinent de réfléchir de manière globale à la dématérialisation des outils de la vie publique, au lieu de se contenter du cas par cas.
Aidons-nous des nouveaux outils numériques pour faciliter la vie de nos concitoyens dans leurs démarches administratives ou médicales, mais aussi pour l’enseignement et la culture.
La dématérialisation peut également être bénéfique pour notre vie démocratique.
Grâce à Internet, les citoyens peuvent consulter le Journal officiel.
Cette consultation est donc facilitée par rapport à celle qui nécessite un abonnement sous la forme papier.
Or chacun d’entre nous doit avoir la possibilité de participer, autant que faire se peut, à la vie démocratique de son pays.
Le contexte actuel nous interpelle sur notre capacité à faire en sorte que chaque citoyen soit intégré dans la société, dans la cité.
Pour cela, l’accès à une information claire et facilitée est déterminant.
Ne sous-estimons donc pas l’importance des textes qui nous sont proposés.
Le changement de paradigme dans lequel entre le Journal officiel doit nous amener à nous interroger sur l’ensemble des outils qui permettraient à l’État de mieux faire circuler l’information auprès de nos concitoyens.
Alfred Sauvy nous le rappelait : « Bien informés, les hommes sont des citoyens ; mal informés, ils deviennent des sujets. » Gardons-nous d’oublier que les contenus peuvent être mieux servis et déployés par d’autres contenants.
Comme en première lecture, mes chers collègues, le groupe UDI votera bien évidemment en faveur de la proposition de loi ordinaire et de la proposition de loi organique.
Très bien ! Merci ! La parole est à Monsieur Jacques Krabal.
Monsieur le président, madame la secrétaire d’État, monsieur le président de la commission, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, je me suis déjà exprimé en première lecture, lors de la discussion générale ; mes propos, aujourd’hui, ne seront pas différents.
Ainsi, l’été dernier, le Gouvernement a-t-il passé la commande d’une dématérialisation totale du Journal officiel.
Pourtant, Monsieur Didier François, directeur adjoint de la DILA, déclarait : « Sur le plan financier, les conséquences ne sont pas extrêmement fortes.
C’est une décision qui est importante sur le plan identitaire, sur le plan de l’image, du symbole, parce que le JO papier c’est quelque chose de très fort. » Il fallait en effet le rappeler.
Ne nous y trompons pas.
Le seul symbole fort, c’est bien celui de l’emprise des nouvelles technologies de l’information et de la communication, celui qui pousse à la publication de certains actes administratifs sous la seule forme numérique.
Ne vous méprenez pas, toutefois.
Il ne s’agit pas, pour nous, de refuser le progrès.
Je préfère les voitures d’aujourd’hui aux deux CV d’hier, et les technologies de l’information nous ouvrent chaque jour de nouveaux horizons.
Mon propos, au-delà de l’aspect purement économique, est également culturel.
Oui, le papier est notre culture : n’oublions jamais ce que nous lui devons.
J’entends les arguments avancés par nos collègues sénateurs : il s’agirait de simplifier et de rationaliser la dépense publique – même si ce n’est pas là la motivation principale – et de favoriser le développement durable.
Or, en une heure, ce sont plus de dix milliards de courriels qui sont envoyés, soit une dépense énergétique équivalente à quatre mille tonnes de pétrole.
Quid des territoires non desservis ? Quid des personnes qui n’ont pas accès – que ce soit matériellement, techniquement ou pédagogiquement – à la communication numérique ? Oui, la fracture numérique est réelle.
Nous devrions nous garder, si je puis formuler un conseil, de renforcer ce sentiment de discrimination territoriale, ce sentiment de déclassement que vivent nos territoires ruraux.
À cet égard, les résultats électoraux de dimanche dernier, notamment les scores du Front national dans les communes rurales, doivent rester gravés dans nos esprits.
Qu’on prenne garde, dans cette fureur de la dématérialisation, à ne pas enlever de la matière aux relations humaines.
De notre point de vue, il faut renforcer la démocratie.
À l’heure où il est nécessaire que nos concitoyens se réapproprient la loi, il ne faudrait pas les en éloigner encore.
Même si cela ne vous concerne pas directement, madame la secrétaire d’État, j’aimerais évoquer les projets envisagés de suppression de la propagande électorale sous format papier pour les échéances de deux mille dix-sept.
Notre démocratie, là encore, a besoin d’être renforcée et non affaiblie, comme elle le serait si ces propositions devaient aboutir.
Pour ma part je considère que les économies nécessaires au redressement de nos finances publiques ne devraient en aucune façon affaiblir notre fonctionnement démocratique.
Dans ma circonscription, pour la première fois, la distribution de la propagande électorale a été confiée à une entreprise privée : cela s’est soldé par de nombreux dysfonctionnements, et des électeurs attendent encore leur enveloppe pour aller voter.
Merci, monsieur Krabal.
La dématérialisation du JO et de la propagande électorale va dans le mauvais sens.
N’affaiblissons pas notre démocratie et, plus largement, notre culture sur l’autel de l’économie car, comme l’écrivait Jean de La Fontaine dans la fable Le Héron : « On hasarde de perdre en voulant trop gagner. » Bravo ! La parole est à Madame Marie-George Buffet.
Monsieur le président, madame la secrétaire d’État, mes chers collègues, nous voici au terme de nos débats sur les propositions de loi tendant à dématérialiser le Journal officiel, avec les textes issus de l’accord en commission mixte paritaire.
Ces craintes n’ont malheureusement pas été entièrement levées depuis, malgré les modifications apportées, lesquelles montrent d’ailleurs la justesse de nos questionnements.
Je pense d’abord aux conséquences de ces textes sur l’égalité d’accès aux publications officielles et aux décisions des institutions de la République.
Nous avions rappelé que la suppression définitive de la version papier du Journal officiel pouvait pénaliser les zones qui ne sont pas encore couvertes en France par Internet, et que douze pourcent de nos concitoyens n’ont encore jamais utilisé celui-ci.
La possibilité donnée à chacun d’obtenir, de la part de l’administration, la communication sur support papier d’un extrait du Journal officiel a été encadrée par une précision selon laquelle une telle demande doit se faire « sans recours abusif ».
Cela ne peut nous satisfaire.
S’agissant du respect des libertés, la Commission nationale de l’informatique et des libertés précise, je le rappelais en première lecture, que le passage au numérique doit être neutre pour la protection des données personnelles.
Enfin, des inconnues subsistent concernant l’avenir des activités d’édition et d’impression des textes officiels de la République et concernant, surtout, le devenir des personnels, alors que des réductions d’effectifs ont déjà eu lieu.
Or les missions de service public de la DILA doivent être sauvegardées et ne sauraient obéir à une logique comptable.
Pourtant le risque existe que soit privatisée la fabrication des supports de l’information officielle.
Pour éviter cette dérive, qui entraînerait une dispersion de l’information légale et poserait des difficultés en termes de transparence, il convient de définir, de façon urgente et précise, les missions de la DILA au sein de l’État.
L’ensemble de ses missions est en effet touché par la révolution numérique dont vous avez parlé, madame la secrétaire d’État.
Elle doit donc évoluer pour continuer à offrir un service public de qualité adapté aux nouvelles pratiques.
Mais cette révolution numérique ne saurait s’effectuer sans les agents de la DILA.
Et je voudrais me faire ici l’écho de leur souhait de voir une négociation s’ouvrir sur leur devenir ainsi que sur le maintien de leurs emplois.
Des pistes existent pour aller dans ce sens.
Un projet d’avenir pour la DILA pourrait d’abord passer par la recherche d’une compensation à la numérisation du Journal officiel, afin de continuer à utiliser la rotative achetée en deux mille huit.
On pourrait ainsi faire converger vers la DILA les missions d’impression – aujourd’hui dispersées dans diverses administrations ou confiées à des sociétés privées – afin de lui octroyer un marché solide.
Le rôle d’éditeur public de la DILA pourrait également être renforcé.
Il convient également de réorienter les missions de la DILA vers les activités numériques, en préparant ses agents aux métiers de demain par un plan de formation ambitieux : ils y sont prêts.
C’est pourquoi les députés du Front de gauche s’abstiendront de nouveau sur ce texte, dans l’attente de réponses complètes aux exigences que je viens d’énoncer.
La discussion générale est close.
Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi, compte tenu du texte de la commission mixte paritaire.
Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi organique, compte tenu du texte de la commission mixte paritaire.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle la discussion de la proposition de loi relative à l’expérimentation territoriale visant à faire disparaître le chômage de longue durée (numéros trois mille vingt-deux, trois mille deux cent vingt-huit, trois mille deux cent vingt).
La parole est à Monsieur Laurent Grandguillaume, rapporteur de la commission des affaires sociales.
Résignation et défiance : tels sont les deux moteurs de la réaction.
Il y a parfois du désespoir et du désenchantement, ainsi qu’un sentiment d’abandon, dans certains territoires ruraux ou périurbains aussi bien que dans certains quartiers populaires des grandes métropoles, comme l’a très bien, et depuis trop longtemps, démontré Hervé Le Bras.
On les appelle d’ailleurs, aujourd’hui, des « territoires périphériques », alors qu’ils représentent la majorité sociale de notre pays.
Et c’est sans doute parce que les majorités politiques successives se sont éloignées de cette majorité sociale, qu’elles sont censées incarner, que la fracture politique et sociale s’est aggravée.
Face à ce terrible constat, au fracas, aux tumultes et aux désordres portés par les nouveaux réactionnaires, les territoires offrent pourtant toutes les solutions pour rouvrir le chemin de l’espérance.
Dans tous les territoires, les citoyens engagés sont nombreux.
Par leur action, ils veulent réenchanter la politique, au sens de la vie de la cité.
Ils sont aujourd’hui présents : bénévoles et responsables d’ATD Quart Monde, d’Emmaüs France, du Secours catholique, de la Fédération nationale des associations d’accueil et de réinsertion sociale, la FNARS, du Pacte civique et de Bleu Blanc Zèbre.
Je salue d’ailleurs Claire Hédon, présidente d’ATD Quart Monde.
Ils soutiennent tous la proposition de loi dont nous allons débattre : c’est en effet notre projet, car nous l’avons construit ensemble.
La France des solutions crée, invente et innove.
Il faut accompagner les créatifs ainsi que la société civile et ne pas empêcher cette France d’avancer.
C’est tout le sens cette proposition de loi qui se veut une utopie réalise face aux injustices humaines.
Léon Blum disait : « Toute société qui prétend assurer aux hommes la liberté doit commencer par leur garantir l’existence. » Or les conditions d’existence se résument à un emploi, un logement et un savoir.
ATD Quart Monde sait que l’emploi est beaucoup plus qu’un simple contrat de travail : c’est tout à la fois une partie intégrante du contrat social et un lieu central de dignité.
Tous nos concitoyens doivent pouvoir obtenir un emploi.
C’est l’engagement contenu en préambule de notre Constitution.
C’est aussi l’ambition que porte ce mouvement et qu’a toujours portée Geneviève De Gaulle-Anthonioz.
Personne ne doit être laissé pour compte parce que tous auront une place, en commençant par les plus pauvres.
Il nous faut changer de culture, prendre des risques, partir des territoires et prendre le temps d’expérimenter.
Non, nous n’avons pas tout tenté pour combattre le chômage.
Nous pouvons créer des emplois durables qui n’existent pas dans certains territoires en nous appuyant sur la force créatrice des acteurs locaux : collectivités, entrepreneurs, acteurs de l’économie sociale et solidaire, syndicats et organisations professionnelles, associations.
Oui, nous pouvons créer des couches protectrices face à la déstructuration sociale, à la désespérance sociale, à la fracturation sociale.
Oui, nous pouvons créer des emplois durables là où il y a du chômage de longue durée, par l’innovation sociale, économique et écologique.
Le chômage accroît la pauvreté et l’inégalité dans la répartition des revenus, il ébranle les familles, mais il n’est pas inébranlable.
J’ai parfois douté face à certains conservatismes pour faire avancer les idées, mais l’indignation appelle l’engagement.
Il y a eu celui de la ministre, Madame El Khomri, et c’était très important.
Résister, c’est créer.
Créer, c’est résister.
Dans ces périodes troubles, résister, c’est aussi créer et défendre des projets d’utopie réaliste.
La proposition de loi qui est discutée aujourd’hui constitue une véritable innovation sur plusieurs aspects.
Son mode d’élaboration, d’abord, est innovant.
Le texte dont nous sommes saisis est le fruit d’un travail mené depuis de nombreux mois avec les acteurs de la société civile qui luttent au quotidien pour la dignité humaine et contre l’exclusion, au premier rang desquels se placent les associations.
C’est Monsieur Patrick Valentin qui, le premier, m’a présenté l’idée des « territoires zéro chômage de longue durée », née dans le Maine-et-Loire il y a près de deux ans.
Cette proposition de loi tend à fixer le cadre juridique de cette expérimentation.
J’ai souhaité que cette démarche d’élaboration soit aussi exemplaire que possible compte tenu de l’importance de l’objet et s’appuie sur les outils donnés aux parlementaires.
Je me suis appuyé sur l’ensemble des éléments que la Constitution permet au Parlement de mobiliser.
Parfois, l’unité nationale n’est pas dans les têtes mais elle est dans les faits.
Claude Bartolone, président de l’Assemblée nationale, a saisi le Conseil d’État pour avis sur le fondement de l’article trente-neuf de la Constitution.
Son rapporteur, Monsieur Jean Marimbert, a proposé de nombreuses améliorations techniques et juridiques qui ont été reprises dans des amendements adoptés par la commission.
Le Conseil économique, social et environnemental a lui aussi été saisi et, à la quasi-unanimité, a adopté un rapport présenté par Patrick Lenancker, le président de la Confédération générale des SCOP, qui pose des conditions de réussite.
Cette proposition de loi est aussi innovante car elle a pour objectif de promouvoir une nouvelle philosophie en matière de politique de l’emploi.
En effet, cette expérimentation repose sur le postulat que, si les emplois manquent, le travail, lui, ne manque pas.
Ces travaux ne sont que partiellement solvables et sont donc insuffisamment lucratifs pour le marché classique.
Il est possible, avec un soutien financier, de solvabiliser ces activités et de permettre ainsi à des chômeurs de longue durée de retrouver un emploi.
L’expérimentation prévue par la proposition de loi consiste à faire distribuer par un fonds national une aide financière permettant de participer à la création de postes.
Ce fonds associerait tous les acteurs.
Au niveau local, un comité local mobiliserait toutes les énergies.
Le financement est le dernier aspect innovant de cette proposition de loi.
Le financement permettra l’amorçage du projet à travers les entreprises de l’économie sociale et solidaire.
Comme l’a montré l’économiste Jean Gadrey, qui s’était associé à ATD Quart Monde, un peu plus de quinze mille euros hors assurance chômage pourraient être économisés par la sortie de chaque chômeur de longue durée et affectés au financement d’emplois durables.
Financement innovant, méthode innovante, je crois que nous avons tous les ingrédients pour réussir.
Je salue en particulier Patrick Valentin et Michel de Virville qui m’ont accompagné jusqu’à présent, Bruno Le Roux, le président du groupe SRC, qui nous a fait confiance, ainsi que Christophe Sirugue, le responsable du groupe pour ce texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe écologiste.) La parole est à Madame la ministre du travail, de l’emploi, de la formation professionnelle et du dialogue social.
C’est la priorité de ce gouvernement, je sais que vous la partagez.
C’est aussi la préoccupation majeure de tous les Français, parce que nous avons toutes et tous dans nos entourages, des amis, de la famille, des jeunes, voire des parents, qui recherchent un emploi de manière active et parfois depuis plusieurs mois.
Certains s’accrochent, d’autres désespèrent.
Au-delà, il y a tous ceux qui ont peur de basculer, de perdre leur emploi.
Nous ne devons exclure aucune piste de travail pour répondre au défi de l’emploi.
C’est d’ailleurs pour cette raison que le Gouvernement soutient de nombreuses initiatives locales, à travers des démarches expérimentales, – celles du tissu associatif dont il faut saluer l’esprit d’innovation –, qui ont des résultats encourageants.
La proposition de loi que nous discutons aujourd’hui a pour objectif de faire disparaître le chômage de longue durée sur une dizaine de territoires, par la création d’emplois répondant à des besoins sociaux non satisfaits.
L’objectif est ambitieux, mais nous avons là un défi majeur pour favoriser l’emploi de tous.
Aujourd’hui, l’un des fléaux du chômage, c’est le chômage de longue durée.
Je suis déterminée à l’enrayer, et, encore une fois, je crois que nous partageons tous cet objectif.
À l’heure où nous parlons, environ deux virgule cinq millions de demandeurs d’emploi sont inscrits à Pôle Emploi en catégorie A, B ou C depuis au moins douze mois.
Cela représente quarante-quatre pourcent des inscrits.
Parmi eux, environ un million de demandeurs d’emploi n’ont exercé aucune activité depuis au moins douze mois.
Cette situation n’est pas propre à notre pays, c’est un mal européen.
Entre deux mille sept et deux mille quatorze, le nombre de demandeurs d’emploi concernés a doublé dans l’Union européenne.
Nous ne pouvons pas rester les bras croisés face à une telle situation.
Nous ne le pouvons pas d’abord parce qu’elle affaiblit, discrimine et désespère les dizaines de milliers de demandeurs d’emploi qui ne demandent qu’une chose, je le disais, pouvoir se rendre utiles, utiles à la société, par le travail.
Le temps joue contre chaque personne concernée.
Ce temps, qui devrait être utile pour consolider ses acquis, trouver des opportunités, se former, est en fait un processus d’exclusion progressive.
Ces personnes, comme l’ensemble des Français, ont comme première préoccupation l’emploi.
Cela se comprend d’autant mieux que l’on connaît des taux de chômage très élevés dans certaines villes, certains départements, certaines régions, notamment dans les quartiers populaires, où le taux de chômage est deux, voire trois fois plus élevé que la moyenne.
C’est injuste, et ce n’est pas acceptable.
Les écarts se sont creusés avec la crise.
Les demandeurs d’emploi font face à une concentration des difficultés classiques en matière d’accès à l’emploi : moindre qualification, faible mobilité.
Le chômage de longue durée ne se résorbera pas mécaniquement avec le retour d’une croissance plus dynamique.
Il faut mettre en place des solutions spécifiques, adaptées à la complexité de la situation.
Il n’existe pas de solution unique.
Des outils sont déjà à notre disposition, il faut les utiliser, mais également les compléter, les améliorer, innover.
Ce plan propose de nouveaux modes d’intervention, y compris le recours à l’expérimentation.
À côté des politiques publiques, existent en effet de nombreux projets novateurs et originaux, capables de contribuer à lutter contre le chômage de longue durée.
Ils peinent souvent à entrer dans les politiques publiques, très normatives.
Il a été ainsi été considéré que le projet intitulé « Territoires zéro chômeur de longue durée » initié par ATD Quart Monde pouvait être expérimenté et évalué avant une généralisation éventuelle.
Comme Laurent Grandguillaume, je tiens à saluer l’action de cette association, comme de toutes les associations qui prennent à bras-le-corps cette problématique, souvent dans la proximité, au plus près des réalités locales et, surtout, avec les publics.
Ces associations savent formuler des propositions qui sont utiles au débat public mais permettent également d’améliorer très concrètement les conditions de vie de ceux qui sont exclus du monde du travail.
La proposition de loi présentée aujourd’hui par le groupe socialiste de votre assemblée, dont Laurent Grandguillaume saura être un rapporteur engagé, doit permettre de préciser ce texte et de le rendre plus opérationnel.
La proposition de loi reprend ce même objectif de faire disparaître le chômage de longue durée et, plus largement, de supprimer la « privation durable d’emploi » dans le cadre d’une expérimentation conduite sur une dizaine de territoires.
Vous connaissez ma conviction sur le rôle de l’État et de son action.
Il nous faut déployer tous les moyens possibles pour lutter contre l’exclusion durable, qui resterait difficilement réversible, même en cas de retour de la croissance.
Ce sont autant de personnes qui trouvent là une opportunité de retrouver le chemin de l’emploi.
L’expérimentation proposée à travers cette proposition de loi ne vise pas à remplacer ces dispositifs d’aide à l’emploi, qui ont fait leurs preuves.
À l’issue des contrats aidés dans le secteur marchand, soixante-cinq pourcent des bénéficiaires sont en emploi, et près de quarante-cinq pourcent le sont à la suite des contrats aidés dans le secteur non marchand.
Ces derniers ne s’adressent pas aux mêmes publics : ils sont ciblés sur les personnes en situation de handicap, sur les habitants des quartiers relevant de la politique de la ville, sur les seniors et également sur les demandeurs d’emploi de longue durée.
Les aides à l’emploi sont complémentaires des outils d’accompagnement et de formation professionnelle que nous mettons en œuvre pour favoriser le retour à l’emploi.
L’expérimentation qu’il est proposé de lancer doit permettre de renforcer la lutte contre le chômage de longue durée.
Elle constitue une réponse cohérente et complémentaire de la politique que nous menons en la matière.
Il est en effet nécessaire de ne pas perdre une occasion de compléter et d’enrichir nos efforts pour mieux accompagner ceux qui restent les plus éloignés du monde du travail.
La justice sociale, car c’est bien de cela dont il est question dans le débat que nous aurons, est liée à l’efficacité économique.
Parce que je crois aussi que l’emploi crée l’emploi, il nous faut encourager toutes les initiatives, et il faut, je le disais, n’en exclure aucune.
Cette initiative devra être combinée à une mobilisation et à une « territorialisation » de la politique de l’emploi.
Nos politiques pour l’emploi demandent l’implication de tous, parce que la bataille de l’emploi, c’est l’affaire de tous.
Je pense évidemment aux services publics de l’emploi, aux collectivités territoriales avec les conseils départementaux, les conseils régionaux, les municipalités, mais aussi les entreprises et les associations.
C’est cet écosystème vertueux qui assurera la réussite de ce projet.
La proposition de loi appelle enfin trois séries de remarques : sur son ciblage, sur son financement et sur son évaluation.
D’abord, en effet, je crois qu’il n’y a pas d’expérimentation valable sans un ciblage précis, et l’expérimentation dont nous parlons aujourd’hui n’échappera pas à cette règle.
Nous allons tomber rapidement d’accord, j’en suis certaine, sur le public : les demandeurs d’emploi de longue durée – c’est l’urgence –, qu’ils soient ou non bénéficiaires du RSA.
Je pense également aux moins qualifiés ; je pense enfin aux demandeurs d’emploi de très longue durée : si nécessaire, leur accès à l’emploi et leur maintien dans l’emploi devront prendre appui sur un accompagnement adapté.
Nous devons nous entendre également sur le type de territoires qui pourront se porter candidats.
Ils devront être de petite taille, pour un nombre limité de bénéficiaires, et disposer d’un réseau d’acteurs en mesure d’accompagner l’expérimentation.
Pour se donner le moyen de réussir cette expérimentation, il nous faut en effet savoir commencer petit, quitte à contenir des élans, pour ensuite pouvoir généraliser cette initiative, sur la base d’un partenariat territorial qui aura fait ses preuves.
L’engagement de grandes collectivités ou d’établissements publics de coopération intercommunale est bien sûr bienvenu : il sera important pour la réussite du projet, mais toujours en recherchant, pour l’expérimentation, un petit territoire.
Il ne s’agit pas de réduire l’ambition de la démarche, mais de la rendre contrôlable.
Les territoires ruraux en ZRR – zone de revitalisation rurale – et les quartiers relevant de la politique de la ville pourront bien sûr être candidats, si les territoires concernés répondent aux critères et présentent un projet viable.
Je crois d’ailleurs que ce serait un très bon signal, et nous aurons l’occasion d’en discuter.
Deuxième série de remarques, à propos du financement.
Nous assumerons ce financement dans la perspective tracée par la proposition de loi : il doit s’agir d’une expérimentation à coût maîtrisé pour la collectivité et bénéficiant de l’apport financier d’une diversité de partenaires.
Pour déterminer la participation de chacun des financeurs du fonds national d’expérimentation qui sera créé par la loi, il faudra des principes simples, précisés dans un décret.
L’engagement financier de l’État viendra compléter celui d’autres partenaires : les collectivités locales, les organismes publics ou privés.
Je souhaite que cet engagement explicite soit une condition qui s’impose à chaque territoire pour intégrer l’expérimentation.
Cet engagement répond à la philosophie même de la proposition qui vous est faite aujourd’hui, à savoir qu’elle ne doit pas coûter plus cher aux collectivités publiques.
Enfin, je souhaite évoquer avec vous la question de l’évaluation.
Elle ne sera possible que dans la mesure où les objectifs de l’expérimentation sont dès à présent clairement exprimés.
C’est l’objet de l’article premier de la proposition de loi.
Elle ne sera également possible que dans la mesure où le ciblage et les moyens mobilisés sont clairement identifiés : c’était l’objet de mes deux précédentes remarques.
C’est au terme de ce cheminement de cinq années et de l’évaluation menée que nous pourrons nous dire qu’il y a là une voie à emprunter, à plus large échelle.
Mesdames et messieurs les députés, je salue encore une fois l’initiative et le désir d’innovation porté par ATD Quart Monde et les territoires qui l’accompagnent.
Plusieurs d’entre eux sont d’ailleurs d’ores et déjà candidats à une expérimentation.
C’est un pari sur l’avenir, un pari qui se nourrit de la volonté des demandeurs d’emploi de travailler, de contribuer à la société et à son développement économique.
Je remercie les députés auteurs de cette proposition de loi et son rapporteur, qui invitent ainsi la représentation nationale à se mobiliser fortement pour soutenir ce projet.
Je souhaite que nos débats nous permettent d’améliorer encore le texte, pour lui donner toute l’ambition et toute l’efficacité nécessaires.
Au terme de nos débats et après les indispensables ajustements du texte, je souhaite que cette proposition de loi soit largement approuvée par votre assemblée.
Notre objectif, que je sais partagé sur l’ensemble des bancs de cette assemblée, est de faire baisser le chômage de manière massive et durable.
Cette proposition de loi est innovante ; c’est une philosophie nouvelle qui s’impose.
Pour ma part, je la soutiens.
Nous devons créer les conditions les plus favorables à son expérimentation.
Nous le devons aux Français.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen, du groupe écologiste et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à Monsieur Dominique Potier, rapporteur pour avis de la commission des affaires économiques.
Je me souviens de Gérard, une des personnes engagées dans cette entreprise dans le pays de Colombey-les-Belles, dans ma circonscription, qui plantait avec ATD Quart Monde, par un jour de grève des chômeurs, un bouleau.
Une journaliste lui ayant demandé pourquoi un bouleau, il nous a appris que le bouleau était une essence pionnière, chargée de reconquérir les terres dévastées et qu’elle préparait le terrain pour des essences plus nobles.
Il a eu du mal à terminer sa phrase : ce qu’il racontait là, c’était l’histoire d’une population, et non seulement d’un territoire dévasté.
Il était ému aux larmes et, aujourd’hui, je suis fier d’être le député porte-parole de cette émotion et de ces combattants.
Je pense également à Michel Dinet, président fondateur de ce territoire de Colombey-les-Belles et ancien président de l’ODAS – Observatoire national de l’action sociale décentralisée – et du département de Meurthe-et-Moselle.
Il a le premier répondu positivement à ATD Quart Monde pour ce combat.
Michel Dinet disait qu’il préférait la coopération à la compétition, parce qu’elle permet à chaque homme, chaque territoire, de s’épanouir et de se développer à son propre rythme, sans risquer qu’un train allant trop vite ne l’écrase.
Je pense à Geneviève de Gaulle-Anthonioz, présidente d’ATD Quart Monde.
En ces temps tragiques de la vie politique, cette première présidente d’ATD Quart Monde – après le père Joseph Wresinski – avait traversé la nuit des camps avant de s’engager toute sa vie sur ce chemin de l’espérance emprunté par ATD Quart Monde.
La lutte contre la misère était sa manière à elle de résister au terreau qui avait fabriqué le nazisme.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Il nous faut aujourd’hui mêler dans un même combat le renouveau productif et le renouveau civique : c’est le rendez-vous de notre époque, c’est le même combat.
En amont, nous devrons veiller, dans chaque territoire d’expérimentation, à engager tous les éléments d’un écosystème productif propre au développement des entreprises.
Nous sommes à la veille d’une époque où, durablement, le marché seul, du fait des révolutions technologiques, sera incapable de répondre aux demandes d’emploi de nos concitoyens.
La puissance publique, demain, ne pourra pas elle-même répondre à cette attente d’emplois.
Alors il nous faut inventer, à nouveau et en permanence inventer, et la force des territoires et du mouvement social doit être au rendez-vous de cette inventivité.
C’est ce que nous faisons aujourd’hui en permettant l’épanouissement des territoires expérimentaux.
Nous allons partir de ce que Amartya Sen appelait la « capabilité », les compétences qui sont en chaque être humain.
Nous avons besoin de tous les talents, de tous les hommes pour réussir.
Comme on dit chez nous, à la campagne : « Et pourtant, il y a tellement de boulot ! » C’est cette rencontre qu’il nous faut organiser.
Il nous faut, dans un monde fini, tel que Daniel Cohen l’a décrit, inventer une nouvelle prospérité, celle qui mettra la dignité humaine au cœur de nos politiques publiques.
Nous devons à la fois retrouver un esprit de fraternité et un esprit d’entreprise, retrouver dans nos territoires et pour les personnes les plus fragiles, de la fierté, parce que c’est cette fierté qui nous permettra de faire face aux démons contemporains.
Nous pourrons alors dire, avec Bernard Lavilliers : « J’voudrais travailler encore, travailler encore ; Forger l’acier rouge avec mes mains d’or ; Travailler encore, travailler encore ; Acier rouge et mains d’or ».
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Mes chers collègues, nous ouvrons la discussion générale.
Pour permettre au texte d’être examiné dans de bonnes conditions, je demande à chacun des orateurs de bien vouloir respecter son temps de parole maximal.
Nous respectons toujours notre temps de parole maximal ! Vous pouvez faire moins, monsieur Lurton, vous avez raison : je vous le rappellerai tout à l’heure, même si vous n’êtes pas inscrit ! (Sourires.) La parole est à Madame Michèle Bonneton.
Monsieur le président, madame la ministre, messieurs les rapporteurs, chers collègues, le chômage est endémique dans notre pays depuis plusieurs décennies.
De crise en crise, les périodes d’amélioration ou de croissance n’ont pas permis de le faire diminuer dans des proportions significatives et acceptables.
Les raisons en sont multiples : une démographie soutenue, une compétition exacerbée, une croissance et des investissements qui ne sont pas créateurs d’emplois – il y a bien d’autres raisons.
Dans ce contexte, la France est particulièrement touchée par la question du chômage de longue durée, qui constitue un enjeu majeur.
Il faut rappeler – comme l’a fait Madame la ministre – que les chômeurs de longue durée sont plus de deux millions aujourd’hui, contre un million il y a sept ans.
Depuis de très nombreuses années, des mesures sont régulièrement prises pour tenter de remédier à cette situation.
Or force est de constater que les résultats n’ont pas été à la hauteur des espérances.
Le chômage de longue durée est pourtant un facteur de désocialisation, non seulement pour ceux qui sont directement touchés, mais aussi pour leurs enfants et parfois même leurs petits-enfants.
C’est un cycle infernal dans lequel des familles entières sont plongées et duquel il est extrêmement difficile de sortir.
La perte de dignité, le traumatisme qui l’accompagnent sont un gâchis considérable – pour ceux qui en sont les victimes, mais aussi pour le pays.
Cela conduit parfois certaines personnes à ne plus même pouvoir travailler.
Ce n’est pas un hasard si certaines d’entre elles retrouvent le chemin de l’emploi principalement dans le secteur des entreprises et des associations d’insertion.
Pour remédier à cette situation, la qualité de l’accompagnement est déterminante.
C’est pourquoi la mise en place de cette loi nécessitera des moyens humains importants.
Le coût économique de la privation durable d’emploi est très important.
Il pèse à la fois sur les ménages et sur l’État, notamment à travers les aides sociales.
De même, nous savons que le chômage – plus encore lorsqu’il est de longue durée – a un impact très néfaste sur la santé des personnes concernées et même sur leur espérance de vie, comme l’attestent certaines études.
Cette situation est un ferment parfois propice à l’intolérance et à la stigmatisation.
Tous deux consacrèrent leur vie à la lutte contre la misère.
Je tenais à le rappeler – et à saluer aussi les autres ONG qui ont soutenu cette proposition de loi.
Cette dernière présente un premier avantage : partir des territoires, de leur potentiel et des ressources humaines qu’ils détiennent.
Le meilleur moyen de lutter contre le chômage c’est, en premier lieu, d’évaluer tout cela au plus près des réalités, c’est-à-dire à l’échelle d’un territoire.
De nombreux exemples de réussite existent en France.
Je prendrai celui du Pays de Gex, dans le département de l’Ain, qui était spécialisé dans la fabrication d’objets en bois.
Le marché déclinant, ce territoire s’est reconverti dans la fabrication de moules pour les plastiques, ce qui a donné naissance à une activité de plasturgie.
Le choix de s’en remettre à l’échelon local est tout à fait pertinent.
De façon générale, une activité se développe bien lorsqu’elle utilise au mieux les compétences déjà existantes sur le terrain.
Autre point important et pertinent : le choix de créer des CDI.
En effet, les nombreux dispositifs existants d’emplois aidés conduisent pour la plupart à des emplois limités dans le temps.
Ainsi, après une formation ou un emploi aidé, la personne peut-elle parfois se retrouver encore sans emploi, particulièrement dans les domaines non marchands.
C’est donc une grande nouveauté que de proposer de créer des emplois aidés en CDI ; nous nous en félicitons.
Cette proposition de loi présente aussi l’avantage d’agir, et pas seulement d’essayer de limiter les conséquences du chômage de longue durée.
Nous ne sommes plus dans une approche passive du traitement du chômage.
Comme il s’agit d’une expérimentation, il faudra choisir les territoires qui seront retenus.
Le texte, tel qu’il est présenté, ne donne pas de précision et j’aurais souhaité, monsieur le rapporteur, madame la ministre, que vous puissiez nous en donner – notamment s’agissant du format de l’expérimentation, car vous parlez de quatre à dix territoires.
Cela sera-t-il suffisant ? Quelle sera leur surface ? Un certain nombre d’autres questions restent posées.
Il ne faudrait pas, par exemple, que les emplois créés soient des sous-emplois payés au SMIC, sans possibilité d’évolution.
Je veux dire par là qu’il faut envisager parallèlement de donner une formation suffisante aux personnes qui intégreront le dispositif pour leur permettre d’évoluer.
En effet, le chômage de longue durée est souvent lié à un manque de qualification ou à une qualification qui ne correspond pas aux besoins du marché du travail.
Un effort particulier devra être fait dans ce sens.
De même, il faudra veiller à limiter les effets d’aubaines qui ne manqueront pas d’apparaître et faire en sorte notamment que les emplois ainsi créés ne remplacent pas des emplois qui auraient pu être créés par les moyens classiques.
Je tiens aussi à vous faire part de remarques quant à l’évaluation de cette expérimentation.
On ne peut se limiter à en faire une évaluation classique, qui nous limiterait au seul résultat comptable.
Or cette proposition de loi va bien plus loin.
La question des moyens, bien sûr, doit être également posée.
Les CDI créés bénéficieront d’un financement de l’État.
Ainsi, la rémunération sera en partie financée par l’allocation que touchait la personne en chômage de longue durée.
Le coût de l’emploi créé restera donc relativement raisonnable.
Le dispositif me paraît ainsi tout à fait opérationnel et je souhaiterais vivement que le Gouvernement et les collectivités locales s’y engagent résolument.
Parions sur sa réussite afin que les mesures proposées soient rapidement généralisées.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Madame Dominique Orliac.
À ce titre, je tiens dès à présent à saluer le travail qu’a effectué notre rapporteur, Laurent Grandguillaume.
Cette proposition de loi est inspirée d’un projet innovant initié par l’association ATD Quart Monde sous le nom « territoires zéro chômeur de longue durée ».
Disons-le d’emblée : toute proposition dont le but est de réduire le chômage qui sévit dans notre pays est très bonne à étudier.
En effet, le CESE a voté le dix novembre dernier à la quasi-unanimité un avis favorable au démarrage de l’expérimentation pour des territoires zéro chômage de longue durée, mais il a également émis quelques réserves sur le texte.
Le CESE a considéré que le projet devait « concerner prioritairement » les personnes inscrites à Pôle emploi depuis plus d’un an qui ne sont pas ou plus indemnisées.
Si ces personnes inscrites au chômage étaient bien embauchées en CDI, le CESE a jugé également qu’il était « inopportun de bloquer le niveau de rémunération » au SMIC.
En outre, il a insisté sur le nécessaire accompagnement des personnes embauchées – notamment en formation –, de façon à ce que certaines puissent sortir à un moment donné du dispositif.
Il a de plus estimé qu’il faudrait s’assurer que l’entreprise ainsi créée ne concurrencerait pas le secteur marchand ou non marchand local.
Le Conseil d’État, quant à lui, a rendu une délibération sur l’applicabilité des dispositions législatives contenues dans la proposition de loi initiale.
Tous ces avis et remarques ont donc conduit à une réécriture de votre proposition de loi, monsieur le rapporteur.
Elle n’est plus composée de huit articles, comme initialement, mais de dix – dont un sans objet, l’article six, qui a été supprimé lors de son passage en commission des affaires sociales.
Cette expérimentation doit être mise en place avec le concours financier de l’État, des collectivités territoriales et des organismes publics volontaires susceptibles de tirer un bénéfice financier de ces recrutements, avec pour objectif que ce bénéfice soit supérieur au coût du dispositif.
En effet, le Parti radical de gauche a toujours été partisan de la mise en place d’une économie sociale et solidaire et si cette dernière peut participer à la baisse des chiffres du chômage, cela nous semble plus qu’utile et bienvenu.
Notre groupe est satisfait de la nouvelle rédaction de l’article trois votée en commission des affaires sociales.
Cette proposition de loi me semble donc plus que pertinente, tant par son contenu que par son origine, à savoir l’association ATD Quart Monde.
Lors des débats du jeudi vingt-six novembre dernier, le groupe RRDP et apparentés l’avait dit dans cet hémicycle : plus encore aujourd’hui qu’hier, les associations et le tissu qu’elles forment sur tout le territoire jouent un rôle très important dans la cité.
Il est important de rappeler à cette tribune la place plus qu’essentielle qu’elles jouent, ici et ailleurs.
Souvent, elles sont le lien direct entre le citoyen et le politique quand la politique ne réussit plus à atteindre certaines personnes.
Force est de constater qu’aujourd’hui les associations et la politique se complètent, lorsqu’elles ne se stimulent pas l’une l’autre.
Cette proposition de loi est un exemple de plus dans lequel le monde associatif stimule la politique en impulsant des idées, des projets, des envies.
Le travail de Monsieur le rapporteur et de l’association ATD Quart Monde est tout à leur honneur.
Elle permettra de faire sortir nombre de nos concitoyens du chômage de longue durée.
Elle permettra aux collectivités locales et à l’État de faire des économies et elle mobilisera positivement tous ceux qui participent aux dépenses actuelles, mais également les acteurs de l’insertion, de l’emploi, les partenaires sociaux et les acteurs économiques.
Pour toutes ces raisons, le groupe RRDP, les radicaux de gauche et apparentés, se félicitent que cette proposition de loi soit mise à l’agenda de notre assemblée.
Nous la voterons.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Madame Jacqueline Fraysse.
Monsieur le président, madame la ministre, madame la présidente de la commission, monsieur le rapporteur, monsieur le rapporteur pour avis, chers collègues, cette proposition de loi vise à lutter contre le chômage de longue durée dans nos territoires.
La situation du chômage dans notre pays est particulièrement préoccupante.
Depuis le début de la crise, la part des demandeurs d’emploi de longue durée est passée de trente-cinq pourcent à plus de quarante-cinq pourcent.
Parallèlement, le nombre de chômeurs de longue durée indemnisés par l’assurance chômage ne cesse de diminuer, pour atteindre seulement quarante-huit virgule six pourcent d’entre eux en deux mille treize.
Dans ce contexte, nous ne pouvons que partager l’objectif poursuivi par cette proposition de loi, qui vise à redonner un emploi à des personnes éloignées durablement du marché du travail, pour contribuer à des activités utiles socialement.
Nous la soutenons d’autant plus que ce texte a été élaboré en étroite collaboration avec les associations qui travaillent auprès de ces publics.
L’originalité de ce texte tient également à son approche pragmatique, qui s’inscrit dans des logiques d’innovation sociale et d’expérimentation locale, à rebours d’autres recettes employées depuis vingt ans pour lutter contre le chômage.
Malheureusement, le Gouvernement continue pourtant de les maintenir, et il vient encore de les élargir, dans le cadre du CICE, notamment.
Enfin, ce texte peut, selon nous, contribuer à lutter contre le développement des inégalités dans nos territoires, en renforçant les structures de l’économie sociale et solidaire et en apportant une réponse de terrain, au plus près des besoins de nos concitoyens.
La démarche est donc intéressante.
C’est, dans le même temps, reconnaître qu’il existe des activités d’utilité sociale, lesquelles, sans intervention publique, ne pourraient être couvertes par le secteur privé lucratif, parce qu’on estime qu’elles ne sont pas rentables.
Nous saluons également la procédure d’évaluation prévue dans ce texte.
Il est en effet important que ce type de dispositif puisse être évalué avant sa généralisation éventuelle.
Nous regrettons, là encore, que vous n’ayez pas la même exigence d’évaluation des résultats du dispositif mis en place pour les entreprises du CAC quarante, auxquelles le Gouvernement verse des milliards d’argent public, et qui mériteraient d’être évaluées.
Par ailleurs, les différentes modifications apportées au texte en commission, sur la base des avis rendus par le Conseil d’État et le Conseil économique, social et environnemental, ont amélioré sa rédaction initiale.
Il est en effet nécessaire de cibler les bénéficiaires de cette expérimentation, et il nous paraît pertinent de retenir les chômeurs inscrits à Pôle emploi depuis plus d’un an.
L’introduction du déplafonnement de la rémunération de ces salariés embauchés au SMIC est également une bonne mesure, car elle est stimulante pour l’avenir de ces personnes.
Elle supprime, de plus, une discrimination par rapport aux autres salariés, et harmonise ces emplois avec les dispositions actuelles du droit du travail.
Au-delà des objectifs et du contenu de ce texte, sa mise en œuvre appelle cependant notre attention sur plusieurs points.
Le premier concerne les dispositifs déjà existants de l’insertion par l’activité économique, c’est-à-dire les entreprises d’insertion ou les chantiers d’insertion, qui visent également la prise en charge de personnes éloignées du marché du travail.
Il convient donc d’être vigilants sur l’articulation de cette expérimentation avec les dispositifs qui existent déjà sur les territoires concernés.
De ce point de vue, il nous semble nécessaire que le comité local associe les acteurs territoriaux de l’emploi, mais aussi les acteurs de l’insertion.
À défaut, cette expérimentation pourrait être perçue comme une nouvelle strate, ajoutant de la complexité, alors même que les politiques territoriales de l’emploi sont connues pour leur manque de lisibilité – c’est un reproche qu’on leur fait souvent.
Il est évident que des mesures de ce type reposent aussi sur le volontarisme des acteurs locaux qui les mettent en œuvre.
Aussi, un manque de clarté vis-à-vis des dispositifs existants pourrait conduire à une moindre efficacité du nouveau dispositif.
Le second point sur lequel nous devrons être vigilants concerne le choix des entreprises conventionnées, qui vont employer les chômeurs de longue durée.
Les structures de l’économie sociale et solidaire étant ciblées par ce dispositif, nombre des entreprises concernées seront constituées d’associations.
La question est alors de savoir sur quels critères ces associations seront retenues pour être éligibles aux financements du fonds national.
Très souvent, les procédures d’appel d’offres favorisent les grosses associations, capables d’assurer un important volume d’activité, sans que les critères de qualité ne soient mis en avant, et ce, au détriment des petites associations.
Je crois qu’il convient d’être très vigilants sur ce point.
Enfin, et ce sera ma dernière remarque, la réussite de ce type de dispositif tiendra beaucoup à l’accompagnement social et professionnel des personnes recrutées par les entreprises conventionnées.
Aussi, il nous semblerait judicieux de prévoir, dans le texte, des mesures allant dans ce sens.
Pour conclure, nous soutenons les objectifs poursuivis, la démarche et les dispositions contenues dans ce texte, même si je ne vous cache pas que sa mise en œuvre peut, par certains aspects, nous apparaître complexe.
Il faudra travailler ! Il s’agit là d’une expérience intéressante pour tenter d’enrayer la montée du chômage de longue durée et d’aider les personnes concernées.
Notre groupe votera donc, sans hésiter, cette proposition de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Monsieur Christophe Sirugue.
Monsieur le président, madame la ministre, madame la présidente de la commission, monsieur le rapporteur, monsieur le rapporteur pour avis, mes chers collègues, la grande exclusion, dont le chômage de longue durée est l’une des causes, est un fléau, dont les conséquences sont dramatiques.
Dramatiques pour les personnes qui la vivent, mais dramatiques et lourdes, aussi, pour notre société.
Ses conséquences sont économiques, sanitaires, humaines, et elles s’inscrivent malheureusement dans une dynamique extrêmement forte.
Ainsi, selon l’INSEE, le nombre de chômeurs de longue durée s’est accru de cinquante-six pourcent entre deux mille huit et deux mille treize, alors que le chômage augmentait globalement de quarante-trois pourcent pendant la même période.
Face à cela, la mobilisation des gouvernements pour lutter contre le chômage est une nécessité, tant elle correspond à un mal qui gangrène notre société.
Et il faut évidemment poursuivre l’ensemble de ces mesures.
Je voudrais néanmoins vous citer un passage du rapport que le Conseil économique, social et environnemental a consacré à cette proposition de loi.
Il y est écrit que, « comme l’a souligné le rapport annuel du CESE sur L’état de la France en deux mille quinze, si des signaux de reprise de l’activité se dessinent, la croissance apparaît de moins en moins riche en emplois ».
Il est encore indiqué que « la croissance n’est plus suffisante pour créer des emplois à la hauteur des besoins de notre population ».
Il nous faut donc oser des pistes nouvelles, car nous multiplierons ainsi les possibilités d’accompagnement, de réinsertion sociale et de réinsertion professionnelle.
La proposition de loi qui nous est présentée, issue des travaux d’ATD Quart Monde, s’inscrit dans cette démarche d’innovation.
Elle présente un intérêt fondamental, celui de changer de paradigme, en reconnaissant les compétences des personnes concernées par ce dispositif, d’une part, et en tenant compte, d’autre part, de l’offre locale de services, socialement utile et jusque-là non couverte.
Notre devoir, c’est de soutenir cette belle ambition.
Et, de fait, l’ensemble du groupe socialiste, républicain et citoyen lui apportera un soutien résolu, déterminé et vigilant.
Cette réussite, que nous appelons tous de nos vœux, suppose néanmoins certains préalables, que je me permettrai de rappeler.
Comme cela a déjà été noté, il faudra en effet que nous nous montrions vigilants sur plusieurs points.
D’abord, et sans esprit de provocation, je voudrais m’adresser à certains membres de l’opposition et les appeler à sortir de la vision culpabilisatrice des chômeurs de longue durée.
Personne ne peut se complaire dans un système qui exclut, qui appauvrit, qui ruine tout projet et tout avenir.
Il peut y avoir du désespoir, voire du renoncement, certainement pas un sentiment de confort, mais plutôt celui que rien ne vous est proposé, qu’aucune main ne vous est tendue.
Tout à fait ! C’est exactement cela ! Cette proposition de loi, dont j’ai compris que tout le monde allait la soutenir, c’est aussi une main tendue, pour peu que l’on reconnaisse les personnes dont on parle.
Je voudrais ensuite m’adresser à vous, madame la ministre : il faut que nous soyons attentifs au fait que nous créons un espoir qui ne saurait être déçu.
Enfin – et cette remarque, MMonsieur les rapporteurs m’ont déjà entendu l’exprimer –, l’accompagnement des bénéficiaires de cette mesure doit être fort et efficace, au risque d’une embolisation du système.
Indispensables mais stigmatisants ou culpabilisants, ils devront être interrogés à l’aune de la même ambition que celle de cette proposition de loi : reconnaître les parcours, admettre les accidents, mobiliser les volontés et, finalement, avoir foi en l’homme.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
Je sais que vous n’aimez pas que nous vous rappelions votre bilan en la matière.
Pourtant, il est bien réel et participe certainement du résultat du premier tour des élections régionales.
Le Président de la République avait annoncé l’inversion de la courbe du chômage.
C’est l’inverse et le ressentiment des Français a trouvé sa traduction dans les urnes.
La France compte aujourd’hui trois virgule huit millions de chômeurs en catégorie A et cinq virgule sept millions si l’on additionne les catégories A, B et C.
Depuis l’arrivée aux affaires de Monsieur Hollande, ce sont plus d’un million de chômeurs de plus.
Toutes les régions sont touchées.
C’est ainsi que la mienne, la Bretagne, compte cent soixante mille chômeurs en catégorie A – en hausse de quatre pourcent en un an – et deux cent soixante-six mille dans les catégories A, B et C – en augmentation de six pourcent en un an.
Il s’agit non pas de simples données statistiques mais d’hommes et de femmes que l’impuissance publique désespère et qui ne supportent plus le décalage entre les discours, les actes et les résultats.
S’agissant des chômeurs de longue durée, la situation ne fait que s’aggraver : dix pourcent de plus en un an en France métropolitaine.
Ils sont près d’un virgule cinq million inscrits à Pôle emploi depuis plus d’un an en catégorie A et un million de plus si l’on considère les catégories A, B et C.
Dans ma région, ils sont soixante-deux mille de plus en un an en catégorie A et cent dix-sept mille toutes catégories confondues.
La hausse sans précédent des impôts et des taxes pesant sur les entreprises et les ménages a donné un coup d’arrêt brutal à une croissance déjà timide, alors que nos principaux partenaires européens en reprenaient le chemin.
Toutes les propositions du groupe Les Républicains, que ce soit sous la forme d’amendements à vos textes ou de propositions de loi, je dis bien toutes, ont été rejetées, et parfois sans même être discutées.
Elles ont pourtant comme seul objectif de rapprocher l’offre et la demande d’emploi dans notre pays, d’offrir de la flexisécurité à la française et de favoriser la mobilité professionnelle et géographique dans un monde du travail en profonde mutation.
Les personnes seraient recrutées en CDI, par des entreprises de l’économie sociale et solidaire.
Si vous ne niez pas cette réalité, madame la ministre, c’est déjà très encourageant.
Mais vous ne nous avez toujours pas dit comment vous alliez y remédier,… Et vous, qu’avez-vous fait avant ? …alors que cela devrait être votre priorité et la nôtre dans chacune de nos circonscriptions.
J’en reviens à votre proposition.
Elle s’inspire largement d’une idée défendue depuis de longues années par une association dont chacun connaît ici l’engagement au service de la lutte contre la pauvreté et l’exclusion : je veux parler d’ATD Quart Monde.
S’agissant des bénéficiaires, ils doivent être inscrits à Pôle emploi.
Or, pour mémoire, seulement un tiers des chômeurs de longue durée perçoivent une allocation chômage.
On peut donc imaginer que nombre d’entre eux ne sont plus inscrits à Pôle emploi.
Dans l’esprit des responsables d’ATD, les intéressés pouvaient être bénéficiaires, ou pas, d’allocations, être ou ne pas être inscrits à Pôle emploi, être indemnisés ou non.
L’article deux restreint la cible et des amendements de nos collègues encore plus.
Nous aurons un débat sur ce point.
Quelle que soit leur situation avant l’inscription à Pôle emploi, puisque c’est une condition sine qua non, il faudra confier leur accompagnement à des professionnels formés à l’insertion sociale et professionnelle, comme le prévoit l’article quatre.
L’exclusion du marché du travail va souvent de pair avec des difficultés connexes qui fragilisent un retour à l’emploi pérenne.
Les formations, quand formation il y aura, devront, de mon point de vue, être suivies d’un taux de reclassement élevé, sous peine de provoquer de la déception voire de la frustration chez les personnes qui ont fait l’effort de se former.
Il faudra assurément être vigilant sur ce point.
S’agissant des emplois, ils sont censés être « non couverts », sans se substituer à des emplois existants.
La question se pose tout de même d’une concurrence du dispositif avec les emplois aidés, notamment les contrats uniques d’insertion et contrats d’accompagnement dans l’emploi – CUI-CAE – du secteur non marchand.
S’agissant du financement global, dans le projet initial d’ATD, le fonds « zéro chômeur de longue durée » devait permettre de mobiliser la dépense sociale économisée du fait de l’entrée en emploi des personnes embauchées, autrement dit les allocations chômage et les minima sociaux.
C’était la grande originalité du dispositif.
Or le transfert de cette non-dépense sociale vers le Fonds d’expérimentation territoriale que vous créez pour l’occasion n’est pas possible.
Le financement sera somme toute classique – des emplois conventionnés par les collectivités locales volontaires et une ligne dans le budget de l’État –, sauf que rien n’a été voté en ce sens dans le projet de loi de finances pour deux mille seize.
J’ai bien entendu votre argument, monsieur le rapporteur, selon lequel la montée en puissance sera progressive et ne devrait pas peser sur les finances publiques en deux mille seize, mais tout de même.
Le redéploiement de moyens dévolus aujourd’hui aux contrats aidés paraît inéluctable.
Si ce n’est pas l’option retenue, comment comptez-vous assurer un financement sécurisé et pérenne de ce dispositif ? Vous avez évoqué, madame la ministre, un engagement financier fort, sans en préciser le montant.
Nous nous interrogeons également sur la gouvernance du dispositif.
La gestion du fonds d’expérimentation est confiée à une association administrée par un conseil d’administration dont la composition est précisée à l’article trois, ce qui va à peu près à condition que les membres siègent à titre bénévole.
Ce sera l’objet d’un de mes amendements.
En revanche, ce qui nous inquiète, c’est que ce conseil nommera un directeur général chargé du fonctionnement de ce fonds.
Mon inquiétude, monsieur le rapporteur, me pousse à vous poser une question : quelle part du fonds alimentera les frais de la structure ? Ne pensez-vous pas que chaque euro dépensé doit l’être au profit des bénéficiaires ? Nous si.
Sur les terres d’expérimentation, sur ces dix micro-territoires, des comités locaux piloteront le dispositif, identifieront les besoins et les emplois utiles et recevront les candidats pour identifier leurs motivations et leurs compétences.
Des conventions seront passées avec les collectivités locales, Pôle emploi et l’État.
En commission des affaires sociales, j’avais porté un vote d’abstention positif au nom du groupe Les Républicains.
C’est, logiquement, en fonction des réponses que vous apporterez à nos questions et du sort que vous réserverez à nos amendements que nous nous positionnerons entre un vote d’abstention lucide et un vote positif mais vigilant.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Le suspense est intense ! La parole est à Monsieur Francis Vercamer.
Les chiffres sont sans appel et nous incitent à agir dès maintenant : cinq virgule sept millions de Français sont touchés par le chômage.
En octobre deux mille quinze, le nombre de demandeurs d’emploi, inscrits à Pôle emploi en catégorie A, a augmenté de un virgule deux pourcent par rapport au mois de septembre, ce qui fait quarante-deux mille chômeurs supplémentaires.
Leur nombre a augmenté de trois virgule sept pourcent sur un an.
La part des demandeurs d’emploi de longue, voire de très longue, durée augmente d’année en année.
Parallèlement, le nombre d’offres d’emploi collectées par Pôle emploi a diminué de près de deux pourcent au mois d’octobre deux mille quinze.
Ce n’est plus un secret pour personne : le chômage de masse fragilise et menace aujourd’hui notre système social.
Cependant, ce n’est pas le travail qui manque, ce sont les emplois.
Une multitude de besoins ne sont pas satisfaits et de nombreux travaux utiles à la société aujourd’hui ne sont pas ou sont peu utilisés.
Il s’agit désormais de mettre en place un dispositif innovant pour contredire tous ceux qui pensent avoir déjà tout essayé contre le chômage de longue durée.
À plusieurs reprises, le groupe UDI a apporté son soutien à des dispositifs d’accompagnement public à l’emploi, car ils peuvent préserver temporairement la cohésion sociale.
Madame la ministre, il est grand temps que l’emploi devienne la priorité du Gouvernement, qui n’a cessé de repousser les réformes courageuses permettant de lutter contre le chômage.
Dans un contexte économique et social difficile, la proposition de loi examinée aujourd’hui a retenu l’attention du groupe UDI.
La croissance n’est pas suffisante pour créer de l’emploi : c’est pourquoi nous avons besoin de dispositifs innovants, qui créent de nouvelles activités non délocalisables.
Par ailleurs, la commission des affaires sociales a retenu notre proposition de faire siéger deux parlementaires au sein du conseil d’administration du Fonds national d’expérimentation.
Cependant, certains points importants du texte doivent encore être précisés.
Je pense notamment aux types de bassins d’emploi dans lesquels l’expérimentation sera menée.
Il nous semble important que celle-ci puisse s’inscrire dans les territoires en politique de la ville comme en territoire rural ou périurbain – vous l’avez du reste indiqué.
C’est une question d’harmonisation avec les dispositifs législatifs existants, c’est-à-dire de cohérence politique.
Nous proposons qu’au moins un territoire situé en zone de revitalisation rurale et au moins un autre classé en quartier prioritaire de la politique de la ville participent à l’expérimentation.
Ces territoires, qui sont souvent confrontés à un nombre important de demandeurs d’emploi, bénéficient déjà de dispositifs sociaux et fiscaux spécifiques.
Ils paraissent donc avoir toute leur place au sein de cette expérimentation.
Les dispositifs en faveur de l’emploi doivent pouvoir s’appliquer dans les territoires les plus en difficulté.
Par ailleurs, l’article quatre de la proposition de loi vise à s’appuyer sur les entreprises de l’économie sociale et solidaire au sens de la loi du trente et un juillet deux mille quatorze.
Vous savez l’attachement que le groupe UDI porte à l’économie sociale et solidaire.
Le rapport que j’avais élaboré en deux mille dix, en lien avec les acteurs de ce secteur, avait formulé des propositions pour en permettre le développement.
Plusieurs d’entre elles se retrouvent d’ailleurs dans la loi présentée par Benoît Hamon.
Les entreprises de l’économie sociale et solidaire représentent dix virgule cinq pourcent de l’emploi total et quatorze pourcent de l’emploi privé en France.
Orientée vers des activités relevant de l’action sociale et de la solidarité, l’économie sociale et solidaire n’est cependant pas qu’une économie de la réparation.
Elle appréhende, plus généralement, l’ensemble des enjeux de société pour lesquels émergent des besoins nouveaux sans que l’initiative privée ou le secteur public n’aient pu apporter de réponse.
De fait, l’économie sociale et solidaire est une source d’innovation sociale cohérente avec l’objectif de cette proposition de loi.
Je ne doute pas que l’expérimentation proposée trouvera dans les entreprises de l’ESS des partenaires fiables et enthousiastes pour mettre en œuvre ce dispositif novateur.
Cependant, nous proposons qu’au-delà des entreprises de l’ESS, toute entreprise puisse participer à l’expérimentation, sous réserve de respecter des critères définis par décret et limitant les possibles effets d’aubaine.
Cette ouverture, demandée par certains acteurs de l’économie sociale et solidaire, limiterait les effets d’une possible concurrence considérée comme déloyale car subventionnée.
Elle ouvrirait également la perspective d’une large généralisation à l’issue de la période d’expérimentation.
Par ailleurs, les structures qui seront amenées à participer à l’expérimentation doivent voir les conditions financières de leur participation sécurisées.
Dans un contexte financier trop souvent incertain, elles doivent avoir l’assurance que leur participation à l’expérimentation n’est pas de nature à déséquilibrer leur trésorerie et à leur créer des difficultés qui pourraient, le cas échéant, les mettre en péril.
Le moindre doute sur ce point essentiel mènerait l’expérimentation à l’échec.
La sécurité financière du dispositif et des structures susceptibles d’y participer est un élément de mobilisation autour de l’expérimentation.
De même, la formation et l’accompagnement des bénéficiaires du dispositif seront un point essentiel pour la réussite de l’expérimentation, tant au niveau de la baisse du nombre de chômeurs de longue durée qu’en termes de compétences et de savoir-faire des salariés.
Les bénéficiaires de l’expérimentation doivent ainsi pouvoir accéder aux dispositifs de la formation professionnelle, de manière à valider les compétences acquises au sein de l’entreprise qui les embauche ou à en acquérir de nouvelles.
L’accès à la formation, dans le cadre du dispositif proposé à l’expérimentation, est un gage de pérennité de l’insertion de ces salariés sur le marché du travail.
S’agissant de demandeurs d’emplois de longue durée, nous proposons que cette formation soit prise en charge par le Fonds paritaire de sécurisation des parcours professionnels.
Des précisions doivent encore être apportées en ce qui concerne l’accompagnement social du bénéficiaire d’un contrat de travail dans le cadre du dispositif proposé.
On ne peut pas laisser la structure employeuse ni le demandeur d’emploi seuls face à ses questions.
Mes chers collègues, l’expérimentation envisagée par cette proposition de loi est un pari ambitieux.
Elle a l’avantage de trouver son inspiration dans un travail commun entre le Parlement et les acteurs locaux reconnus de l’insertion et de l’économie sociale et solidaire, qui partagent une expérience de terrain et une volonté d’innovation.
Elle s’inscrit, en quelque sorte, dans une démarche d’activation des dépenses passives, une démarche expérimentale ancrée dans la réalité des territoires, qui va pouvoir être évaluée dans le temps et faire l’objet d’un suivi permanent.
Cette proposition de loi offre un dispositif concret permettant de lutter contre le chômage de longue durée.
Le groupe UDI y est plutôt favorable, mais il souhaite que nos débats apportent désormais les précisions nécessaires afin de proposer à l’expérimentation un dispositif qui puisse faire la preuve de toute son efficacité.
La parole est à Monsieur Jean-René Marsac.
Monsieur le président, madame la ministre, madame la présidente de la commission des affaires sociales, monsieur le rapporteur, monsieur le rapporteur pour avis, mes chers collègues, la lutte contre le chômage de longue durée est une obligation morale et politique.
Cette situation est contraire à la Déclaration universelle des droits de l’homme, dont l’article vingt-trois dispose : « Toute personne a droit au travail ».
Il faut donc veiller à ce que l’expérimentation s’affranchisse des catégories administratives et parte du vécu réel des personnes.
Le chômage de très longue durée n’est pas constitutionnel.
Il est aussi très contre-productif sur le plan économique : la grande précarité ralentit la consommation, empêche l’investissement des ménages concernés, entraîne des surendettements.
Elle accroît les dépenses publiques en allocations – ASS et RSA –, en secours d’urgence, en obligation de logement, en aides sociales diverses, et même en dépenses de santé, tellement le chômage et l’exclusion rendent malades plus souvent et durablement.
Ces coûts sont évalués à environ quinze mille euros par personne et par an.
Ce chiffre ne tient pas compte des effets du chômage de longue durée en termes de dégradation des capacités professionnelles, de dégâts psychologiques ou de perte de repères pour les enfants des familles durablement exclues de l’activité professionnelle.
Le chômage de longue durée a donc aussi un coût sociétal très élevé.
Le chômage de longue durée et l’exclusion sociale déstabilisent aussi notre pacte républicain ; ils créent de plus en plus d’incompréhensions et de tensions.
De nombreux chômeurs et précaires ne croient plus aux promesses d’égalité et de fraternité de la République.
De leur côté, certains inclus se persuadent que de plus en plus de chômeurs sont des profiteurs des aides sociales.
Le racisme social se nourrit d’ignorance et de slogans, comme tous les racismes.
Très bien ! Il est donc plus que temps d’ouvrir des voies nouvelles pour lutter contre le chômage, particulièrement contre le chômage de longue durée.
Le choix d’expérimenter, dans dix petits territoires, une réorientation de la dépense publique vers le soutien à des emplois en CDI est une bonne démarche, que nous appuyons.
Il ne s’agit plus ici d’administrer par des circulaires un énième dispositif d’insertion, avec des catégories administratives et des objectifs chiffrés.
Il faut que chaque partie prenante en prenne conscience.
J’en appelle à Madame la ministre pour tenir ce cap.
Ayant participé aux prémices de ce projet, dans le dialogue avec ATD Quart Monde, depuis deux ans, et à l’amorce du travail collectif conduit à Pipriac et à Saint-Ganton, dans ma circonscription, je souhaite souligner quelques éléments qui structurent très fortement la démarche.
La dimension collective, ancrée dans un territoire repéré par tous les acteurs – deux communes, en l’occurrence – est déterminante.
Les personnes à la recherche d’un emploi sortent de l’isolement en créant des liens avec leurs pairs, mais ils coopèrent aussi avec des chefs d’entreprise, des élus, des fonctionnaires de l’État et des collectivités locales, ou encore des responsables associatifs.
Tout bouge dans les représentations des uns et des autres, et le goût de faire ensemble crée des dynamiques personnelles.
Par ailleurs, le sentiment d’utilité sociale et l’opportunité de révéler à nouveau ses capacités professionnelles provoquent une bouffée de reprise de confiance en soi qui dépasse de très loin toutes les autres méthodes d’accompagnement social.
Depuis trente ans, nous nous rendons compte que l’activité professionnelle n’est pas l’aboutissement d’un parcours d’insertion ou de formation, mais qu’elle en est le support d’amorçage le plus efficace.
Oui, le retour à l’emploi passe par l’emploi.
Cela paraît une pirouette, c’est pourtant l’évidence pour ceux qui connaissent assez bien le sujet.
C’est dans l’exercice d’une activité professionnelle que se construisent l’insertion et la formation des moins qualifiés et de tous ceux qui ont perdu confiance en eux-mêmes.
Enfin, cette expérimentation est une de ces innovations sociales qui doivent trouver leur place aux côtés des innovations technologiques.
Ces innovations sociales sont tout aussi porteuses de créations d’emplois ; elles s’expriment déjà dans l’économie sociale et solidaire, dans de nouvelles formes collaboratives, dans de nouveaux services locaux.
Le financement de ces innovations sociales, entrepreneuriales et territoriales est un investissement productif en activités économiques et en emplois : c’est un investissement nécessaire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Très bien ! La parole est à Monsieur Dominique Tian.
Monsieur le président, madame la ministre, madame la présidente de la commission des affaires sociales, monsieur le rapporteur, monsieur le rapporteur pour avis, Isabelle Le Callennec l’a dit tout à l’heure : le vote du groupe Les Républicains sera une abstention positive.
Cela ne veut rien dire ! Bien évidemment, madame la ministre, la lutte contre le chômage doit être la priorité de tous : nous sommes tout à fait d’accord.
Cela dit, je ne crois pas qu’un tel dispositif puisse être imaginé dans la plupart des autres pays européens, notamment en Allemagne.
Madame la ministre, le couperet est tombé et les chiffres du chômage sont malheureusement terrifiants : en octobre, le nombre de chômeurs a augmenté de quarante-deux mille.
La France compte désormais trois virgule huit millions de chômeurs.
La comparaison européenne n’est pas favorable à notre pays : ainsi, l’Allemagne connaît aujourd’hui un taux de chômage de six virgule trois pourcent, le plus faible depuis la réunification.
Permettez-moi de vous dire qu’avec cette proposition de loi, nous sommes dans le bricolage, dans le marketing – je l’ai d’ailleurs déjà dit à l’occasion d’une question au Gouvernement.
Ce texte ne s’appliquera que sur dix territoires ; il ne représente que dix millions d’euros, réservés à l’économie sociale.
C’est un bel effet d’annonce qui tombe peut-être bien, monsieur le rapporteur, mais qui n’est vraiment pas à la hauteur des enjeux auxquels nous sommes confrontés.
Chacun sait que le chômage prospère malheureusement en France pour deux raisons : d’une part, la complexité de notre droit du travail, unique au monde, qui comporte dix mille six cents articles ; d’autre part, les charges qui pèsent sur l’emploi.
Nous connaissons des difficultés particulières en matière de compétitivité.
Oh non, monsieur Tian… J’en viens à la deuxième raison pour laquelle nous abstiendrons.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Votre groupe n’a pas l’air très mobilisé ! Malheureusement, madame la ministre, vous empilez des dispositifs qui ne fonctionnent pas – et vous le savez.
Je ne prendrai qu’un exemple, peut-être le plus choquant : celui de la garantie jeunes, mise en place par la mission locale de la ville de Marseille, sur laquelle je vous ai interrogée dernièrement.
Cette garantie jeunes cible le public des jeunes les plus éloignés de l’emploi.
Ce n’est pas le sujet ! Le maire de Marseille, Jean-Claude Gaudin, nous a demandé de jouer le jeu : nous avons donc contractualisé avec l’État.
Or toutes les missions locales ont le même problème : vingt et une d’entre elles ont attaqué l’État devant le tribunal administratif pour retard de paiement.
Vous savez que les missions locales connaissent des difficultés tout à fait extraordinaires.
Surtout quand il a raison ! (Sourires.) Il a été sage pendant les interventions précédentes… C’était pour l’aider ! Je pensais qu’il s’était trompé de texte ! S’il vous plaît, madame la présidente… La garantie jeunes ne fonctionne quasiment nulle part.
Elle ne fonctionne pas à Marseille, et pourtant, nous essayons d’atteindre les objectifs.
En effet, les dossiers sont très compliqués, à tel point que certains sont impossibles à remplir.
De plus, madame la ministre, les retards de paiement de l’État sont tels qu’ils nous mettent en grand péril.
On a longtemps parlé du Fonds social européen, le FSE, dont les subventions sont redistribuées par l’État avec deux à trois ans de retard.
Les acteurs de terrain eux-mêmes désespèrent, les difficultés s’accumulent et le mille-feuille ne cesse de gagner en complexité, comme l’a d’ailleurs souligné le Conseil économique, social et environnemental il y a peu de temps.
Le présent texte entend mettre en place un nouveau dispositif.
Pourquoi pas ? Bien évidemment, nous ne pouvons pas y être opposés.
Mais vous savez très bien qu’il ne vise qu’à montrer que l’État fait quelque chose, alors qu’il ne s’attaque pas aux vrais problèmes.
Ça, c’est un vrai sujet ! Prévoyez peut-être aussi un déplacement en Allemagne.
C’est toujours un plaisir de vous recevoir à Marseille, mais allez un peu dans les autres pays européens et demandez-vous pourquoi leurs mesures de lutte contre le chômage sont vraiment efficaces.
Très bien ! Je maintiens mes propos : c’était hors sujet ! La parole est à Monsieur Jean Grellier.
Pour cela, nos systèmes de formation, générale ou professionnelle, doivent s’adapter continuellement pour être en adéquation avec les compétences et les qualifications qui sont recherchées.
Il faut saluer toutes les initiatives qui ont été prises ces dernières années avec les régions pour faire évoluer ce système.
Mais il y a encore des efforts à faire, comme vient de le faire remarquer le récent rapport du Conseil national de l’industrie, présenté par Madame Isabelle Martin de la CFDT lors de sa dernière réunion plénière.
Il faudra sans doute aussi – c’est là un avis personnel – imaginer d’autres bases de contribution et de cotisations que la seule base salariale pour le financement de notre solidarité, afin d’établir des péréquations entre les entreprises.
Mais c’est un autre sujet.
En deux mille quatorze, plus quarante-deux pourcent des personnes qui sont au chômage le sont depuis plus d’un an selon l’INSEE, soit presque un demandeur d’emploi sur deux.
Demandez-vous pourquoi ! Par ailleurs, plus de sept cent mille personnes sont au chômage depuis plus de trois ans.
Elles ont épuisé leurs droits et ont basculé vers les minima sociaux.
Afin d’aider ces personnes à retrouver de l’emploi, le secteur de l’insertion par l’activité économique joue un rôle prépondérant et obtient des résultats intéressants qu’il faut souligner, soutenir et encourager.
Mais, nous le voyons dans nos territoires, ce n’est pas suffisant.
Et c’est là que cette proposition de loi expérimentale que nous allons examiner peut apporter des solutions supplémentaires.
Son titre – « Expérimentation pour des territoires zéro chômage de longue durée » – porte en lui-même une ambition, une motivation et des objectifs.
Il correspond bien à la notion d’expérimentation et s’appuie sur une démarche forte d’innovation sociale.
Mais il porte aussi, au-delà peut-être de l’utopie initiale, une forme de réalisme puisqu’il s’appuie sur des territoires déjà en marche et qui se sont portés candidats afin de réaliser ce projet dès que le texte législatif sera adopté.
Par ailleurs, ce texte s’appuie sur des démarches citoyennes et associatives autour d’ATD Quart Monde, qui porte depuis plusieurs années cette idée et ce projet, et qui a su fédérer autour d’elle.
L’ensemble de la démarche s’appuie aussi et surtout sur des acteurs locaux qui ont pu se rassembler pour la soutenir et lui donner le maximum de chances de réussir.
Ils doivent relever le défi de faire émerger de nouvelles activités tout en trouvant une adéquation avec les compétences déjà développées, mais aussi potentielles, des personnes concernées.
Ce défi s’appuie donc sur une dimension humaine, mais aussi des ressources de solidarité dans les activités qui seront retenues.
Il est vrai que le chemin est étroit, mais il fait aussi appel à l’imagination collective, qui doit trouver son équilibre pour ne pas empiéter sur des activités économiques classiques ou encore d’insertion.
Le texte que nous allons examiner en définit le cadre et le caractère expérimental doit ensuite permettre de l’affiner, de le préciser, voire de le rectifier.
Ces territoires d’expérimentation, dont l’un se trouve dans ma circonscription, autour de la ville de Mauléon et de ses communes déléguées, sont déjà en marche et en mesure de se mettre en mouvement tout de suite.
D’autres seront candidats dès que la loi sera promulguée.
Nous n’avons pas le droit, collectivement, de les décevoir.
Nous devons au contraire être à la hauteur du défi que tous les acteurs locaux ont envie de relever et ainsi de faire vivre encore plus concrètement dans ces territoires les valeurs de la République, mais aussi celles de la citoyenneté et de la solidarité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Madame Sylvie Tolmont.
Il est un adversaire redoutable pour l’émancipation individuelle ; un frein pour le développement économique ; un contradicteur de taille eu égard aux volontés d’épanouissement d’un peuple.
La proposition de loi que nous examinons, dont l’innovation sociale et la dimension humaine sont absolument remarquables, porte la haute ambition de combattre ce fléau.
Au sein du groupe socialiste, nous sommes particulièrement fiers de mener cette bataille, dont les motivations sont l’expression des valeurs fondamentales de la gauche.
Ce texte s’inscrit dans une démarche globale, repose sur des bases de réflexion solides et vise un objectif fort mais réaliste, celui de lutter contre la privation durable d’emploi.
Touchant près de deux virgule cinq millions de citoyens, le chômage de longue durée ne cesse de progresser depuis deux mille huit.
S’il est source de précarité sur le plan social, il est, d’un point de vue économique, un fardeau pour la vitalité de nos entreprises et pour les vertus positives que la valeur travail transmet à toutes les générations.
D’un point de vue humain, le statut de chômeur de longue durée porte atteinte à la valorisation de soi et à l’affirmation de la confiance.
Enfin, il ne s’agit pas seulement d’agir au service de l’émancipation des individus : la lutte contre le chômage de longue durée est un véritable projet de société auquel sont associés des enjeux économiques forts.
Il m’apparaît impossible de considérer que tout a déjà été tenté.
Il est certain que le Gouvernement a déjà engagé de grandes réformes pour remédier à ce problème – je pense notamment aux contrats de génération, aux emplois d’avenir et aux dispositifs créés dans le cadre du pacte de responsabilité et de solidarité.
La présente proposition de loi, de manière concrète, présente de nombreux atouts et répond à de multiples enjeux.
À l’échelle locale, elle permet une mise en synergie des territoires, elle appelle chacun d’eux à développer son sens de l’innovation, à déployer son énergie fédératrice pour bâtir un projet constructif avec tous les acteurs locaux.
D’ailleurs, la lutte contre le chômage de longue durée ne peut s’ancrer de manière concrète dans notre réalité qu’avec la volonté de tous les acteurs, de tous les élus d’un territoire, par-delà les clivages politiques.
Le rassemblement de ces acteurs au sein des comités locaux, pilotés par le fonds d’expérimentation, renforcera la cohérence de ce dispositif.
Plus encore, là où le cadre national ralentit parfois l’application locale, ici, il encourage et stimule l’appropriation du dispositif par les territoires.
En cela, cette démarche est particulièrement enrichissante.
L’innovation est une composante essentielle de ce projet.
Expérimentée sur dix territoires, privilégiant la progression par étapes, affichant le souhait de s’appuyer sur l’existant, cette proposition de loi est tout à fait inventive.
Son approche pour la mettre en œuvre permet une analyse inédite, une prise de recul et une capacité à dresser les bilans sans précédent.
Enfin, il convient de souligner que le dispositif sera financé à budget constant, par réallocation des moyens de la solidarité nationale.
Les CDI créés donneront naissance à de nouvelles richesses, permettant l’émergence de services non concurrentiels du secteur marchand existant.
Au regard de la cohérence et de la pertinence de ce dispositif, je formule le souhait de voir cette expérimentation s’étendre à des territoires urbains, les territoires pilotes étant aujourd’hui tous ruraux.
Dans ma circonscription par exemple, une commune périurbaine, dont une partie du territoire est classée en politique de la ville et dont la population souffre massivement du chômage – au-delà des vingt pourcent – me semble très légitimement pouvoir prétendre bénéficier du dispositif.
Ce nouvel éclairage profiterait à l’expérimentation, la rendant plus complète et plus aboutie.
Il appartiendra au Fonds de pouvoir sélectionner cette forme de bassin d’emploi.
L’objectif, au terme de cette expérimentation et des résultats concrets qu’elle révélera, est bien le développement de ce dispositif sur la totalité du territoire national, au nom de notre souci commun de faire disparaître le chômage de longue durée.
Il est de notre devoir d’offrir tous les moyens nécessaires à la réalisation de cet objectif.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Monsieur Philippe Kemel.
Il nous faut aujourd’hui l’examiner, l’amender et, bien sûr, la voter.
En cette période où les statistiques mensuelles du chômage restent démesurément hautes, un tel titre semblait provocateur.
Les multiples initiatives des territoires, croisées avec la dynamique de l’économie sociale et solidaire, ont permis l’émergence de ce dispositif original qui nous est présenté aujourd’hui.
Après avoir dialogué avec les associations qui, sur les territoires, militent et travaillent en faveur de l’insertion économique et sociale, et être parvenus au dispositif que vous nous présentez, vous apparaissez, monsieur le rapporteur, monsieur le rapporteur pour avis, comme de véritables « ensembliers ».
Oh ! Le sens de votre démarche est de promouvoir l’emploi pour l’activité locale afin que ceux qui en sont le plus éloignés puissent de nouveau avoir de l’espérance.
L’emploi dépend, on le sait, de l’activité des hommes qui s’organisent pour créer de la valeur.
Cette division des tâches engendre alors du travail, mais pas pour tous.
Certains, et parfois pour longtemps, sont écartés de ce processus.
Le dynamisme insuffisant de nos territoires, les flux économiques qui les ignorent, la désertification et les territoires en crise, la région Nord-Pas-de-Calais et son bassin minier savent ce que cela signifie.
Il n’est pas rare que des personnes sans qualification et qui n’ont pas travaillé parfois depuis dix ans viennent nous voir dans nos permanences.
Il faut tout faire pour que ces personnes retrouvent le chemin du travail.
Le travail, c’est le revenu, la dignité de soi vis-à-vis des autres, de sa famille.
C’est une manière de progresser face au réel et à ses évolutions, et d’améliorer ses qualifications dans son métier.
Être sans emploi rend difficile la relation aux autres.
Cela fragilise, y compris sur le plan de la santé, car être sans emploi fait que la vie dure, hélas, moins longtemps que pour les autres.
Il existe de nombreux dispositifs comme le RSA socle et le RSA activité, les emplois aidés, les contrats d’accompagnement dans l’emploi et les contrats initiative emploi – CAE et CIE –, ou encore les dispositifs d’adultes-relais.
Tous ont leur importance dans le cadre de l’économie sociale et solidaire.
Les financements de l’État sont conséquents – quatre milliards d’euros – pour l’ensemble de ces dispositifs.
L’originalité du texte que vous présentez est qu’il s’appuie à la fois sur le développement local, la démarche citoyenne et l’apprentissage permanent du territoire.
Il s’agit d’une véritable démarche d’économie sociale et solidaire, qui prolonge la loi que nous avons votée sur l’initiative de Benoît Hamon.
Grâce à cette proposition de loi, nous pourrons proposer aux demandeurs d’emploi, que l’on pourra qualifier et former, des emplois de long terme.
Pour les familles, c’est une espérance : il n’y aura plus de précarité, un revenu convenable – le SMIC – et, de nouveau, la possibilité d’évoluer vers d’autres métiers.
Cette loi marquera véritablement l’action collective que nous voulons avoir pour l’emploi.
Ce n’est pas une loi pour l’emploi marchand, mais pour compléter l’ensemble des dispositifs de l’emploi marchand assuré par l’économie – or, l’économie ne va pas partout dans les territoires.
Je serai très fier, messieurs les rapporteurs, de pouvoir voter cette loi avec vous.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La discussion générale est close.
La parole est à Madame la ministre.
À ce stade, mes réponses ne seront pas exhaustives, car les nombreux amendements qui ont été déposés nous donneront l’occasion d’apporter d’autres éléments.
Pour ce qui est du mille-feuille, qui a été évoqué, il n’est pas question, en effet, d’ajouter encore une couche à l’ensemble des dispositifs existants.
Il s’agit en revanche de tester un dispositif nouveau sur des territoires limités.
Il est vrai, monsieur Vercamer, que de nombreuses demandes ont été exprimées par des territoires qui, notamment en zone rurale, se sont portés volontaires – certains ont déjà engagé des démarches en ce sens.
L’adoption de la proposition de loi donnera une base légale au dispositif et créera le Fonds d’expérimentation, tandis qu’un décret précisera les critères sur la base desquels les collectivités pourront se porter candidates.
Le Fonds proposera ensuite une liste de territoires éligibles et dix territoires seront retenus dans ce cadre.
Nous devons donc attendre que l’expérimentation soit instaurée pour identifier les financements.
Je souscris bien évidemment à l’idée que ce sont les entreprises qui créent l’emploi.
Cette proposition de loi n’aurait d’ailleurs pas de sens si elle ne s’appuyait pas sur des entreprises qui créent de l’activité, car l’enjeu consiste aussi à pérenniser certains de ces emplois.
Certains d’entre vous, notamment, madame Le Callennec et monsieur Tian, ont évoqué l’idée qu’il y aurait des recettes magiques en matière de lutte contre le chômage.
Soyons donc réalistes et regardons les choses : il n’y a pas de recette miracle dans ce domaine.
Il faut mettre toutes les chances et tous les outils de notre côté pour pouvoir innover aussi en la matière.
La politique de contrats aidés existe, bien sûr, mais elle est utile.
Vous savez bien, en effet, que les deux cent mille emplois d’avenir dont bénéficient des jeunes sont ciblés – trente pourcent sont destinés aux jeunes des quartiers populaires.
À Marseille, vous voyez bien quelle est la réalité : ce sont ces jeunes qui subissent le plus les discriminations.
Quand nous ciblons les contrats d’accompagnement dans l’emploi – CAE –, dans le secteur non marchand, en direction des travailleurs handicapés et des seniors, nous savons bien que, sans ces contrats, ces personnes ne seraient pas en emploi.
Voilà la réalité.
Quant à la garantie jeunes, que vous m’avez invité à évoquer, même si la question est tout à fait hors sujet, elle marche partout en France.
Elle a été expérimentée et développée dans soixante-douze territoires, et sera généralisée à partir de l’an prochain.
Trente mille jeunes en bénéficient et notre objectif est d’atteindre quatre-vingt-quinze pourcent de jeunes qui ne sont ni en emploi, ni en formation, ni en apprentissage – NEET, Neither in employment nor in education or training.
C’est un très beau dispositif.
Les difficultés que peuvent rencontrer les missions locales ne sont pas liées à la garantie jeunes, mais plutôt, parfois, à des questions de trésorerie liées à des dossiers du Fonds sociale européen – FSE.
Je vous assure que la garantie jeunes vise précisément les jeunes des territoires les plus en difficulté et que c’est un très beau dispositif.
Du reste, elle donne de bons résultats – elle fonctionne bien à Avignon ; peut-être y a-t-il une difficulté à Marseille, mais nous allons l’examiner.
Nous avons d’ailleurs observé aussi à propos de l’Agence nationale pour la rénovation urbaine – ANRU – des difficultés spécifiques à Marseille, malheureusement.
Il convient donc de mieux travailler dans ce cadre.
Il faut bien évidemment s’attaquer aux causes.
Le pacte de responsabilité vise à ce que les entreprises retrouvent de l’oxygène et des marges, mais elles ont pris des engagements sur l’emploi et sur l’apprentissage.
Je vais en Allemagne voir ce que font les entreprises en matière d’apprentissage, mais les entreprises françaises ont pris des engagements dans le cadre du pacte de responsabilité et il faut qu’elles les tiennent.
À côté de cela, de nombreux dispositifs existent aussi pour répondre à la problématique du chômage des personnes peu qualifiées, notamment les cent cinquante mille formations prioritaires.
Le fait de cibler les emplois non pourvus vise précisément à pouvoir assurer une requalification, car nous avons en France un chômage de personnes peu qualifiées.
Exactement! Si nous voulons avoir un débat solide, il est essentiel de prendre ces faits en considération.
Il est essentiel que nous puissions tenir compte de ces éléments dans le cadre de notre débat.
Pour ce qui est de l’accompagnement et de la formation, je souscris bien évidemment à l’idée d’un besoin de formation, mais nous y reviendrons dans le cadre de l’examen des amendements.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Monsieur le rapporteur.
J’apporterai rapidement quelques compléments à l’intervention de Madame la ministre.
Tout d’abord, madame Bonneton, la loi, initiée par Madame Eva Sas, relative à de nouveaux indicateurs de richesse est importante.
Elle est historique, car elle permet de sortir d’une vision de la richesse strictement limitée au produit intérieur brut.
L’amendement que Monsieur Potier présentera tout à l’heure répondra à votre objectif.
Madame Fraysse a souligné l’importance du CDI, car il s’agit d’apporter à des personnes frappées par la précarité une sécurité leur permettant d’aller de l’avant et de rebondir.
Monsieur Sirugue a déclaré qu’il fallait oser des pistes nouvelles.
C’est précisément le cas grâce à son soutien et à celui de tous les parlementaires qui se sont exprimés pour le groupe socialiste.
Madame Le Callennec, j’ai écouté vos arguments lors de l’examen du texte en commission et je présenterai des amendements qui vont dans le sens de certaines de vos préconisations, notamment pour ce qui concerne l’importante question de la gouvernance du Fonds.
Tous les collègues qui ont participé aux débats, quel que soit le groupe auquel ils appartiennent, ont apporté leur pierre à l’édifice, même si l’on ne peut pas être d’accord sur tout – heureusement, du reste, car c’est cela aussi, la démocratie.
Il me semble toutefois que nous pouvons ensemble faire progresser ce texte pour assurer les conditions de réussite de cette expérimentation.
Plusieurs de vos préconisations, monsieur Vercamer, vont aussi dans le bon sens.
Certaines sont déjà satisfaites, tandis que, pour d’autres, Madame la ministre a indiqué que certains éléments du cahier des charges iraient dans votre sens.
Nous aurons tout à l’heure un débat à ce propos, mais il importe de le rappeler.
Monsieur Tian, on peut défendre la simplification – pour les entreprises ou pour tout type de dispositif – sans pour autant donner au texte une trop grande précision, qui empêcherait l’expérimentation.
Afin de pouvoir expérimenter dans des territoires différents, il faut en effet pouvoir adapter l’expérimentation aux réalités territoriales.
Fixer un nombre trop important d’éléments dans le texte empêcherait ainsi des expérimentations territoriales.
Le démographe Hervé Le Bras, qui a très bien démontré dans l’Atlas des inégalités que nos territoires sont frappés par des inégalités très fortes selon qu’ils sont ruraux ou périurbains, appelle aussi à une différenciation territoriale des problématiques et des réponses.
C’est là un point que nous devons prendre en compte.
Ces éléments permettront, je l’espère, des débats très intéressant sur les amendements.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles de la proposition de loi.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, premier orateur inscrit sur l’article.
Chers collègues, je vous invite à respecter très précisément la durée de deux minutes impartie à chacune de vos interventions.
Cette proposition de loi prévoit la mise en place d’une expérimentation visant à proposer un emploi en CDI aux chômeurs de longue durée, c’est-à-dire à ceux qui sont inscrits à Pôle emploi depuis un an ou plus.
Elle concerne une dizaine de micro-territoires volontaires dans lesquels les besoins ont été identifiés.
Ma collègue Isabelle Le Callennec a regretté en commission que votre proposition exclue d’autres territoires qui pourraient être intéressés par l’expérimentation et je sais, monsieur le rapporteur, que vous n’avez pas été insensible à son argumentation.
Les entreprises visées sont celles de l’économie sociale et solidaire et les emplois devront répondre aux besoins de la population non satisfaits par les entreprises locales.
L’article premier prévoit également qu’un rapport d’évaluation de cette expérimentation sera remis au ministre du travail et au Parlement dix-huit mois au plus tard avant son terme.
Avec quarante-deux mille demandeurs d’emploi sans activité supplémentaires pour le seul mois d’octobre, je considère que toutes les propositions, y compris les plus originales, méritent d’être examinées.
À ce titre, je salue le travail effectué par le rapporteur, Monsieur Laurent Grandguillaume.
Il s’agit ici d’expérimenter une nouvelle approche pour lutter contre le chômage de longue durée, qui plonge souvent les personnes concernées dans le cercle de la précarité et de l’assistanat, tout en pesant lourdement sur nos finances publiques.
Au bout du compte, en effet, ces emplois précaires n’arrangent rien à la situation des demandeurs d’emploi et ne font que peser sur notre économie et nos finances publiques.
La parole est à Madame Kheira Bouziane-Laroussi.
Certains pourraient penser que cette proposition de loi est une énième disposition pour lutter contre le chômage.
Mais, force est de constater que, malgré tous les dispositifs existants, le taux du chômage de longue durée ne cesse d’augmenter dans notre pays.
Il devient peu à peu un piège qui enferme la personne touchée dans un engrenage menant à la précarité.
Cette privation d’activité a des répercussions très graves sur la vie personnelle, familiale, sociale et sanitaire.
Le chômage de longue durée fragilise ceux qui en sont victimes et angoisse les seniors dont la retraite sera touchée.
Pour toutes ces raisons, et étant donné la gravité de la situation, il faut innover, trouver d’autres solutions – dont cette proposition de loi fait partie.
Elle est intéressante à plus d’un titre : elle propose un CDI ; elle repose sur une logique d’insertion nouvelle et sécurisante ; elle implique les acteurs et s’ancre dans un territoire ; elle innove par son financement et l’évaluation qu’elle prévoit.
Vauvenargues a écrit : « Le fruit du travail est le plus doux des plaisirs ».
Cette proposition de loi a l’ambition de faire vivre ou revivre ce doux plaisir que procure le travail à ceux qui en sont privés depuis longtemps.
Je la soutiens et je remercie nos deux rapporteurs pour le travail qu’ils ont fourni.
Très bien ! La parole est à Madame Marie-Anne Chapdelaine.
Chacun ici sait à quel point le chômage, et tout particulièrement celui de longue durée, est une souffrance pour celles et ceux qui le subissent.
Le chômage de longue durée est une épreuve violente dans un parcours de vie personnel comme professionnel.
Les politiques publiques n’ont pas été avares de dispositifs pour le résorber, sans y parvenir, malheureusement.
Leur réussite est très variable, à tel point que nous nous devons d’être attentifs à toute innovation, à toute proposition, car chaque expérimentation, chaque dispositif peut apporter sa pierre à ce nécessaire édifice du retour à l’emploi pour tous.
C’est dans cet esprit qu’il nous faut aborder cette proposition de loi, dont ATD Quart Monde, dont nous connaissons la justesse des combats, est à l’origine.
Ils n’ont pas compté leurs efforts pour que nous puissions débattre aujourd’hui.
Qu’ils en soient remerciés.
Il n’y aurait sans doute pas de plus beau remerciement que notre unanimité à voter cette proposition de loi.
Sur la base du volontariat, dans des territoires expérimentaux, certaines dépenses sociales glisseront pour financer des emplois dans les secteurs de l’économie sociale et solidaire.
Quelle belle leçon ! Je voudrais remercier particulièrement Madame la ministre qui a fait preuve de ténacité pour que cette proposition de loi soit présentée, ainsi que le rapporteur, Laurent Grandguillaume, et le rapporteur pour avis, Dominique Potier.
J’adresse aussi un clin d’œil à Jean-René Marsac, d’Ille-et-Vilaine, où une expérimentation a vu le jour, et l’en remercie.
Ils se sont impliqués pleinement pour donner à ce projet toutes ses chances de réussite, pour en parfaire les contours législatifs et garantir leur adéquation avec les territoires.
C’est pourquoi je serai très fière de voter cette proposition de loi.
La parole est à Monsieur Christian Paul.
L’article premier de cette proposition de loi en résume l’essentiel.
Tout d’abord, c’est une expérimentation en grand, c’est-à-dire une manière innovante de construire l’action collective et les politiques publiques.
C’est aussi revendiquer le droit à l’erreur, la possibilité de rectifier, celle d’évaluer en permanence, de ne pas se décourager au premier obstacle, de s’entraider sur et entre les territoires.
La deuxième idée, c’est de dépasser la logique traditionnelle des emplois aidés.
Il s’agit ici de contrats à durée indéterminée.
La précarité, voilà l’ennemi à traiter, inséparable du chômage et des solutions palliatives.
La troisième idée, c’est de ne pas opposer, de façon archaïque, économie et solidarité.
Nous savons bien que le marché ne fait pas tout.
Il y a des gisements de travail et d’imagination dans nos territoires.
L’économie solidaire peut trouver ici une vigueur nouvelle.
La quatrième idée, c’est la convergence des efforts de tous, de deux façons.
D’abord, il faut dépasser les logiques séparées qui trop souvent cloisonnent les actions contre le chômage : personne, aucun acteur, ne détient la vérité révélée.
Ensemble, nous ferons mieux.
Ensuite, il convient de fusionner les moyens.
Cet objectif ancien, mais jamais atteint, de parvenir à convertir les dépenses passives du chômage en soutiens actifs à l’emploi est essentiel.
Il ne s’agit pas un seul instant de décrier les allocations, qui sont vitales.
Il s’agit d’utiliser de la façon la plus juste et la plus efficace l’ensemble des moyens rassemblés par l’impôt local ou national, et par les cotisations sociales.
C’est un tabou qu’il faut faire sauter.
Mais quand de vraies réformes structurelles sont porteuses de progrès, un tabou peut s’effacer.
La parole est à Madame Marie-Noëlle Battistel.
L’idée que les moyens que nous mobilisons pour indemniser ce dysfonctionnement du marché du travail qu’est le chômage de longue durée seraient plus utilement consacrés à la requalification et au retour à l’emploi n’est pas à proprement parler une idée neuve.
Elle a inspiré beaucoup de dispositifs depuis trente ans, avec des résultats concrets pour celles et ceux, jeunes ou seniors, chômeurs de longue durée qui ont pu en bénéficier.
Mais ils échouent à faire reculer le chômage, parce que les effets d’aubaine orientent souvent le choix des recruteurs et ne créent que très marginalement de nouveaux emplois.
Il faut donc réorienter nos moyens vers les acteurs qui ne pourraient les créer sans l’engagement de la collectivité et les mobiliser à nos côtés dans l’accompagnement des personnes les plus éloignées de l’emploi.
Cette valeur doit être assumée et justement rémunérée par la société.
Elle doit être traduite en gisements d’emplois et redonner à ceux qui cherchent un emploi non pas simplement des perspectives et des compétences, même si c’est déjà beaucoup, mais aussi du sens.
C’est ce qui est pertinemment proposé dans cette proposition de loi que je soutiens.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
L’article premier est celui qui crée le dispositif à titre expérimental.
S’agissant du concours financier de l’État, ATD Quart Monde a estimé l’économie potentielle à quinze mille euros par an, dès lors que l’on ne fera plus appel aux allocations chômage ou aux minima sociaux.
Le CESE a, quant à lui, évalué le coût par bénéficiaire à vingt mille euros par an.
Si je calcule bien, cela représenterait pour la première année, et à raison de quatre cents à cinq cents contrats signés, un coût de l’ordre de huit à dix millions d’euros.
Madame la ministre, vous m’expliquiez tout à l’heure que, la loi n’ayant pas été votée, vous ne pouviez pas provisionner les dépenses dans le budget deux mille seize.
Il existe pourtant un précédent.
Alors que la proposition de loi visant à protéger les sportifs de haut niveau n’avait pas encore été votée, le risque budgétaire concernant le risque AT-MP avait été prévu dans le PLF pour deux mille seize.
Certes, la montée en puissance sera progressive, mais comment les dépenses seront-elles financées en deux mille seize ? Nous en arrivons aux amendements à l’article premier.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro trois.
Nous proposons, à l’alinéa un, de substituer au mot : « indéterminée » les mots : « déterminée d’insertion », afin de préciser le recours au contrat de travail à durée déterminée d’insertion dans le cadre de cette expérimentation.
En effet, le contrat de travail à durée indéterminée risque de sanctuariser à terme un marché du travail parallèle et de toute évidence statique.
La rigidité d’une telle configuration n’est pas incitative, au regard du retour à l’emploi classique.
Nous proposons donc dans cet amendement d’encadrer au sein du contrat de travail les voies de retour vers le marché de l’emploi classique pour les chômeurs de longue durée prenant part à l’expérimentation.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
C’est avec détermination que je souhaite que ce contrat reste à durée indéterminée, puisque c’est le fond même du projet d’apporter une sécurité à des personnes frappées par la précarité depuis trop longtemps.
Cette condition est donc un élément fondamental du dispositif.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Également défavorable.
Les dispositifs de droit commun continueront à exister.
Des CDD d’insertion existent.
Il s’agit dans cette proposition de loi d’expérimenter d’autres dispositifs.
La durée indéterminée de ce contrat est essentielle pour le public visé par le projet.
La parole est à Monsieur Jean-René Marsac.
Le CDI est au cœur de cette expérimentation.
C’est d’ailleurs pour cela qu’elle se différencie d’un certain nombre d’autres dispositifs.
Des questions se poseront au cours de l’expérimentation, auxquelles il faudra trouver des réponses.
Des inconvénients apparaîtront peut-être.
Les contrats à durée déterminée d’insertion ont, eux aussi, beaucoup d’inconvénients, non seulement pour les personnes concernées, bien entendu, mais surtout parce qu’ils reposent sur l’idée que les dispositifs d’insertion seraient un sas vers le marché du travail.
Or, bon nombre de personnes, particulièrement celles qui sont au chômage de longue et de très longue durée, sont passées par ces sas sans trouver de réponse sur le marché du travail.
Il faut sortir de cette logique qui voudrait que l’insertion ne soit construite que comme un dispositif en sas.
Cette invention s’est faite au fil des années, alors que ce n’était pas l’esprit, à l’origine, de l’insertion par l’activité économique.
On en a fait un sas vers le marché du travail et Pôle emploi, alors que pour beaucoup ce n’est pas ainsi que cela fonctionne.
Expérimentons une autre voie.
La parole est à Monsieur Christian Paul.
J’ai le sentiment que notre collègue Dominique Tian n’est pas entré dans la logique de ce texte.
Le recours au contrat à durée indéterminée est l’une des clés de voûte de cette proposition.
C’est ce qui fait qu’elle a un caractère – je le dis sans emphase – réellement révolutionnaire… N’exagérons rien ! …ou tout au moins progressiste.
Revenir à des contrats à durée déterminée, ce serait faire régresser cette démarche que l’on observe, un peu partout en France, avec beaucoup d’intérêt et pour laquelle des territoires souhaitent candidater.
En Béarn aussi, on suit ce débat avec beaucoup d’intérêt et je ne l’ai pas dit moi non plus.
(Sourires.) La parole est à Monsieur Laurent Grandguillaume, pour soutenir l’amendement numéro trente-trois.
Il est rédactionnel.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
Monsieur le président… Vous souhaitez prendre la parole sur un amendement rédactionnel, madame Le Callennec ? Il n’est pas rédactionnel ! Je trouve que cet amendement n’est pas du tout rédactionnel.
Il modifie la nature du texte et il risque de restreindre le champ des possibles.
Pour prendre un exemple qui m’a été donné par ATD Quart Monde, voyons le cas d’un boulanger qui ne livre plus son pain à domicile en milieu rural et qui propose un CDI à quelqu’un qui le remplacera.
Cette activité de portage de pain à domicile peut être en concurrence avec une activité qui existe déjà dans le secteur marchand.
Cette personne travaillera sans doute quelques heures par semaine.
J’en profite pour dire qu’il faudra que nous nous posions vraiment la question de la durée minimale du travail.
Vous souhaitez aujourd’hui qu’elle soit de vingt-quatre heures au minimum.
Or, pour des personnes longtemps éloignées de l’emploi, ces quelques heures sont parfois un moyen de revenir progressivement à une activité.
Je trouverais cela dommage, car cela ne concernerait parfois que quelques heures d’une activité qui pourrait être considérée comme concurrente dans le secteur marchand.
Mais je me trompe peut-être… La parole est à Monsieur le rapporteur.
Il s’agit seulement de prendre en compte les observations faites en commission des affaires sociales pour garantir l’étanchéité de l’expérimentation par rapport aux activités existantes dans le territoire et éviter que celle-ci ne percute des artisans ou d’autres activités.
C’est donc une bonne chose de préciser la rédaction dans ce sens.
La parole est à Madame la ministre.
Cet amendement se justifie effectivement car il ne faudrait pas que cette expérimentation détruise des emplois locaux.
Je suis saisi de trois amendements, numéros vingt-huit, vingt-six et vingt-sept, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer, pour les soutenir.
Ces trois amendements sont de même nature puisque le premier est la somme des deux autres.
Quel est l’avis de la commission sur ces trois amendements ? Madame la ministre habilitera les territoires sur proposition du Fonds et, comme elle l’a indiqué, le cahier des charges pourra contenir les éléments que vous évoquez, mon cher collègue.
Vos amendements sont donc satisfaits et je vous invite à les retirer.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je confirme que les zones de revitalisation rurale et les quartiers prioritaires de la politique de la ville figureront dans le cahier des charges du Fonds.
Je vous demande donc également de les retirer, monsieur le député.
Sachez qu’il est bien évidemment essentiel pour moi que ce dispositif ait une cohérence par rapport à la politique gouvernementale.
Monsieur Vercamer ?… Une précision, monsieur le rapporteur : ils ne sont pas satisfaits mais ils le seront lorsque le cahier des charges sera établi.
La parole est à Monsieur Dominique Potier, pour soutenir l’amendement numéro soixante-quatre.
J’ajoute qu’il n’y aurait pas de sens à proposer une place au titre de l’expérimentation si par ailleurs une autre similaire est disponible, par exemple dans entreprise artisanale qui cherche un apprenti.
Mon amendement vise à rappeler qu’il faut avoir tout mis en œuvre dans la lutte contre le chômage et que l’expérimentation prévue par cette proposition de loi sera une solution en plus.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
Je crains que cet amendement ne limite le champ de l’expérimentation.
On évoquait tout à l’heure les trois cent mille offres d’emploi non pourvues dans notre pays, et il y en a dans tous les territoires.
Ainsi, je vois tout le mal que l’on se donne pour pourvoir des postes dans l’industrie, en particulier dans nos territoires ruraux.
Voilà pourquoi cet amendement m’inquiète.
La parole est à Monsieur Gérard Sebaoun.
Je trouve cet amendement extrêmement intéressant, mais je suis très surpris de constater une certaine contradiction avec l’amendement numéro trente-trois.
Je souhaiterais une meilleure coordination entre les deux propositions de modification du texte.
Monsieur le rapporteur a confirmé que les ZRR et les éléments de la politique de la ville seront inscrits dans le cahier des charges, et maintenant j’entends autre chose.
Je souhaiterais qu’ils ne soient pas le critère de l’adéquation avec ce texte de loi.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Cet amendement vise seulement à préciser que l’expérimentation sera complémentaire de l’existant.
Tout à fait ! J’ai d’ailleurs noté que Monsieur Potier a modifié la rédaction de son amendement pour éviter qu’il puisse aboutir à empêcher toute expérimentation.
La parole est à Monsieur Laurent Grandguillaume, pour soutenir l’amendement numéro quarante-neuf.
Il s’agit d’un amendement de précision.
La parole est à Monsieur Laurent Grandguillaume, pour soutenir l’amendement numéro quarante-huit.
Il s’agit également d’un amendement de précision.
La parole est à Monsieur Laurent Grandguillaume, pour soutenir l’amendement numéro trente-huit.
C’est un amendement rédactionnel.
La parole est à Monsieur François-Michel Lambert, pour soutenir l’amendement numéro vingt-deux.
Ma collègue Michèle Bonneton est à l’origine de cet amendement.
Je crois savoir que Monsieur le rapporteur pour avis a une approche complémentaire de celle que nous proposons.
Il s’agit d’aller beaucoup plus loin dans l’évaluation et le suivi de l’expérimentation en ajoutant des indicateurs de richesse, conformément à la loi du treize avril deux mille quinze.
Ainsi, le texte se fonderait sur une approche réellement différente du traitement du chômage de longue durée en mettant en place une évaluation qui ne serait pas uniquement fondée sur des critères comptables.
Il faut en effet tenir compte de l’apport que représenterait pour la société et le pays la fin du chômage de longue durée.
Cela permettrait d’aller beaucoup plus loin et aurait des conséquences positives en instaurant un cercle vertueux.
Quel est l’avis de la commission ? Votre amendement, monsieur Lambert, va dans le bon sens puisqu’il est porteur d’un idéal : remettre l’humain au cœur des choix des politiques publiques en la matière.
Mais Dominique Potier va présenter un amendement qui va plus loin encore puisqu’il proposera d’inscrire les nouveaux indicateurs de richesse dans l’évaluation, en particulier tout ce qui touche à l’environnement, au développement durable, aux inégalités.
Je vous demande donc de retirer le vôtre car nous allons intégrer cette problématique dans une perspective plus large.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je demande également le retrait de cet amendement puisque le Gouvernement émettra un avis favorable sur celui de Dominique Potier.
Monsieur Lambert retirez-vous l’amendement ? Nous sommes dans une co-construction législative et je sais que nous cherchons tous à répondre à cette dramatique situation que constitue le chômage de longue durée pour des centaines de milliers de personnes.
C’est dans cet esprit que je retire évidemment l’amendement, d’autant plus que Madame la ministre vient de confirmer que son avis sera favorable sur celui de mon collègue Dominique Potier.
La parole est à Monsieur Laurent Grandguillaume, pour soutenir l’amendement numéro trente-neuf.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
Madame Le Callennec, vous demandez encore la parole sur un amendement rédactionnel ? Oui, monsieur le président, car sa portée n’est pas seulement rédactionnelle.
Ce n’est pas tout à fait pareil.
Si cet amendement est adopté, nous serons privés d’une information intéressante pour l’évaluation.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
L’esprit de cet amendement rédactionnel n’est pas du tout de remettre en cause l’évaluation qui portera sur le coût du dispositif puisque le critère des situations de chômage prend en compte les circuits de financement et le fonctionnement du fonds.
Il s’agit juste d’alléger la rédaction pour qu’elle soit plus lisible pour tous.
La parole est à Monsieur Dominique Potier, pour soutenir l’amendement numéro un.
Je suis assez heureux d’aller plus loin sur cette question que nos collègues écologistes tout en reprenant leur idée d’introduire des indicateurs de développement humain dans l’évaluation, comme l’avait proposé Eva Sas, car une loi d’expérimentation doit être exemplaire.
Je salue au passage le travail de Monique Rabin, qui a veillé à ce qu’un premier rapport du Gouvernement soit remis dès le vingt-six novembre pour évaluer ces politiques publiques au regard des indicateurs de développement humain qui doivent être au cœur desdites politiques.
C’est d’abord ainsi que la gauche comme la République aura à nouveau une boussole.
Il ne serait certainement pas pertinent d’introduire ici le critère du taux de carbone, mais prendre en compte le degré de satisfaction dans la vie, les inégalités de revenu, les sorties précoces du système scolaire et le taux d’endettement est pertinent.
Nous devrons disposer d’une vision globale de la santé des personnes concernées, de leur famille et du voisinage, c’est-à-dire somme toute du territoire.
C’est ce que nous cherchons à identifier à travers cette activation des dépenses passives.
Ces indicateurs de développement humain nous permettront de faire le bilan de cette participation à l’œuvre commune contre le désœuvrement qu’est le chômage.
À cet égard, je remercie Monique Rabin, Eva Sas et tous ceux qui ont proposé de les introduire dans l’évaluation.
Regardons nos territoires sous un angle nouveau en remettant l’homme et l’environnement au cœur de nos politiques publiques.
Quel est l’avis de la commission ? Très favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je suis moi aussi très favorable à cet amendement.
Je tiens cependant à rappeler que l’évaluation aura pour objet d’observer le niveau d’accès à l’emploi durable pour les demandeurs d’emploi de longue durée, et si le bénéfice est supérieur au coût du dispositif pour les financeurs.
La parole est à Madame Monique Rabin.
Nous faisons un grand pas en décidant que la richesse n’est pas exclusivement mesurable en termes de PIB.
Nous cherchons ainsi à faire dans la société une place à des personnes dont la richesse personnelle ne peut pas être estimée en termes comptables.
Il s’agit de valoriser un travail collectif entre les associations, les entreprises et les collectivités autrement qu’en termes de PIB, de prendre en compte la valeur d’un homme ou d’une femme.
Il s’agit également d’évaluer ce que l’expérimentation aura apporté aux territoires.
En utilisant ces nouveaux indicateurs, nous répondrons vraiment à la question du sens de cette proposition de loi.
Il ne s’agit pas ici d’un énième dispositif de lutte contre le chômage,… Ah bon ? …mais bien de trouver un nouveau modèle de société qui fasse une place beaucoup plus importante à l’humain.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
Mais si ! Il va falloir compiler encore et encore toutes les données requises, et je me demande comment évaluer une expérimentation sur des micro-territoires en fonction de tels critères.
Je sais que deux d’entre eux seront dans mon département, l’Ille-et-Vilaine, et que nous ne risquons pas d’avoir ces indicateurs demain matin parce que cela va être très compliqué de les calculer pour un micro-territoire.
Je suis d’accord sur le principe de prendre en compte tous les indicateurs qui ont été évoqués, mais ce sera difficile de les utiliser à ce niveau.
Étant, pour un certain nombre d’entre nous, ici, élus depuis dix ou quinze ans, nous avons l’expérience du jeu parlementaire.
Nous savons tous qu’un dernier texte doit être examiné ce soir.
Aussi, voir des membres de l’opposition demander autant de fois la parole sur des amendements rédactionnels, conduit à s’interroger sur leur volonté de compliquer les choses pour la présidence.
Je vous donne donc la parole, monsieur Tian, mais, ce soir, j’appliquerai strictement le règlement intérieur que vous avez voté – pour ce qui me concerne, j’avais voté contre.
Notre débat sera nécessairement moins intéressant, parce que l’opposition aura souhaité retarder nos travaux.
La parole est à Monsieur Dominique Tian.
Ce n’est pas nous qui avons mis cette proposition de loi très importante à l’ordre du jour de nos travaux entre les deux tours des élections régionales.
Il n’y a aucun lien ! Cela n’a rien à voir ! Si l’ordre du jour nous échappe, nous pouvons en revanche faire un travail parlementaire de qualité.
Or cet amendement n’est pas rédactionnel.
Je ne parle pas de celui de Monsieur Potier.
Comme vous, monsieur le rapporteur, nous voulions un texte simple, facile à appliquer.
Dans cet amendement, Madame Le Callennec l’a montré, il est question de nouveaux indicateurs de richesse, dont personne ne sait exactement ce qu’ils recouvrent.
Mais si ! Nous avons ces indicateurs ! Madame Rabin, vous avez indiqué que vous n’étiez pas là pour vous occuper du chômage, mais pour accompagner un nouveau modèle.
Pas du tout ! Nous sommes là pour nous occuper de territoires qui essaient de mener une expérimentation pour les chômeurs de longue durée.
Plus vous introduisez des éléments sans rapport avec le sujet, ces cavaliers parlementaires habituels, plus vous compliquez le texte et le rendez inapplicable.
Quelle sera la valeur ajoutée de la personne qui aidera à sortir du chômage ? Cela devient impossible.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Prochaine séance, ce soir, à vingt et une heures quarante-cinq : Suite de la discussion de la proposition de loi d’expérimentation territoriale visant à faire disparaître le chômage de longue durée ; Discussion de la proposition de loi relative à la lutte contre le gaspillage alimentaire.
La séance est levée.