La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2016 (nos 3106, 3129, 3127).
Ce matin, l’Assemblée a poursuivi l’examen des articles de la troisième partie du projet de loi, s’arrêtant à l’amendement no 533 portant article additionnel après l’article 17.
La parole est à M. Rémi Delatte, pour soutenir l’amendement no 533.
En commission des affaires sociales, le rapporteur, M. Bapt, avait reconnu la pertinence de cet amendement, ce dont je lui sais gré, tout en précisant qu’il aurait davantage sa place dans le projet de loi de finances – PLF.
Pourtant, son examen dans le cadre du projet de loi de financement de la Sécurité sociale – PLFSS – a été jugé recevable.
Il est important de montrer notre volonté d’améliorer une situation qui est à tout le moins anachronique.
La parole est à M. Gérard Bapt, rapporteur de la commission des affaires sociales, pour les recettes et l’équilibre général, pour donner l’avis de la commission sur l’amendement no 533.
La commission a rejeté cet amendement.
Sa pertinence est une chose, mais intégrer la modification du taux d’une taxe intégralement affectée à l’État dans le PLFSS en est une autre.
Quant au bon sens, si le gain d’une telle mesure était significatif pour les établissements de santé, cela aurait sans doute une répercussion sur le prix de journée ou sur une autre dotation dans le cadre général de l’Objectif national des dépenses d’assurance maladie – ONDAM.
La parole est à M. le secrétaire d’État chargé du budget, pour donner l’avis du Gouvernement sur cet amendement.
En effet, on peut se demander s’il est pertinent d’examiner cet amendement dans le cadre du PLFSS.
Je pense pour ma part qu’il aurait davantage sa place dans le cadre du PLF.
Cela dit, le dernier argument avancé par le rapporteur est tout à fait juste.
Certes, les établissements publics de santé ne récupèrent pas la TVA, mais ils sont financés par des fonds publics : il y a une forme de circularité de l’argent, et une baisse de taux aurait nécessairement des répercussions sur l’ONDAM et le financement des hôpitaux.
Cet amendement ne me paraît donc pas opportun.
Le Gouvernement y est donc défavorable.
La parole est à M. Denis Jacquat, rapporteur de la commission des affaires sociales pour les accidents du travail et les maladies professionnelles.
J’ai bien compris l’argument du secrétaire d’État sur la circularité de l’argent public, mais il est très important d’aider les personnes hébergées dans ce type d’établissement, dont les familles ne supportent plus le coût.
C’est d’ailleurs le sens du projet de loi sur l’adaptation de la société au vieillissement.
Cet amendement pose une question sur la forme et sur le fond ; il faut que le Gouvernement y réfléchisse.
La parole est à M.
Gérard Bapt, rapporteur.
Monsieur Jacquat, l’amendement vise à diminuer le taux de TVA dans les établissements de santé.
Ce taux est déjà à 5,5 % dans les établissements auxquels vous faites allusion ! Effectivement ! Il s’est trompé, cela peut arriver ! La parole est à M. Jean-Louis Roumegas, pour soutenir l’amendement no 712 rectifié.
Une taxation progressive de cette huile permettrait d’inciter les industriels à revenir progressivement aux produits de substitution qui existent.
Il ne s’agit pas d’interdire, car une consommation modérée d’une huile de palme cultivée de façon durable ne poserait pas de problème.
Le problème tient au caractère excessif de la consommation et à la manière dont les palmiers sont cultivés.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement n’est peut-être pas un marronnier, mais il revient d’année en année ! C’est un palmier ! Sur le plan sanitaire, comme pour beaucoup de produits alimentaires, tout dépend de la quantité que l’on consomme – vous l’avez vous-même rappelé.
De plus, les produits dérivés de l’huile de palme ne contiennent pas d’acides gras trans, qui sont les plus athérogènes, car cette huile n’a pas besoin d’être chauffée.
Enfin, je rappelle que l’on peut aussi produire, à partir de l’huile de palme, des huiles dont la teneur en acides gras saturés est différente.
Cela dit, la commission a rejeté cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? J’admire les arguments développés par le rapporteur.
C’est un ancien cardiologue ! Sa connaissance du sujet dépasse de loin la mienne, et je ne peux qu’émettre le même avis défavorable.
La parole est à M. Jean-Louis Roumegas.
Si nous ne parvenons pas à envoyer un signal alors que nous demeurons les principaux consommateurs de ce produit, c’est que nous n’assumons pas nos responsabilités et que nous n’avons pas de leçons à donner à la veille du sommet pour le climat.
La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement no 410.
Cet amendement répondrait à une orientation s’inscrivant dans une politique de santé publique qui mérite d’être retenue.
La parole est à M. Stéphane Claireaux, pour soutenir l’amendement no 553.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Le montant du droit de consommation ne saurait être inférieur à un minimum de perception fixé par unité.
Les 7ème et 9ème alinéas de l’article 575 A du code général des impôts – si souvent invoqué – permettent de majorer le minimum de perception lorsque le prix d’un produit s’écarte de la moyenne des prix de la même classe de produits.
C’est d’une clarté… Dans cette attente, madame Louwagie, monsieur Claireaux, je vous propose de bien vouloir retirer vos amendements.
À défaut, la commission sera défavorable à leur adoption.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Si ces amendements n’étaient pas retirés, le Gouvernement suggérerait à l’Assemblée de les repousser.
Retirez-vous votre amendement, monsieur Claireaux ? Non.
La parole est à Mme Véronique Louwagie.
J’ai entendu les arguments de M. le rapporteur et de M. le secrétaire d’État – ils ont déjà été développés l’année dernière en réponse à un amendement déposé par Jean-Pierre Door.
Nous attendrons donc le projet de loi de finances rectificative.
Je retire l’amendement.
La parole est à M. Denis Jacquat, rapporteur.
Cela a déjà été dit mais il importe de le rappeler : le mécanisme dit du minimum de perception majoré a montré son efficacité.
Certains ont immédiatement engagé une baisse des prix, or, nous essayons de lutter contre le tabagisme et ses excès en augmentant la fiscalité, mais il ne faudrait pas que les prix s’effondrent.
M.
le secrétaire d’État vient de proposer une piste, dont nous avons en effet déjà parlé.
Il est urgent de régler ce problème et de stabiliser ce dispositif de minimum de perception majoré.
La parole est à M. Stéphane Claireaux, pour soutenir l’amendement no 929.
Il est défendu.
La parole est à Mme Michèle Delaunay, rapporteure de la commission des affaires sociales, pour l’assurance maladie, pour soutenir l’amendement no 525 rectifié.
Nous avons également analysé les effets qu’aurait cet amendement.
L’objectif d’une réduction de 14 % de la consommation est ambitieux – celui de 10 %, souhaité par Mme la ministre, me semble plus approprié.
Veuillez conclure, madame la rapporteure ! C’est important, monsieur le président.
Je vous demande de m’accorder quelques minutes supplémentaires, comme vous l’avez fait pour nombre de mes collègues.
Je m’efforce de gérer les temps de parole conformément au règlement.
Cela dit, vous devez également défendre l’amendement no 526 rectifié.
Je dois dire que cette augmentation du prix est saluée par toutes les associations engagées dans le domaine de la santé, en particulier la Ligue contre le cancer.
Elle est également soutenue, autant que nous puissions le savoir, par l’opinion publique – je le constate tous les jours.
Un sondage paru hier dans Le Parisien montre que 55 % des Français sont favorables à une augmentation du prix du paquet de cigarettes à 10 euros pour réduire le tabagisme.
Merci, madame Delaunay.
Je considère que vous avez également défendu l’amendement no 526 rectifié.
Non, ce n’est pas le cas.
Vous avez parlé pendant près de cinq minutes : nous pouvons donc considérer que vous avez défendu vos deux amendements.
J’aimerais ajouter un mot ! Vous avez la parole, madame la rapporteure.
Si nous observions une minute de silence pour chaque victime du tabac, nous nous tairions pendant cinquante-quatre jours.
Je demande cinq minutes.
Le règlement s’applique à tous les parlementaires qui siègent dans cet hémicycle.
Je vous ai déjà dit ce matin, mais peut-être n’ai-je pas été assez clair, qu’il reste 700 amendements en discussion.
Si j’accorde cinq minutes à chaque parlementaire – et ils sont tous égaux au sein de cette assemblée – nous ne nous en sortirons pas ! Très bien ! Quel est l’avis de la commission sur l’ensemble de ces amendements ? Je souhaiterais donc que Mme Michelle Delaunay, ma collègue, consœur et amie, accepte à ce stade du débat de retirer son amendement, sachant que nous aurons à débattre de cette question à moyenne échéance.
La parole est à Mme la ministre des affaires sociales, de la santé et des droits des femmes, pour donner l’avis du Gouvernement sur ces amendements.
Ces amendements visent tous, à des niveaux divers, à augmenter le prix du tabac.
Mme Delaunay vient de dire qu’elle souhaitait appuyer la démarche du Gouvernement et je l’en remercie.
Ce n’est pas comme les frondeurs ! J’appelle à ce que nous travaillions de concert à la mise en place de cette politique de santé publique, qui n’exclut pas d’autres politiques.
Je le répète : nous aurons, dans les mois qui viennent, à approfondir notre politique de lutte contre le tabagisme.
La question du prix du tabac sera, comme chaque année, et même comme cela arrive deux ou trois fois par an, reprise, revue, réévaluée, et nous verrons si d’autres réponses peuvent être apportées.
Mais, au nom de la cohérence de la politique que nous menons, je demande le retrait de ces amendements.
À défaut, l’avis du Gouvernement sera défavorable.
La parole est à M. Gérard Sebaoun.
L’effet prix est bien une réalité, comme le montre le plan Chirac.
Entre 2002 et 2004, alors que le prix du tabac a augmenté de 40 %, le tonnage en tabac et le nombre de paquets de cigarettes vendus ont baissé d’un peu plus de 30 %.
On a pratiqué la même augmentation de prix entre 2004 et 2014, mais en la lissant dans le temps : elle a eu un effet réel, mais moindre, à la fois sur le tonnage et sur le nombre de cigarettes vendues.
Le prix du tabac est donc un vrai sujet.
Mais nous devons marcher sur deux jambes aujourd’hui : nous devons certes prendre en compte l’effet prix, mais je crois beaucoup au paquet neutre, sur lequel nous sommes très engagés, et qui s’inscrit dans un plan très cohérent.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
En revanche, nous devons être sensibles aux arguments des débitants et aux difficultés qui se posent, notamment dans les zones frontalières.
Nous avons déposé l’année dernière, avec ma collègue Bérengère Poletti, un amendement appelant à un travail d’harmonisation au niveau européen.
Vous venez d’en parler, madame Delaunay, et vous nous avez dit que la ministre en était le porte-parole.
Puisque vous êtes là, madame la ministre, pouvez-vous nous dire si vous êtes parvenue à convaincre vos homologues européens d’aller vers une harmonisation ? La parole est à M. Denis Jacquat, rapporteur.
Par ailleurs, comme l’a souligné Mme la ministre, il faut prendre du recul.
Il y a deux jours, à l’Assemblée, un de nos collègues socialistes, M. Frédéric Barbier, a remis, en présence de M.
Le Roux, un rapport qui évoque notamment la question de l’harmonisation au plan européen, laquelle sera difficile à réaliser, ainsi que la mise en place d’un paquet neutre européen, piste nouvelle qu’il convient d’approfondir.
Le rapport penche en la matière pour une politique nationale qui ne dépasse pas la politique européenne.
Outre les problèmes posés tant par le commerce transfrontalier que par le commerce parallèle, ce sujet important doit faire l’objet, comme l’a souligné Mme la ministre, d’un débat qui ne tombe pas dans la politique politicienne.
La parole est à M. Michel Issindou, rapporteur de la commission des affaires sociales, pour l’assurance vieillesse.
D’autant que cette mesure n’exclut pas, à court, moyen ou long terme, une action sur le prix du tabac.
Nous sommes en effet convaincus que la lutte contre le tabagisme passe aussi par là.
Il ne convient pas, toutefois, de mélanger cette année plusieurs dispositifs.
Le paquet neutre est un beau message, qu’il convient de faire passer en priorité.
C’est la raison pour laquelle je ne voterai pas l’amendement de Michèle Delaunay, j’allais dire, à regret.
La parole est à M. Bernard Accoyer.
Les amendements de Mme Delaunay, qui fait de la hausse du prix du tabac une priorité constante, me conduisent à poser au Gouvernement la question du cannabis.
En effet, l’amendement no 526 rectifié concerne le prix du tabac à rouler.
(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Incroyable ! Dans ces conditions, madame la ministre, il y a lieu de mettre en perspective vos priorités sanitaires et de travailler davantage la lutte contre le cannabis.
Diversion ! La parole est à M. Bruno Le Roux.
D’aucuns nous proposent d’échanger les mesures : adopter aujourd’hui l’augmentation des prix pour revenir demain sur le paquet neutre.
C’est un marché de dupes.
Ce que nous refusons aujourd’hui, je le dis ouvertement afin de lever toute ambiguïté, c’est de cumuler la mise en place du paquet neutre, qui changera les comportements et les habitudes, et les augmentations de prix.
Des augmentations de prix massives, il y en aura, ne vous en faites pas, pour accompagner la politique mise en place de façon résolue.
Vous êtes prêts à les défendre aujourd’hui : elles arriveront demain parce qu’elles sont nécessaires à la lutte contre le tabagisme.
Vous avez raison : 78 000 décès par an ! C’est la raison pour laquelle, tout en reconnaissant avec Mme Delaunay que le prix est un élément important,… Alors, votez ses amendements ! …je demande, au nom du groupe SRC, que l’augmentation des prix du tabac ne soit pas concomitante avec la mise en place du paquet neutre.
Consacrons tous nos efforts à ce dernier aspect de la politique conduite par le Gouvernement.
C’est dur d’être le président du groupe majoritaire ! La parole est à Mme Michèle Delaunay, rapporteure.
L’intervention de M.
Accoyer a eu le mérite d’évoquer la question du tabac à rouler, sur lequel les jeunes se précipitent en particulier parce qu’il est 30 % moins cher que la cigarette.
C’est pourquoi l’amendement no 526 rectifié vise à aligner le prix du tabac à rouler sur le prix actuel des cigarettes.
Je vous demande d’examiner cette mesure, qui fait consensus : il s’agit de nos jeunes.
Mme la ministre a parlé de cohérence.
Rappelez-vous que le PNRT a pour leitmotiv « génération sans tabac ».
Pensons à ceux qui entrent dès douze ans dans l’addiction à la centième cigarette.
La parole est à M. Jean-Louis Roumegas.
J’anime un groupe de travail sur le tabagisme composé de députés et de sénateurs français ainsi que de parlementaires européens de tous bords politiques.
J’apporte le soutien de ce groupe de travail à l’ensemble des amendements de Mme Delaunay, qui sont présentés aujourd’hui.
Bravo ! Il y en a qui travaillent ! Nous nous sommes rendu compte dans le passé que les mesures échelonnées étaient absorbées, y compris au plan psychologique, d’autant que l’industrie a le temps de réagir et de mettre en place des stratégies de riposte.
Je félicite Mme la ministre pour son courage sur le paquet neutre.
Toutefois, seul l’effet de masse, provoqué par l’adoption concomitante de l’augmentation des prix, permettra d’obtenir des résultats significatifs en matière de consommation.
C’est pourquoi je soutiens ces amendements.
Je demande la parole, monsieur le président.
Monsieur Claireaux, maintenez-vous l’amendement no 929 ? Oui, monsieur le président.
La parole est à M. Stéphane Claireaux, pour soutenir l’amendement no 552.
Il est défendu.
La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement no 411.
Je le retire, car c’est un amendement de coordination avec l’amendement no 410 que j’ai retiré.
La parole est à M.
Stéphane Claireaux, pour soutenir l’amendement no 551.
Il est défendu.
La parole est à Mme Michèle Delaunay, pour soutenir l’amendement no 527.
La fierté corse peut-elle accepter que le tabac soit 25 % moins cher sur l’île ? Cela, je le crois.
Mais peut-elle accepter que la mortalité par cancer du poumon y soit 25 % plus élevée ? Cela m’étonnerait ! Ce sont les chiffres de l’ARS.
Personnellement, je ne souhaite pas que cette situation perdure en Corse.
Mettons-nous en conformité avec le droit communautaire ! L’Europe nous demande d’agir avant le 31 décembre 2015.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a donné à cet amendement un avis défavorable, considérant que le rapprochement des taux de taxation, qui est souhaitable, comme vient de l’expliquer Mme Delaunay, a déjà été engagé.
Ce rapprochement des taux est progressif.
M. le secrétaire d’État chargé du budget ne manquera pas de nous le confirmer.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Notre position est claire : dans la mesure où ce sujet fait l’objet d’un traitement global en matière sanitaire, le Gouvernement n’est pas favorable à cet amendement.
La parole est à M. Camille de Rocca Serra.
Si je peux comprendre le vœu de Mme Delaunay que la santé soit la même pour tous,… C’est vrai ! …je dois préciser, pour éclairer mes collègues, que nous parlons d’une situation qui dure depuis deux siècles,… Eh oui ! Pour préciser la situation, madame Delaunay, nous avons besoin d’une étude d’impact.
Nous l’avons ! En premier lieu, la Corse est une région où sont fabriquées les cigarettes.
Plusieurs centaines d’emplois, directs et indirects, sont en jeu.
Ils feraient mieux de produire de la verveine ! (Sourires.) Pour la distribution du tabac, un réseau de buralistes rayonne et irrigue l’ensemble du monde rural.
Les distributeurs ne sont d’ailleurs pas uniquement débitants de tabac : ils exercent des activités très diverses.
C’est vrai ! Il faut aussi le prendre en compte ! Par ailleurs, il existe un marché étranger, un marché touristique du tabac.
Les cigarettes produites en Corse ne sont pas uniquement destinées à la consommation locale.
C’est pareil à Marseille ou à Aix-en-Provence ! Enfin, au-delà des 1 500 emplois directs et indirects qui seraient concernés dans l’industrie et la distribution de ces produits, les droits sur le tabac constituent l’une des principales recettes tirées de la fiscalité indirecte pour la collectivité territoriale de Corse, à hauteur de 64 millions d’euros annuels.
L’argument n’est pas recevable ! Tant que nous ne disposerons pas d’étude d’impact ni d’une vision globale sur ce sujet, je vous demande, madame Delaunay, d’attendre.
Attendre, toujours attendre… Les prix ont déjà augmenté.
Sachez que l’écart de prix entre la Corse et le continent s’est réduit depuis dix ans ! Nous avons progressé.
Cependant, nous avons encore besoin d’un peu de temps.
Surtout, il faut comprendre que cette assemblée ne peut pas supprimer une part aussi importante des recettes propres de la collectivité territoriale de Corse, sauf à arrêter le dialogue entre le Gouvernement et cette dernière.
La parole est à M. Stéphane Claireaux.
C’est la raison pour laquelle le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste ne votera pas les amendements de Mme Delaunay.
Il s’agit pour nous non pas d’aller à l’encontre de mesures en faveur de la santé publique – Mme Delaunay sait que nous partageons les mêmes combats –, mais de favoriser une progressivité pour la Corse, qui nous semble raisonnable.
La parole est à Mme Valérie Rabault.
En outre, si certains amendements ne font l’objet d’aucune étude d’impact, celui que nous examinons actuellement est étayé par une étude d’impact très claire : les décès causés par un cancer du poumon sont 25,7 % fois plus fréquents en Corse qu’en métropole.
C’est très clair, en effet ! Il y a aussi beaucoup de morts violentes en Corse ! Ce seul chiffre devrait nous inciter à voter l’amendement de Mme Delaunay.
La parole est à M. Gérard Sebaoun.
Valérie Rabault a tout dit.
Indépendamment des arguments territoriaux défendus assez brillamment ici ou là, nous ne pouvons pas rester sourds à l’argument de santé publique.
La Corse, c’est la France : il est inacceptable que les décès causés par un cancer du poumon y soient 25 % plus fréquents.
Chacun sait aujourd’hui que le tabac en est responsable.
C’est faux ! La parole est à Mme Cécile Duflot.
Cependant, cette spécificité n’est pas du meilleur goût lorsqu’elle consiste à avoir un taux de cancers du poumon aussi élevé, ni lorsque cette situation se justifie par un niveau de taxation du tabac différent.
Oui à la spécificité de la Corse, oui au respect de l’île et de son peuple, mais c’est une erreur de s’obstiner à maintenir cette différence qui fait payer un lourd tribut aux populations de cette île.
La parole est à Mme Bérengère Poletti.
En vous écoutant exposer votre amendement, j’ai compris que les Corses ne pouvaient pas faire comme les Ardennais : ils ne peuvent pas acheter leurs cigarettes en Belgique.
C’est la même chose en Haute-Savoie ! Et en Moselle ! En Belgique, c’est quand même moins cher ! Même si je suis extrêmement favorable à une harmonisation des prix, je pense qu’une telle décision prise dans le cadre du PLFSS provoquerait une baisse de rentrées fiscales pour la Corse, qu’il faudrait absolument compenser.
Peut-être faut-il demander une suspension de séance, madame Delaunay, afin de sous-amender votre amendement et de concevoir un système de compensation.
Les Corses, qui connaissent déjà des difficultés compte tenu de leur insularité, ne doivent pas payer double tarif dans cette affaire ! Certes, nous devons protéger leur santé, mais nous ne devons pas non plus les mettre en difficulté.
La parole est à Mme Karine Berger.
Je souhaite poursuivre l’interrogation de Mme Rabault : combien nous coûterait une éventuelle sanction de l’Union européenne à partir du 1er janvier 2016 si nous ne nous mettions pas en conformité avec le droit communautaire ? Surtout, qui va payer ? La Corse ! J’entends dire qu’une amende payée par l’État français serait préférée à une réduction des rentrées fiscales pour nos amis corses.
Je pense que la suggestion de Mme Poletti doit être examinée très rapidement : il convient d’aligner le droit corse sur le droit français… La Corse, c’est la France ! …afin de nous conformer totalement au droit de l’Union européenne, tout en octroyant une compensation financière à la collectivité territoriale de Corse.
La parole est à Mme la présidente de la commission des affaires sociales.
De son côté, notre collègue défend un secteur économique ; de notre côté, nous voterons contre cet amendement parce que nous souhaitons la mise en place du paquet neutre, dans le cadre du projet de loi de modernisation de notre système de santé.
Comme, a priori, nous ne pouvons pas avoir fromage et dessert, nous choisissons le dessert.
(Sourires et exclamations sur divers bancs.) Et nous, nous choisissons le fromage ! Mme Poletti a déclaré qu’elle était surprise de découvrir la situation corse.
Mais vous avez sans doute été tout autant surpris, chers collègues de l’opposition, de découvrir que les aliments et boissons de nos compatriotes d’outre-mer comportaient plus de sucre qu’en métropole.
Ça, c’est fini ! Vous avez été tellement surpris que vous n’avez même pas voté la proposition de loi permettant d’y remédier.
(Protestations sur les bancs du groupe Les Républicains.) C’est totalement faux ! De toute façon, ce texte n’est pas appliqué.
La parole est à M. François Pupponi.
J’ai entendu dire par certains que le pourcentage du cancer du poumon était plus élevé en Corse qu’ailleurs, les mêmes concluant de manière hâtive, que c’était lié au prix faible du tabac.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) C’est un peu simpliste ! Je suis prêt à faire faire une étude épidémiologique approfondie sur la question de savoir s’il y a plus de fumeurs de tabac en Corse qu’ailleurs.
Ce n’est pas sûr.
Il y a le vent du large et la « brise de mer » ! (Sourires.) En revanche, il serait intéressant de savoir quelles sont les conséquences induites par la production d’électricité en Corse laquelle se fait au fioul lourd, en dehors de toutes les règles environnementales.
Ça, c’est un vrai sujet ! Aucun pays d’Europe ne l’accepte.
Le seul endroit où la France l’accepte, c’est en Corse ! Aujourd’hui encore, les préfets autorisent que l’on produise de l’électricité au fioul lourd alors que l’on en connaît les conséquences sur la santé.
Voilà la cause de ces nombreux cancers du poumon ! Dans la baie d’Ajaccio, vous êtes recouverts par un nuage de pollution parce que l’usine du Vazzio fonctionne au fioul lourd.
Construisez un EPR ! Procédons à des analyses sur les causes de ces cancers du poumon.
Je rappelle qu’au moment de la catastrophe de Tchernobyl, un ministre de la République a expliqué que le nuage était passé au-dessus de Monaco, mais qu’il avait brusquement disparu à la hauteur de la Corse ! Beaucoup de choses disparaissent en Corse.
Pourtant depuis, le nombre de problèmes de thyroïde dus à Tchernobyl a fortement augmenté, sans que personne ne le reconnaisse ni l’assume.
Parlons des problèmes de santé en Corse ! Très bien ! La parole est à Mme Michèle Delaunay, rapporteure.
L’étude d’impact a bien évidemment été réalisée ; elle a révélé ce taux de mortalité par cancer du poumon.
Je veux bien tout entendre, monsieur Pupponi, mais vous ne pouvez pas remettre en question la responsabilité du tabac dans le cancer pulmonaire.
Ce n’est pas ce qu’il a dit ! L’impact du plan cancer mis en œuvre par Chirac était en miroir avec l’augmentation du prix du tabac.
Je vous l’ai dit, l’augmentation du prix du tabac dans le plan cancer avait entraîné une diminution de la consommation, et donc des cancers.
L’étude d’impact, monsieur Pupponi, nous l’avons… Et la responsabilité du fioul lourd dans les cancers du poumon ? Ensuite, M. de Rocca Serra a raison de parler des recettes.
En effet, les recettes du tabac en Corse vont non pas à la Sécurité sociale, mais aux collectivités.
Qui paiera l’amende, avez-vous demandé madame Poletti ? Celui qui a les recettes, bien évidemment, quand nous aurons harmonisé la fiscalité.
Intéressant.
Ce n’est pas encore fait ! Enfin, il y a en effet deux fois plus de buralistes en Corse qu’en France continentale, vous l’avez rappelé, monsieur de Rocca Serra.
Et il existe une autre particularité : c’est que les Corses vendent beaucoup plus de tabac qu’ils n’en fument.
Et moi, je me demande s’il n’y en a pas un peu qui va sur le continent, comme lorsqu’il passe la frontière espagnole.
Bien sûr, les touristes en emportent ! La parole est à M. Camille de Rocca Serra.
Permettez-moi d’apporter quelques précisions à la suite de l’intervention de M.
Pupponi qui connaît bien la situation.
Je prendrai un autre exemple, madame Delaunay.
En Corse, le prix de l’essence et du gazole est largement supérieur à la moyenne nationale.
Scandaleux ! Pour autant, c’est en Corse qu’il y a le plus grand nombre de morts sur la route, rapporté au nombre d’habitants.
N’invoquons donc pas toujours les statistiques.
J’évoquerai aussi le problème de la pollution, madame Delaunay.
François Pupponi a évoqué le cancer de la thyroïde,… Cela n’a rien à voir ! Tenons compte de l’ensemble de ces spécificités pour aboutir à un moment donné à la normalisation, mais faisons-le en conscience, en partenariat et non pas aujourd’hui dans cet hémicycle.
La parole est à Mme Michèle Delaunay, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 528.
Je me permets d’insister : je m’intéresse non seulement aux Corses adultes, mais également aux enfants corses qui fument dès douze ans et se précipitent de la même manière sur le tabac à rouler.
Et le cannabis ! Je vous enverrai, monsieur de Rocca Serra, tous les travaux de l’Agence régionale de santé.
Moi, je souhaite que le peuple corse soit en bonne santé.
Vous aussi, j’en suis sûre ! La parole est à M. Jean-Louis Roumegas, pour soutenir l’amendement no 713.
La mesure que nous proposons présente l’avantage de leur donner le temps de s’adapter, car il s’agit de se placer dans la perspective du temps de remplacement d’un parc automobile sur dix à quinze ans.
Quel est l’avis de la commission ? Lors de l’examen du projet de loi de finances rectificative, nous aurons un débat d’ensemble sur la fiscalité énergétique – le Gouvernement a déjà annoncé certaines mesures – et vous pourriez développer vos arguments à cette occasion, monsieur Roumegas.
Je vous suggère donc de retirer votre amendement, faute de quoi je serais conduit à émettre un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que la commission.
Le Gouvernement a d’ores et déjà donné un signe fort en annonçant qu’il irait progressivement vers la convergence des fiscalités sur le diesel et sur l’essence, mais il ne souhaite pas créer une nouvelle taxe comme le préconise l’amendement.
Le Gouvernement ne souhaite pas faire de la fiscalité punitive en matière d’environnement.
Il est prêt à voir, dans le cadre du PLFR, comment se combinent les différents dispositifs : contribution au service public de l’électricité, fiscalité de l’essence, taxe sur les véhicules de sociétés, contribution climat-énergie.
Nous sommes en train de travailler à ces diverses propositions.
Je souhaite donc le retrait de l’amendement.
À défaut, le Gouvernement y sera défavorable.
La parole est à M. Bernard Accoyer.
Cette obsession de la lutte contre l’automobile, ciblée ici sur le diesel et à l’origine de tracasseries en tous genres, est dangereuse.
Nous entendons la dénoncer en rejetant cet amendement.
La parole est à M. Jean-Louis Roumegas.
Enfin, puisque M. le rapporteur m’a invité à une réflexion ultérieure, il ne faudra pas oublier une autre anomalie de la fiscalité du diesel – même s’il ne s’agit pas à proprement parler d’une fiscalité –, à savoir le système de bonus et de malus qui, à l’achat d’un véhicule, ne tient compte que des émissions de CO2, et non des particules fines, ce qui se traduit par un bonus pour un véhicule diesel et un malus pour un véhicule moins polluant.
J’espère, monsieur le secrétaire d’État, que vous voudrez bien corriger cette anomalie – et cela n’a rien de punitif.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 310.
Je propose donc, avec certains de mes collègues, la création d’un comité d’alerte inspiré du Comité d’alerte sur l’évolution des dépenses de l’assurance maladie créé par la loi de 2004 sur l’assurance maladie, qui a montré son utilité : à partir d’un certain montant de dette sociale, ce comité d’alerte se mettrait en action et alerterait l’ensemble des parlementaires.
Avec un gyrophare ? Il faudrait même appeler le SAMU, monsieur Accoyer ! Nous revenons en effet, avec cet amendement, sur un sujet à propos duquel la Cour des comptes ne cesse de tirer la sonnette d’alarme.
Ça s’impose ! Quel est l’avis de la commission ? Pour ces raisons, je propose le rejet de cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Ce qui est plus grave, ce sont les déclarations que j’ai lues aujourd’hui d’un ancien Premier ministre, qui a été à la tête d’un gouvernement pendant cinq ans – vous devez le reconnaître – et qui vient d’avoir l’idée formidable d’instaurer une règle d’or.
C’est toujours une idée intéressante et séduisante, car l’or attire toujours.
Ça dépend qui ! Les masques tombent, monsieur Accoyer : M. Fillon a déclaré qu’il voulait instaurer une franchise médicale universelle – voilà qui a au moins le mérite de la clarté.
C’est là, me direz-vous, une réforme structurelle.
Il propose aussi – tenez-vous bien ! – un système d’assurance maladie fondé sur la liberté et sur la responsabilité.
Ce n’était pas l’état d’esprit des membres du Conseil national de la Résistance que vous avez cité.
L’esprit de solidarité et de mutualisation n’est en aucun cas l’esprit de liberté et de responsabilité.
Avis défavorable, donc.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 982.
Cet amendement tend à corriger une erreur matérielle relative à la fusion de deux taxes, la taxe de solidarité additionnelle – TSA – et la taxe spéciale sur les conventions d’assurance – TSCA –, organisée l’an dernier.
Je vous prie d’accepter cet amendement et d’excuser, madame la présidente de la commission, son dépôt tardif.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement, que nous découvrons, procède de la reconnaissance d’une erreur ponctuelle et je pense que nous pouvons suivre le Gouvernement.
La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement no 311.
Monsieur le secrétaire d’État, vous déclariez tout à l’heure que, pour la première fois, la dette sociale allait diminuer.
Je tiens pour ma part à rappeler que, si le niveau des taux d’intérêt est aujourd’hui très favorable, nous ne sommes pas à l’abri d’une évolution de ces taux, qui pourrait provoquer un changement complet de la situation.
Ce risque qui pèse sur la France et sur l’évolution de notre dette sociale justifie la remise par le Gouvernement au Parlement d’un rapport en vue de la création d’un comité d’alerte qui permettrait de suivre attentivement l’évolution de cette situation, notamment l’évolution financière sur l’ensemble des places internationales.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement, de la même veine que l’amendement no 310, tend à la création d’un nouveau comité d’alerte.
Il est bon de songer à alerter le Parlement, mais nous sommes informés mois par mois de l’évolution de la dette portée par l’ACOSS – je précise à ce propos que la dette sociale est non pas « financée » par cette agence, comme vous l’écrivez, mais « portée » par elle.
Quant à la Cour des comptes, elle dispose de tous les éléments lui permettant d’alerter le Parlement – j’ai même l’impression qu’elle le fait bruyamment, d’année en année.
Cela devrait vous alerter ! L’avis de la commission sur cet amendement est donc le même que sur celui que portait tout à l’heure M. Tian.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 963 rectifié.
Cet amendement tend à instaurer un dispositif temporaire d’affiliation au régime général des personnes exerçant une activité économique réduite à des fins d’insertion.
La parole est à M. Christophe Sirugue, pour soutenir l’amendement no 824 rectifié.
Pour ne pas tomber sous le coup de l’article 40 de la Constitution, cet amendement de Mme Chaynesse Khirouni a été transformé et a désormais pour objet de demander un rapport.
Si tel n’avait pas été le cas, sa rédaction aurait été identique à celle de l’amendement du Gouvernement que vient de présenter Mme la ministre.
Je considère donc que, sur le fond, l’intention de Mme Khirouni est satisfaite et je retire donc cet amendement.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement no 963 rectifié ? Favorable.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 965 rectifié.
Cette population, qui se caractérise par des activités souvent occasionnelles, est historiquement dispensée lorsqu’elle perçoit des revenus de faible montant.
Cette dispense tient notamment compte des frais engagés pour la réalisation d’une activité qui reste, la plupart du temps, conçue comme non professionnelle.
Je vous prie donc d’accepter cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? L’amendement du Gouvernement tend à tenir compte de la situation des correspondants de presse locaux, qui se plaignent bien souvent de ce que leurs seuls déplacements leur coûtent beaucoup plus cher que ce que leur rapporteront leurs petits comptes rendus de nos actions ou activités locales ou communales.
À titre personnel, j’y suis donc favorable.
La parole est à Mme Bernadette Laclais.
Je tiens à remercier M. le secrétaire d’État d’avoir donné suite aux sollicitations formulées par de nombreux parlementaires à ce propos et je rends notamment hommage à Régis Juanico, qui a été un interlocuteur du Gouvernement sur cette question et nous a représentés dans diverses réunions.
Les correspondants de presses locaux sont très importants sur nos territoires pour relayer l’information.
Ils sont également des interlocuteurs permettant de faire passer des messages, souvent de prévention, auprès de nos concitoyens.
La mesure proposée se situe donc bien dans la logique du PLFSS et je tiens à saluer cet amendement, que le groupe socialiste votera.
La parole est à M. Bernard Accoyer, pour soutenir l’amendement no 93.
De même, des dispositions existent concernant la couverture maladie de ces compatriotes lorsqu’ils se trouvent sur le sol français, qui rendent leur protection plus difficile lorsqu’ils veulent faire valoir leurs droits.
Il est donc nécessaire que cette situation soit détaillée dans un rapport, ainsi que le prévoit le présent amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Par ailleurs, aux termes de l’article 45 de la loi du 20 janvier 2014 garantissant l’avenir et la justice du système de retraites, le Gouvernement remet déjà un rapport détaillant les conditions d’application des conventions internationales bilatérales existant en matière de retraite et évaluant les conséquences de leur mise en œuvre pour les Français ayants droit de systèmes étrangers dès lors qu’ils ne résident plus dans l’État concerné.
Le rapport examine également les difficultés liées à la perception d’une pension de retraite à l’étranger.
Ce rapport devant être remis, votre amendement est satisfait par cette proximité.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Tout a été dit ; avis défavorable.
Monsieur Accoyer, retirez-vous votre amendement ? Je ne le retire pas car je n’en suis pas le seul signataire.
Sinon, vous l’auriez retiré ; chacun l’a compris.
La parole est à M. Bernard Accoyer, pour soutenir l’amendement no 281.
Aussi serait-il bon d’informer nos compatriotes frontaliers des possibilités qui leur sont ouvertes et de leurs droits en matière de couverture maladie.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable, monsieur le président.
Pourquoi ? Monsieur le président Accoyer, laissez M. le rapporteur s’exprimer ! Je me suis exprimé.
Il s’est exprimé ! (Rires.) Il est en panne d’expression ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Vous voulez un rapport sur le basculement dans le régime général de Sécurité sociale des travailleurs frontaliers suisses depuis la fin du droit d’option le 1er juin 2014.
Ce basculement a bien marché… Il était obligatoire ! Le basculement, objet de votre demande, ayant bien fonctionné, le Gouvernement est défavorable à votre amendement.
La parole est à M. Denis Jacquat, rapporteur.
Dans l’exposé des motifs du présent article, on peut lire ces mots : « en poursuivant la démarche d’intégration progressive au régime général des régimes spéciaux d’assurance maladie ».
Le processus est donc en marche.
La convergence des régimes – Bernard Accoyer sera tout à fait d’accord avec moi – est une demande de tous les Français.
Je souhaite donc ardemment, madame la ministre, que vous fassiez le point sur ce sujet.
C’est bien cela, monsieur Bapt ? Tout à fait, monsieur le président.
La parole est à M. Dominique Tian, premier orateur inscrit sur l’article 19.
Cela nous incite à la plus grande prudence sur cet article 19, d’autant plus qu’une proposition de loi pour l’économie bleue a été déposée récemment par Bruno Le Roux et le groupe socialiste, qui se penche particulièrement sur l’ensemble de la couverture sociale des marins, des pêcheurs à pied, etc.
Il semble donc déjà acquis que le groupe socialiste lui-même n’est pas content de cet article 19 puisqu’il prévoit sa propre proposition de loi pour aborder ce sujet.
Voilà pourquoi nous sommes pour le moment extrêmement réticents et inquiets face à cet article que vous nous proposez.
La parole est à M. Gilles Lurton.
Puis-je poursuivre une minute, monsieur le président ? Je vous concède quelques secondes pour conclure et vous renoncez à soutenir l’amendement de suppression no 984.
Ce sont autant de questions sur lesquelles nous devons mener un travail de fond pour trouver la solution la plus appropriée.
La proposition de loi d’Arnaud Leroy, qui sera débattue à la fin de la semaine prochaine en commission et au mois de novembre dans l’hémicycle, me paraît de nature à avancer vers la résolution de ce problème d’une façon plus performante.
Quel est l’avis de la commission ? Par ailleurs, je signale à M. Lurton que l’amendement du Gouvernement no 958 répond à sa préoccupation, puisqu’il prévoit que les personnes concernées pourront continuer d’être affiliées à l’ENIM.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’amendement du Gouvernement ne donne pas la liberté d’affiliation ; il permet simplement le maintien à l’ENIM des marins qui y sont affiliés.
M. le secrétaire d’État a bien compris ! Au fond, la question est la suivante : faut-il rattacher les gens de mer employés à bord de navires étrangers au régime général ou à l’ENIM ? Contrairement à vous, nous souhaitons qu’ils soient rattachés au régime général, notamment parce que ces gens de mer ne sont pas tous marins et que certains personnels ne pourraient être rattachés à l’ENIM.
C’est ce qui justifie l’amendement suivant.
Avis défavorable.
Je considère que l’amendement no 958 du Gouvernement est défendu.
La parole est à M. Bernard Accoyer.
Au-delà de ces dispositions particulièrement graves et préoccupantes, vous remettez en cause les conditions de délégation de gestion.
Sur simple décision du ministre, il sera possible de retirer ces délégations.
Alors que ce sont des dispositions pénales, relevant de la loi, qui seraient nécessaires en cas de fraude.
La parole est à M. Denis Jacquat, rapporteur.
Je rejoins les propos de M. Accoyer.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
S’agissant, d’ailleurs, de conséquences, celles de l’article 39 ne sont pas négligeables, puisqu’il réforme les conditions d’ouverture de droits aux prestations en nature et prévoit la disparition de la notion d’ayant droit majeur, au profit d’une logique d’individualisation des droits.
Deuxième question : quel est l’objectif de cette révolution, qui prend le risque de couper le lien entre celui qui cotise et celui qui reçoit ? Très bien ! L’article 20 tire les conséquences de l’absorption du dispositif de la CMU de base, qui repose sur le critère de résidence régulière en France.
Concernant plus de 4,5 millions de personnes – un chiffre en augmentation constante –, il se caractérise par une gratuité totale des prestations pour les personnes dont les ressources annuelles sont inférieures à 9 600 euros.
Compte tenu de ces caractéristiques, et de la place importante qu’occupe la gratuité des soins dans le dispositif, la condition de résidence en France métropolitaine ou dans les DOM doit être assortie d’une durée significative.
Troisième et dernière question : quelle est votre définition de la durée significative ? Trois mois, six mois ou un an ? La parole est à Mme Véronique Louwagie.
Permettez-moi, madame la ministre, de douter de cette volonté de simplification, quand elle est déclinée dans 319 paragraphes.
Eh oui ! C’est délirant ! Par ailleurs, cette réforme met à mal le principe sur lequel reposait le processus de prise en charge en coupant le lien fondamental qui existait entre cotisations et prestations.
C’est une réforme en profondeur, qui mérite mieux que les deux articles dont elle fait l’objet dans un PLFSS.
Elle ne vise pas le financement de la Sécurité sociale, mais un principe de notre Constitution.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Oui, et cela constitue un motif d’inconstitutionnalité ! La parole est à M. Francis Vercamer.
Il est vrai qu’avec les articles 20 et 39, le Gouvernement change la nature de la protection sociale.
Le groupe UDI n’est pas opposé à l’idée d’une meilleure protection, élargie à l’ensemble de ceux qui travaillent et résident en France.
Ah ! Comme Mme Louwagie, j’estime que ces deux articles ne devraient pas figurer dans le PLFSS.
Ce sont des cavaliers ! Le Gouvernement devrait plutôt proposer un projet de loi de réforme de la Sécurité sociale.
Pourquoi pas ? La société a changé en soixante-dix ans, et les fondements de la Sécurité sociale pourraient évoluer.
Mais pas à l’occasion de deux articles dans un PLFSS ! Très bien ! La parole est à Mme Fanélie Carrey-Conte.
Je voudrais rappeler que c’est lorsque vous étiez au pouvoir, chers collègues, que les mesures de désengagement de l’assurance maladie ont été les plus nombreuses.
La Cour des comptes a bien expliqué qu’entre 2004 et 2008, le désengagement de l’assurance maladie a représenté 3,3 milliards d’euros, avec des mesures comme le ticket modérateur de 20 % sur les soins hospitaliers, le forfait de 18 euros sur les soins coûteux et l’ensemble des franchises médicales.
Les avez-vous supprimées ? Vous entendre donner des leçons sur l’universalité de la protection sociale, c’est fort de café ! Il convenait donc de rappeler certains faits.
Absolument ! La parole est à M. Bernard Accoyer, pour le soutenir.
L’assurance maladie ne sera plus une assurance à proprement parler, puisque l’affiliation sera automatique et l’ouverture des droits se fera sans vérification.
Il s’agira, en quelque sorte, d’un marché libre.
Avec la carte Vitale, qui permet à tout un chacun de rentrer dans une pharmacie avec une ordonnance et de repartir avec plusieurs milliers d’euros de médicaments sans avoir déboursé un centime, on imagine les conséquences de telles décisions.
Elles entraîneront toute une série de fraudes.
Mais on sait bien que la fraude n’a jamais été votre souci principal… Quel est l’avis de la commission ? Et, de fait, il y a simplification, puisque la compensation bilatérale maladie, qui n’existait plus que pour quatre régimes spéciaux, est supprimée.
L’article prévoit en contrepartie que tous les régimes financièrement intégrés au régime général sont tenus de retracer leurs charges et produits dans les comptes du régime général de chaque branche.
Voilà une garantie d’information et de transparence tout à fait primordiale.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? La CMU a donné un point d’aboutissement au principe d’universalité de la Sécurité sociale : tout Français, toute personne qui réside régulièrement en France, a droit à l’assurance maladie.
Ce n’est plus de l’assurance : c’est une couverture ! Madame Le Callennec, nous suivons les règles du projet de loi de financement de la Sécurité sociale.
Ce n’est pas très logique : cela manque de bon sens ! Ce n’est pas moi qui ai inventé le projet de loi de financement de la Sécurité sociale ! Vos amis s’y sont suffisamment opposés ! S’il vous plaît, monsieur Accoyer ! Respectez madame la ministre ! Je voudrais vous dire deux choses, monsieur Vercamer.
En premier lieu, ce n’est pas ce texte qui modifie quoi que ce soit aux prélèvements effectués.
C’est dommage : on aurait pu y réfléchir ! En outre, nous devons inscrire cette réforme dans un projet de loi de financement de la Sécurité sociale parce qu’elle aura un impact sur les coûts de gestion.
Nous allons en effet être amenés à revoir la manière dont les différents régimes mutualisent un certain nombre de dépenses et comment ils s’approprient certaines dépenses.
Si vous faites comme avec le RSI… En déposant un amendement de suppression, c’est aussi cette mesure-là que vous proposez de supprimer : vous vous en expliquerez auprès des travailleurs indépendants agricoles et non-agricoles, vous qui ne cessez de nous parler des travailleurs indépendants ! Bien sûr, nous leur expliquerons tout, ne vous inquiétez pas pour nous ! C’est une mesure qui s’inscrit aussi dans le cadre de la simplification du régime social des indépendants.
Nous, nous agissons concrètement pour améliorer la situation des indépendants.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Francis Vercamer.
C’est cela que nous vous reprochons, parce que nous avons du mal à nous y retrouver.
Nous aurions pu vous faire des propositions complémentaires, réfléchir à la réforme des régimes spéciaux, ce que nous ne pouvons faire dans le cadre du projet de loi de financement de la Sécurité sociale.
C’est pourquoi je voterai l’amendement de suppression : ces dispositions devraient faire l’objet d’un texte différent.
La parole est à Mme Bérengère Poletti.
Je viens de retrouver le tableau de 2012 : les cotisations représentaient 58,4 % des recettes et la CSG 20,4 %.
La parole est à Mme la ministre.
Vous ne m’avez pas écoutée assez attentivement, madame la députée : je vous ai parlé non de la Sécurité sociale, mais de l’assurance maladie.
Reconnaissez que vous vous êtes trompée ! Vous pouvez vous tromper ! Non, je ne me trompe pas.
Je le dis d’autant plus tranquillement que, dans le langage courant, nous avons tendance à parler de la Sécu pour désigner l’assurance maladie.
Or, en droit, et non dans le vocabulaire quotidien que j’emploie moi-même, la Sécurité sociale englobe quatre branches, dont la branche vieillesse qui est évidemment financée par les cotisations et non par l’impôt.
C’est bien cela, monsieur Bapt ? En effet, monsieur le président.
La parole est à M. Denis Jacquat, rapporteur.
Cette segmentation constitue une atteinte au système reposant sur la solidarité et la mutualisation des risques.
Il ajoute à la complexité, sans étude préalable sur les conséquences de cet article.
Il existe déjà huit dispositifs d’accès à la complémentaire.
C’est pourquoi il convient de supprimer cet article qui ne fait absolument pas l’objet d’un consensus.
Une remise à plat des voies d’accès à la complémentaire santé ainsi qu’une réponse universelle au problème sont nécessaires.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse.
Enfin, je profite de ce propos pour réitérer ma demande : je souhaite que l’assurance maladie puisse se positionner en tant que complémentaire santé destinée à tous les publics.
J’avais déposé un amendement en ce sens.
Il a été déclaré irrecevable et je m’en étonne, parce que le même amendement avait été déposé l’an dernier par mes soins et il était recevable : cela nous donne la mesure du caractère aléatoire de ces décisions.
La parole est à Mme Fanélie Carrey-Conte.
À quelle échéance sera-t-il remis ? En effet, il contiendra sans doute un certain nombre d’informations intéressantes qui nous permettront de continuer à travailler sur la généralisation de la complémentaire santé.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
Deuxième question : même en admettant ce seuil, pourquoi ne souhaite-t-on pas aider plutôt à la souscription de contrats par les personnes concernées ? Les personnes âgées de plus de 65 ans auront-elles encore la liberté de choix ? Elle sera totale ! Comme vous le savez, nous sommes très attachés à cette liberté.
La parole est à M. Francis Vercamer.
Ce système conduira, à terme, à une augmentation des cotisations pour les plus âgés, puisque la solidarité inter-générationnelle ne pourra plus s’exercer.
Pour ces raisons, ce dispositif nous laisse un peu perplexes.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 23.
Il fallait qu’une étude du système soit fournie, ainsi qu’une étude d’impact.
Une concertation aurait également été tout à fait nécessaire.
Or le Gouvernement fait tout le contraire : c’est pour cette raison que l’ensemble des acteurs du monde mutualiste, mais également syndical – je pense aux grands syndicats comme l’UNSA et la CFDT – est absolument opposé à ce procédé.
Cela devrait nous amener à rejeter cet article.
Monsieur Accoyer, l’amendement no 524 est-il défendu ? Oui, mais je souhaite développer mon propos, car je ne me suis pas encore exprimé sur l’article 21.
Cela nous manquait ! En second lieu, vous procédez à un véritable hold-up car vous allez réserver aux grands organismes, dont vous devez être proche,… Cela faisait longtemps ! C’est un procès d’intention ! Par ailleurs, vous allez évidemment faire porter le financement du dispositif, une nouvelle fois, par les actifs.
Une fois encore, c’est la génération des actifs qui va financer le prix attractif de ces complémentaires avec l’avantage fiscal lié à la réduction de la taxe de solidarité additionnelle de l’ordre de 2 %.
Il vous faut conclure ! Cet avantage ne serait pas lié à l’écart entre la cotisation demandée et le coût réel du risque encouru sur une population âgée de plus de 65 ans, de plus en plus importante et au sein de laquelle la prévalence des pathologies chroniques et graves reste plus élevée que dans le reste de la population.
Vous en êtes à trois minutes.
Le Gouvernement fait donc porter sur les actifs cet effort de solidarité : c’est inacceptable.
La parole est à M. Stéphane Claireaux, pour soutenir l’amendement no 554.
Il est défendu.
La parole est à M. Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement no 658.
Il l’est également.
Quel est l’avis de la commission ? Je vous rassure : un amendement permettra d’écarter les offres déraisonnablement basses.
Cela ne changera rien ! La commission a en effet adopté un amendement qui vise à améliorer et à clarifier la rédaction de cet article.
En attendant, je vous propose donc de rejeter cette série d’amendements de suppression.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Auparavant, et cela a de l’importance, j’indique que nous parlons bien des complémentaires santé.
Oui ! En effet, à plusieurs reprises, vous avez évoqué l’idée de l’universalisme de la couverture complémentaire santé.
Ce n’était pas à cet article ! Quel est l’objectif du Gouvernement ? Garantir l’accès des personnes âgées de plus de 65 ans à une complémentaire santé leur apportant de bonnes garanties.
Et je parle bien de personnes âgées de plus de 65 ans, et non pas de personnes retraitées.
Eh oui ! C’est important ! Si vous lisez l’article 21, vous verrez qu’il n’y est fait à aucun moment référence à la situation de retraité, puisque des personnes peuvent être retraitées à des âges très différents.
Le texte propose donc un critère d’âge.
Mais pourquoi 65 ans ? Pourquoi ce critère d’âge ? Il est nécessaire et légitime à deux titres.
Il l’est d’abord parce que les personnes âgées doivent, au fur et à mesure de leur vieillissement, supporter des hausses de tarifs des complémentaires santé qui leur sont proposées.
C’est normal ! J’entends certains évoquer, pour la regretter, la segmentation de la complémentaire santé en différentes populations et différentes tranches d’âge, mais il serait temps d’ouvrir les yeux : la segmentation existe déjà.
Elle existe pour les assurés en contrat individuel, puisque les complémentaires appliquent toutes une tarification par âge, et la majorité d’entre elles appliquent ce que l’on appelle une tarification convexe, c’est-à-dire que les hausses de tarifs sont de plus en plus fortes à mesure que l’âge augmente.
On a donc de la segmentation alors même que différentes classes d’âge sont couvertes au sein d’un même organisme.
Vous allez faire monter les cotisations des actifs, c’est bien ce que nous disions ! Au-delà, d’autres populations pourront évidemment faire l’objet de réflexions, et la mesure que nous proposons pour les personnes âgées de plus de 65 ans n’interdit pas une réflexion plus globale à terme.
C’est un massacre des petites mutuelles ! Pour l’ensemble de ces raisons, comme je l’ai indiqué tout à l’heure, je suis défavorable aux amendements de suppression de cet article.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
Par ailleurs, vous nous avez rassurés en nous disant que la liberté resterait de mise, mais, puisque les offres sélectionnées bénéficieront d’un label et que les critères seront définis par décret, qui, au final, va juger la qualité de l’offre ? La parole est à Mme Michèle Delaunay, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 64.
Toutes ces dispositions seront complétées par l’amendement no 908 rectifié, qui vise à instaurer un plafonnement de l’évolution des primes afin de ne sélectionner que des offres dont les primes sont stables dans le temps.
Madame la ministre, pourriez-vous présenter ensemble les sous-amendements, nos 977 et 983 et donner l’avis du Gouvernement sur l’amendement no 64 ? La préoccupation qui a été exprimée, et que le Gouvernement entend très bien, c’est que l’on ait, au terme de la procédure d’appel d’offres – les offres présentées ayant été examinées par une commission, comme dans tous les appels d’offres –, un dispositif lisible et bien identifié par les personnes susceptibles de bénéficier de ces contrats ou en tout cas de s’interroger sur leur souhait d’y souscrire.
D’où l’idée d’un label, qui ne se substitue pas à la procédure d’appel d’offres et de mise en concurrence mais vient couronner la procédure de sélection : un label sera décerné aux contrats qui auront été sélectionnés.
La parole est à M. Stéphane Claireaux, pour soutenir le sous-amendement no 973.
L’objectif est le même.
L’appel d’offres n’étant pas fermé, la caractérisation des contrats retenus peut relever d’une labellisation.
Quel est l’avis de la commission sur ces sous-amendements ? Il me semble, monsieur Claireaux, que le sous-amendement du Gouvernement répond à votre souhait.
Je vous demande donc de retirer le vôtre car la rédaction du Gouvernement me paraît plus satisfaisante.
Quel est l’avis du Gouvernement sur le sous-amendement no 973 ? Je vous demande moi aussi, monsieur Claireaux, de retirer votre sous-amendement.
La parole est à Mme Valérie Rabault.
J’entends bien qu’une mission de l’IGAS étudiera l’ensemble des aspects financiers.
Je regrette pour ma part que nous n’ayons pas eu d’étude d’impact précise sur la calibration de ce crédit d’impôt et que nous n’ayons un rapport de l’IGAS qu’après le vote de cet article.
La parole est à M. Francis Vercamer.
Le texte proposé par Mme la rapporteure prévoit que les modalités d’imputation de ce crédit d’impôt seront définies par décret.
J’aurais voulu savoir ce qu’il y aura dans le décret parce que, si c’était pour avoir la même chose, c’est-à-dire que les personnes âgées les plus en difficulté n’ont pas le droit au crédit d’impôt parce qu’elles ne paient pas d’impôt, ce serait un peu fort de café.
La parole est à M. Gérard Bapt, pour soutenir l’amendement no 821.
Madame la ministre, je sais que le sujet que je vais aborder relève du domaine réglementaire, mais mon propos fait suite aux préoccupations évoquées notamment par Mme Fanélie Carrey-Conte.
Au passage, je note que, parmi les organismes complémentaires d’assurance maladie – les OCAM –, les organismes mutualistes couvrent pour les deux tiers les contrats individuels, et qu’ils ont eu la crainte, sinon la hantise, au moment même où ils sont exposés à la généralisation de la complémentaire santé pour les salariés du secteur privé, de faire face à des opérations de dumping provenant d’autres types d’OCAM, notamment les instituts de prévoyance… Je le disais tout à l’heure ! …et les sociétés d’assurance, qui pourraient minorer exagérément les prix des contrats individuels proposés en pensant se rattraper sur leurs autres offres de prévoyance.
Exactement ! S’agissant de la composition de la commission qui aura à juger des offres, il serait souhaitable qu’un organisme tel que l’ACPR – l’Autorité de contrôle prudentiel et de résolution – puisse être présent.
Si des représentants des OCAM y étaient introduits, cela répondrait à l’objection que vous m’avez faite en évitant tout conflit d’intérêts et cela rassurerait à certains égards les organismes mutualistes.
Monsieur Claireaux ?… Je retire le sous-amendement no 973 au profit de celui du Gouvernement, monsieur le président.
Je précise à Mme Delaunay qui s’étonnait que notre sous-amendement soit identique au sous-amendement no 983 du Gouvernement que nous l’avions déposé avant.
La parole est à Mme Michèle Delaunay, pour soutenir l’amendement no 908 rectifié.
J’ai tenu mon contrat, monsieur le président.
Très bien ! La parole est à M. Gérard Bapt, pour soutenir l’amendement no 828.
Il est défendu, monsieur le président.
Quel est l’avis du Gouvernement sur ces deux amendements ? Favorable.
Mme Delaunay va faire chuter M. Bapt.
(Sourires.) La parole est à Mme la ministre.
J’indique à l’intention de Mme Rabault que le taux de 2 % n’a rien à voir avec le profil d’évolution des tarifs complémentaire santé en fonction de l’âge.
Nous ne modifions pas la contribution financière des organismes selon le profil du contractant, mais il s’agit d’une incitation fiscale pour qu’il y ait plus d’offres intéressantes en direction des personnes âgées.
N’est-ce pas, monsieur Tian ?… J’ai un peu de mal à comprendre une telle précipitation, monsieur le président.
Il ne s’agit pas de précipitation, mais de l’application d’un règlement que vous avez voté.
Cet article prévoit la création d’une aide individuelle de l’employeur destinée à l’acquisition d’une complémentaire santé pour les salariés précaires.
Cela suscite bien sûr de nombreuses interrogations.
Ainsi, cette disposition va percuter les accords de branche, je pense notamment à celle de l’intérim.
Comment l’entreprise sera-t-elle en mesure de vérifier la nature responsable du contrat souscrit par le salarié ? Comment l’employeur pourra-t-il vérifier que le salarié ne se trouve pas dans une situation de cumul ? Troisième question : comment sera calculé le montant de l’aide individuelle dans le cadre de la portabilité ? La parole est à M. Bernard Accoyer.
Il s’agit là encore d’une charge supplémentaire pour les entreprises.
Je rappelle qu’au 1er janvier 2016, une avalanche d’obligations d’une complexité kafkaïenne va s’abattre sur elles.
Quelle appréciation nuancée ! J’ajoute que ce dispositif constituera aussi une charge financière pour les entreprises.
En plus, il faudra s’assurer qu’il n’y a pas de cumul avec une autre aide à la complémentaire santé ou avec la CMU-C.
Qui contrôlera ? Encore un dispositif généreux en apparence mais qui donnera lieu à des dérapages et qui compliquera, lui aussi – on sait que ce n’est pas le premier souci du Gouvernement –, la vie des entreprises, et rendra pour certaines d’entre elles leur mission impossible.
La parole est à M. Denis Jacquat, rapporteur.
L’article 22 du PLFSS pour 2016 a pour objet d’instaurer un chèque santé versé par l’employeur au salarié précaire dispensé de s’affilier au contrat collectif d’entreprise afin de favoriser son accès à une couverture complémentaire individuelle.
Cela est fort louable.
Cependant, l’article prévoit une modification par décret des catégories de salariés dispensés d’affiliation.
Je souligne que cette nouvelle multiplication de mesures catégorielles va les rendre totalement illisibles pour la population.
La parole est à M. Stéphane Claireaux.
Dans la discussion générale, je m’étais interrogé sur d’éventuelles difficultés concernant l’applicabilité de cet article à Saint-Pierre-et-Miquelon.
Les échanges que j’ai eus avec votre cabinet sont plutôt rassurants à ce sujet.
Mais il serait utile que la volonté du législateur soit précisée ici même.
Pouvez-vous donc nous confirmer que les dispositions de l’article 22 seront bien pleinement applicables à Saint-Pierre-et-Miquelon ? La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 24.
Comme Bernard Accoyer et Denis Jacquat viennent de le montrer, ce PLFSS contribue, une nouvelle fois, à la multiplication des mesures catégorielles.
Voilà qui segmente encore plus la population.
L’Union nationale des organismes d’assurance maladie complémentaire, l’UNOCAM, s’est étonnée elle-même de telles dispositions.
C’est un nouveau pas de plus dans ce PLFSS dans la segmentation par des mesures catégorielles.
Nous ne pouvons qu’être contre.
La parole est à M. Bernard Accoyer, pour soutenir l’amendement no 600.
Avec un souci de rapidité, monsieur le président, je prolongerai les arguments déjà avancés : le Gouvernement crée une nouvelle charge pour les entreprises et récupère ainsi d’une main ce qu’il leur a donné de l’autre par le CICE et le pacte de responsabilité.
Je ne suis pas dupe, les entreprises non plus.
Et c’est l’emploi qui va trinquer.
On croyait savoir jusqu’à présent que l’emploi était la priorité du Gouvernement : on se rend compte qu’il n’en est rien.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements de suppression ? L’avis est défavorable.
En effet, la généralisation de la complémentaire santé via des contrats collectifs proposés par l’employeur paraît peu adaptée pour les salariés travaillant dans le cadre d’un contrat très court ou chez plusieurs employeurs.
Ces salariés pourraient être contraints de se dispenser de complémentaire ou de devoir en changer très fréquemment au gré de leur changement de contrat de travail.
Le dispositif proposé par cet article facilite la dispense d’affiliation au contrat collectif en contrepartie d’une contribution de l’employeur destinée au financement du contrat d’assurance complémentaire individuel.
Je souligne que cette mesure présente un caractère d’urgence car sinon, au 1er janvier 2016, de nombreuses catégories de salariés risqueraient d’être peu ou pas couverts.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Je tiens à rassurer M. Claireaux sur le fait que ces dispositions seront bien applicables à Saint-Pierre-et-Miquelon.
La parole est à Mme Michèle Delaunay, pour soutenir l’amendement no 624.
Il s’agit d’un amendement de coordination.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 336.
Je propose de supprimer l’alinéa 4, car le présent article modifie de manière substantielle les règles relatives à la participation de l’employeur au financement de la couverture complémentaire santé obligatoire des salariés.
Ce n’est pas acceptable.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 206.
Il est défendu.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 893.
En raison de la modification récente du cahier des charges des contrats responsables, les entreprises qui souhaitent continuer à proposer à leurs salariés une couverture comprenant des garanties désormais supérieures aux plafonds fixés doivent pouvoir le faire.
C’est pourquoi nous proposons, dans un but de clarification, de modifier l’alinéa 4 et de le rédiger tel qu’il est indiqué dans l’amendement.
La parole est à Mme Michèle Delaunay, pour soutenir l’amendement no 625.
Il s’agit de rectifier une erreur de référence.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 208.
Il est défendu.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 894.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur ces différents amendements ? La commission émet un avis défavorable sur ces amendements, hormis sur l’amendement no 625.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Gérard Bapt, pour soutenir l’amendement no 521.
C’est la raison pour laquelle cet amendement vise, en cohérence avec les préconisations du rapport rédigé par M. Combrexelle, à assouplir le dispositif afin que puissent primer des accords conventionnels, lorsqu’ils organisent des solutions spécifiques pour ces contrats de courte durée.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 58.
Il est défendu.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 195.
Il est défendu.
La parole est à M. Bernard Accoyer, pour soutenir l’amendement no 284.
Tous ces excellents amendements, y compris celui de M. Bapt, à qui, pour une fois, nous adressons quelques compliments, montrent que le travail du Gouvernement a été sérieusement improvisé.
Il s’agissait surtout d’une posture pour faire croire à une avancée.
C’est pourquoi l’Assemblée doit corriger de fond en comble l’article 22.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements ? Je demande donc à M. Bapt de bien vouloir retirer son amendement.
À défaut, j’y serai défavorable, comme je le suis pour les autres amendements.
On n’a jamais vu ça ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Tout en comprenant la préoccupation qui est la vôtre, monsieur Bapt, celle de permettre une bonne couverture mutualisée – une mutualisation permet en général des garanties de meilleure qualité –, j’estime que l’objectif que vous poursuivez est atteint par la proposition du Gouvernement.
La parole est à M. Gérard Bapt, rapporteur.
Cet amendement est utile car il a permis à Mme la ministre de préciser que le salarié aura le choix d’adhérer à la meilleure couverture complémentaire.
J’accepte donc bien volontiers de le retirer.
La parole est à M. Bernard Accoyer.
Nous maintenons nos amendements et soutenons M. Bapt, auquel nous sommes reconnaissants d’avoir repéré avec nous les insuffisances du dispositif.
Nous lui marquons notre solidarité face à la rapporteure et la ministre, qui ne le ménagent pas.
(Sourires.) La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 104.
Cet amendement visait à clarifier la rédaction de l’alinéa 8 en supprimant les mots : « eu égard au fait qu’ils disposent par ailleurs d’une couverture complémentaire ».
Quel est l’avis de la commission ? Quant aux dispenses d’adhésion possibles pour les salariés en contrat court, l’article 22 ne revient pas en tant que tel sur les dispenses qui sont aujourd’hui possibles.
Elles pourront toujours être prévues par voie réglementaire.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 105.
Cet amendement retranscrit exactement l’accord national interprofessionnel du 11 janvier 2013 concernant le financement de la couverture-balai.
Quel est l’avis de la commission ? L’erreur à l’origine de cet amendement a été corrigée par l’amendement no 625.
Je suis donc défavorable à l’amendement de M. Tian.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 106.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Le comité d’entreprise a vocation à représenter les salariés, non à libérer l’employeur de son obligation.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Michèle Delaunay, pour soutenir l’amendement no 608.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
L’amendement no 611, de Mme Delaunay, est lui aussi rédactionnel.
Idem pour l’amendement no 614.
L’amendement no 612 de Mme Delaunay est un amendement de précision.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 338.
Il est défendu, monsieur le président.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
L’amendement no 616 de Mme Delaunay est un amendement de coordination.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 107.
Cet amendement prévoit la possibilité de conditionner à une ancienneté de trois mois la généralisation de la couverture santé.
Quel est l’avis de la commission ? L’article 22 répond déjà à votre préoccupation, monsieur le député, en proposant une dispense de droit de la couverture collective complémentaire pour les salariés sous contrats courts, en fonction de certains seuils.
Avis défavorable, donc.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 56.
Il est défendu, monsieur le président.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 126.
Cet amendement vise à reporter au 1er janvier 2017 l’obligation de généralisation de la complémentaire santé d’entreprise, compte tenu des conséquences que cela risque d’avoir pour les entreprises en termes de travail, notamment pour le calcul des charges.
La parole est à M. Bernard Accoyer, pour soutenir l’amendement no 155.
J’ajoute que nous avons aussi été approchés par les salariés de mutuelles, d’organismes de prévoyance et d’assurances.
C’est tout un secteur qui est extrêmement inquiet à la perspective du bouleversement qui va intervenir sur ce marché, qui est aussi leur profession.
Madame la ministre, vous seriez bien inspirée d’accepter cet amendement ! Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable, car il est urgent d’apporter une réponse au problème de la complémentaire santé des salariés.
Mais oui, c’est ça… Cependant, monsieur Accoyer, je déposerai par la suite un amendement, no 925, qui tend à apporter une certaine souplesse au dispositif et répondra à vos préoccupations.
C’est donc que j’ai raison ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 108.
L’amendement no 108 prévoit une période transitoire de mise en conformité avec la nouvelle définition des contrats responsables en cas de modification des actes instituant les régimes.
Sans cette période transitoire, nous entrerions directement dans un système extrêmement complexe, source de grande insécurité pour les branches, les entreprises et les salariés.
La parole est à Mme Michèle Delaunay, rapporteure, pour donner l’avis de la commission sur l’amendement no 108 et soutenir l’amendement no 925.
Afin de tenir compte des délais de négociation collective, l’amendement no 925 tend à permettre aux entreprises, à titre dérogatoire et pendant une année au plus, de prévoir, par décision unilatérale de l’employeur et à condition que cela ne soit pas contraire aux éventuels accords de branche ou d’entreprise, que la couverture complémentaire santé sera mise en œuvre pour les salariés en contrat précaire par le versement d’une contribution aux salariés, si ceux-ci ne sont pas déjà couverts à titre collectif et obligatoire.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable sur l’amendement no 108 et favorable sur l’amendement no 925.
La parole est à Mme Joëlle Huillier, rapporteure de la commission des affaires sociales de la commission des affaires sociales pour le secteur médico-social, pour soutenir l’amendement n° 438.
À partir du 1er janvier 2016, tous les salariés pourront bénéficier de la couverture complémentaire collective pour le remboursement des frais de santé.
Or il se trouve que les travailleurs des ESAT, les établissements et services d’aide par le travail, ne pourront le faire car ils ne sont pas considérés comme des travailleurs par le code du travail.
S’il est vrai que ce sont des personnes handicapées, elles reçoivent pourtant une fiche de paie, perçoivent un salaire et paient des cotisations sociales.
Il me semble qu’il y a en la matière une injustice, et c’est pourquoi je demande au Gouvernement de bien vouloir nous présenter un rapport sur les moyens qui permettraient de généraliser totalement la couverture complémentaire.
Quel est l’avis de la commission ? Un rapport dresserait très utilement un état des lieux afin de juger de la pertinence et des modalités de financement d’une couverture complémentaire collective obligatoire pour ces travailleurs.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
Je vous remercie, madame Huillier, d’avoir appelé notre attention sur la situation des travailleurs des ESAT – car ce sont des travailleurs – au regard de la généralisation de la couverture complémentaire santé, qui doit être clarifiée.
Il n’y a a priori aucune raison qu’ils n’en bénéficient pas eux aussi.
Un rapport permettrait d’avancer sur ce dossier et d’examiner les éventuelles dispositions à prendre.
Je vous informe qu’à la demande du Gouvernement, l’Assemblée examinera par priorité, dès le début de la quatrième partie du projet de loi, les articles 57 à après 61.
La parole est à Mme Bérengère Poletti, pour soutenir l’amendement no 191.
Il est donc proposé d’insérer, après le premier alinéa de l’article L. 138-1 du code de la sécurité sociale, un alinéa ainsi rédigé : « Le montant des ventes de spécialités génériques définies au 5° de l’article L. 5121-1 du code de la santé publique et inscrites au répertoire des groupes génériques n’est pas inclus dans l’assiette de la contribution. » La parole est à M. Bernard Accoyer, pour soutenir l’amendement no 288.
Pour compléter ce qui a été excellemment dit par Bérengère Poletti, il s’agit d’appeler l’attention du Gouvernement sur la grave crise que traversent les répartiteurs, qui vont réaliser des pertes sur le dernier exercice.
Or il s’agit d’un maillon indispensable à la distribution des médicaments dans les 22 000 officines, qui restent le noyau dur de la lutte contre la désertification, grâce la présence sur le terrain de professionnels qui distribuent conseils et médicaments.
La répartition a apporté une aide considérable à la diffusion des médicaments génériques.
Dans ces conditions, il y a lieu d’exonérer les répartiteurs du versement de la taxe sur la vente de médicaments génériques.
La parole est à M. Stéphane Claireaux, pour soutenir l’amendement no 555.
En disposant de l’ensemble des références génériques, elles permettent aux pharmaciens de délivrer la prescription en dénomination commune internationale la moins coûteuse comme le préconisent les dispositions réglementaires et le protocole d’accord signé entre les médecins et la Caisse nationale d’assurance maladie.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 891.
Cet amendement a été très bien défendu par M. Claireaux.
J’espère qu’il votera comme nous ! Quel est l’avis de la commission ? La commission a rejeté ces amendements.
Les médicaments génériques sont déjà exonérés de la troisième tranche de la contribution, qui est la plus élevée et constituée de la fraction du chiffre d’affaires correspondant au montant de la marge rétrocédée aux pharmacies.
Il ne paraît pas pertinent d’étendre cette exonération.
Il s’agit d’une taxe qui porte, non pas sur les génériques eux-mêmes, mais sur leur distribution.
Les retirer intégralement de l’assiette ne pourrait en aucun cas encourager la prescription des génériques que nous appelons de nos vœux.
Ce n’est pas le problème ! La parole est à Mme la présidente de la commission des affaires sociales.
Je n’interviendrai que quelques secondes.
Chers collègues de l’opposition, vous défendez aujourd’hui la répartition pharmaceutique.
Je rappelle qu’il y a deux ans, l’article 12 bis du PLFSS prévoyait précisément d’apporter 15 millions d’euros pour la répartition.
Or vous vous êtes opposés à cet article avec un lobbying incroyable ! Je vous trouve vraiment très contradictoires, car nous avons traité ce problème très en amont.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Bernard Accoyer.
Madame la ministre, j’appelle votre attention sur ce problème, que vous devez prendre en compte.
Cela ne peut plus durer ! C’est différent en Allemagne, en Italie : nous sommes le seul pays à procéder de cette façon, d’une manière brutale et tout à fait inadmissible.
La parole est à M. Denis Jacquat, rapporteur.
Enfin, la fixation d’un taux d’évolution négatif au-delà duquel les entreprises sont lourdement taxées – à hauteur de 50 % à 70 % de leur chiffre d’affaires – pénalise l’attractivité de notre territoire, envoie un signal délétère aux investisseurs internationaux, alors même que de nombreux rapports officiels citent le secteur pharmaceutique comme un atout pour la réindustrialisation.
La parole est à M. Francis Vercamer.
Le Gouvernement considère en effet que la hausse naturelle des dépenses de médicaments prévue pour 2016 oblige à prévoir un taux d’évolution négatif, fixé à - 1 %.
Or ce taux a déjà été appliqué en 2015, et le Gouvernement avait prévu pour la période 2015-2016 un taux de progression des dépenses de médicament nul, soit 0 %.
C’est pourquoi nous avons déposé l’amendement no 661.
Monsieur Jacquat, puis-je considérer que l’amendement no 127 est défendu ? Tout à fait, monsieur le président.
La parole est à M. Bernard Accoyer, pour soutenir l’amendement no 146.
Je reviendrai brièvement sur les conséquences des décisions du Gouvernement.
Étant donné son mode de calcul, le déclenchement de la clause de sauvegarde conduira à taxer une baisse de chiffre d’affaires, sans parler du résultat.
Dans ces conditions, c’est l’accès des Français à l’innovation qui sera, tôt ou tard, réduit.
En effet, les laboratoires ne mettront plus à disposition, en France, les nouvelles molécules.
Ils ont déjà commencé à mener dans d’autres pays leurs travaux de recherche, de développement, et leurs expérimentations.
La France sera délaissée, alors qu’elle était, jusqu’à un passé récent, jusqu’à ce que vous attaquiez frontalement, madame la ministre, l’industrie pharmaceutique, un grand pays de création, de découverte, d’invention de nouveaux traitements et de nouvelles molécules.
Le Mediator en donne un bon exemple ! C’est un vrai massacre que vous commettez dans ce secteur, qui est pourtant l’un des secteurs les plus indispensables et les plus prometteurs pour l’avenir de l’humanité.
Voilà pourquoi il faut adopter cet amendement ! La parole est à M. Stéphane Claireaux, pour soutenir l’amendement no 556.
Défendu.
La parole est à M. Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement no 661.
Cet amendement vise à fixer le taux L à 0 %.
Monsieur le rapporteur, vous nous avez dit en commission qu’un taux de - 1 % correspondait au même chiffre d’affaires que l’an dernier, ou compensait la progression du chiffre d’affaires.
C’est complètement faux ! C’est comme si vous disiez aux salariés que le SMIC baisse de 1 %, parce que cela leur laisserait le même pouvoir d’achat ! Quel est l’avis de la commission sur ces amendements identiques ? L’avis de la commission est donc défavorable.
La parole est à M. Bernard Accoyer.
Cet article concerne le Fonds de solidarité vieillesse, dont le déficit s’aggrave cette année.
Cela devrait rendre le Gouvernement plus modeste.
Il prétend maîtriser l’évolution du solde de la branche vieillesse.
Tout d’abord, si les déficits de la branche vieillesse diminuent, c’est exclusivement dû – comme l’a dit la Cour des comptes – à la réforme Woerth.
Toutes les mesures prises par la gauche ont au contraire contribué à dégrader son solde ! Mais elle n’était pas financée, votre réforme ! Je tenais à rappeler que le déficit du FSV s’aggrave.
J’ai été attentif à vos propos, monsieur le rapporteur, j’attends la même attitude de votre part ! La parole est à M. Denis Jacquat, rapporteur.
Il ne faudrait pas que le versement de la branche AT-MP à la branche maladie au titre de la sous-déclaration des accidents du travail et des maladies professionnelles siphonne la branche AT-MP au point de menacer la logique assurantielle sur laquelle elle repose.
Nombre des organisations que j’ai entendues ont fait part de leur crainte que la branche AT-MP devienne une variable d’ajustement pour combler les déficits de la branche maladie.
Leurs représentants ont exprimé le souhait que les excédents de la branche AT-MP soient mobilisés à des fins autres que le versement de sommes à la branche maladie au titre de la sous-déclaration ou que le remboursement des dettes de la branche.
Ils réclament notamment, et à juste titre, que ces excédents soient conservés au sein de la branche, afin d’engager des actions de prévention ou d’amélioration de la réparation des accidents du travail.
La parole est à Mme Bérengère Poletti, pour soutenir l’amendement no 110.
Enfin, ce transfert enverrait un signal négatif aux partenaires sociaux impliqués dans la gouvernance paritaire de cette branche, et aux entreprises qui ont accompli des efforts considérables en matière de prévention des accidents du travail et des maladies professionnelles.
C’est pourquoi il convient de ne pas procéder à ce transfert.
La parole est à M. Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement no 662.
La branche AT-MP a su se réformer, ce qui n’est pas encore le cas d’autres branches.
Je souhaite donc qu’elles se réforment elles aussi et que l’on renonce au transfert de 500 millions ici prévu.
Quel est l’avis de la commission ? Dans ce contexte, il paraît tout à fait justifié que la branche AT-MP assure pleinement sa contribution.
J’ajoute que, malgré le transfert de cotisation de 0,05 % de cette branche vers la branche maladie, elle restera excédentaire de 525 millions d’euros en 2016.
Voilà pourquoi la commission a émis un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable également.
La parole est à M. Bernard Accoyer.
On voit bien, à mesure que l’on avance dans l’examen de ce PLFSS, que la baisse des charges des entreprises n’est en rien une priorité pour le Gouvernement ; bien au contraire, à chaque fois qu’il peut reprendre d’une main ce qu’il a prétendument donné de l’autre à travers le crédit d’impôt pour la compétitivité et l’emploi – CICE – ou le pacte de compétitivité, il le fait.
Je mets aux voix l’ensemble de la troisième partie du projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2016.
Je vous rappelle que nous examinons par priorité les articles 57 et suivants, jusqu’aux amendements portant articles additionnels après l’article 61.
La parole est à M. Bernard Accoyer, premier orateur inscrit sur l’article 57.
Le Gouvernement repousse de trois mois la revalorisation d’un certain nombre de prestations.
Ce sont donc 500 millions d’euros de prestations qui manqueront à l’appel pour les assurés des régimes sociaux.
Une telle pratique démontre que le Gouvernement n’obéit qu’à une seule logique : couper les financements, étirer les délais et décaler les versements.
Il a, de plus, le culot de prétendre, dans l’exposé des motifs, que tout cela répond à un souci d’harmonisation.
La parole est à M. Denis Jacquat, rapporteur.
La méthode employée montre les difficultés financières de l’État.
Comme vient par ailleurs de le noter Bernard Accoyer, l’habillage est surprenant.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse.
Le Gouvernement envisage-t-il, en tout état de cause, des modalités de rattrapage pour les bénéficiaires lésés par ce dispositif ? La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
Si j’ai bien lu les argumentaires du projet de loi, 20 millions d’euros par an d’économies sont attendus de la mutualisation ; à ce sujet j’ai été très étonnée de lire – et tout aussi étonnée que cela ne fasse pas réagir les frondeurs –, que le dispositif laisse « espérer une réduction des personnels affectés à cette tâche à hauteur de 1 000 équivalents-temps plein ».
De la part d’une majorité socialiste, la chose a de quoi surprendre ! C’est un peu le monde à l’envers… Vous vous trompez d’article, madame Le Callennec : nous discutons de l’article 57, pas de l’article 58 ! Ce n’est pas grave : considérons qu’il s’agit d’une intervention anticipée.
S’agissant de la fusion des caisses de base du RSI, rien ne nous est dit sur le calendrier, les économies attendues et, j’imagine, les suppressions d’emploi – que vous applaudirez sans doute.
La parole est à M. Christophe Sirugue.
Je trouve d’autre part un peu fort de café que, depuis le début de l’examen de ce PLFSS, celles et ceux qui ne cessent d’annoncer des réductions de dépenses à hauteur de 100 à 150 milliards d’euros nous reprochent systématiquement tout dispositif générant des économies – même si celles-ci n’en sont pas le but.
Le comble est atteint avec Mme Le Callennec, qui, avec son parti, a soutenu une majorité qui n’a eu de cesse de supprimer des emplois.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) La réduction des effectifs, ce n’est pas ce que M. Hollande a vendu aux électeurs en 2012 ! Nous pouvons en tout état de cause réaffecter les postes dont les missions évoluent.
La parole est à M. Gérard Bapt, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 866.
Il est rédactionnel, comme l’ensemble de mes amendements sur cet article.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 134.
Cet amendement, excellemment défendu par M. Accoyer, tend à supprimer les mots : « au 1er avril de chaque année » à l’alinéa 9.
Quel est l’avis de la commission ? Quant aux deux amendements identiques, la commission les a repoussés.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Gérard Bapt, rapporteur, pour les soutenir.
Comme je l’indiquais, ces amendements sont tous rédactionnels.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 960 rectifié portant article additionnel après l’article 57.
Il s’agit de clarifier une disposition parfois plus ou moins appliquée suivant les lieux, visant à exempter de droits de mutation les transactions sur l’immobilier des organismes de Sécurité sociale.
La parole est à M. Gérard Bapt, rapporteur, pour les soutenir.
Le premier est rédactionnel, le second de précision.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 971.
Il s’agit d’étendre la mutualisation à la gestion des activités de trésorerie.
Quel est l’avis de la commission ? À titre personnel, j’y suis tout à fait favorable.
La parole est à M. Gérard Bapt, rapporteur, pour les soutenir.
Les deux premiers amendements sont rédactionnels et le troisième de précision.
La parole est à Mme Marie-Françoise Clergeau, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 686.
Je le retire puisqu’il sera satisfait par un amendement du Gouvernement.
La parole est à M. Gérard Bapt, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 795.
Amendement rédactionnel.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 972.
Pour répondre aux préoccupations de Mme Clergeau, le Gouvernement propose par l’amendement no 972 de préciser les partages de responsabilités entre les différents agents comptables lorsque ce type de mutualisation est réalisé.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable à cet amendement très utile.
La parole est à M. Gérard Bapt, rapporteur, pour les soutenir.
Le premier est un amendement de conséquence, le deuxième corrige une erreur syntaxique et le troisième est rédactionnel.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 109 portant article additionnel après l’article 58.
Cette nouvelle organisation permettrait à la branche de faire face à des enjeux de modernisation et, probablement, de réaliser des gains de productivité.
Quel est l’avis de la commission ? Connaissant l’attention que je porte à ces questions relatives aux systèmes d’information, je vous propose donc de bien vouloir le retirer.
Retirez-vous l’amendement, monsieur Tian ? Cela fera moins de travail pour les sénateurs.
(Sourires.) En revanche, je ne savais pas qu’une telle réforme était en cours mais compte tenu de notre bonne foi commune, je retire cet amendement.
Je vous remercie.
Félicitations à M. Bapt, qui vous a convaincu ! La parole est à M. Gérard Bapt, rapporteur, pour les soutenir.
Le premier amendement est de précision, les trois autres sont rédactionnels.
La parole est à M. Gérard Bapt, rapporteur, pour les soutenir.
Le premier est rédactionnel, le second de conséquence.
La parole est à M. Gérard Bapt, rapporteur, pour les soutenir.
Le premier est rédactionnel, le deuxième supprime un mot inutile et le troisième en fait de même pour une mention redondante.
La parole est à M. Gérard Sebaoun, pour soutenir l’amendement no 96.
Mon inquiétude ne porte pas tant sur cet individu que sur sa famille.
Cet amendement de suppression des alinéas 18 et 19 que je suis prêt à retirer si on me donne des explications – j’interroge le Gouvernement à ce propos – permet de s’assurer que la famille de l’individu restée en France et bénéficiant légitimement de prestations pour les enfants ou le logement ne sera pas touchée par cet article.
La parole est à M. Stéphane Claireaux, pour soutenir l’amendement no 575.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Au bénéfice de ces observations, peut-être pourriez-vous retirer votre amendement ? Quel est l’avis du Gouvernement ? Cela étant dit en séance, M. Sebaoun peut être parfaitement rassuré et pourrait retirer son amendement.
À défaut, je serais défavorable à son adoption.
La parole est à M. Gérard Sebaoun.
Je le retire.
La parole est à M. Stéphane Claireaux.
Je retire également le mien.
La parole est à M. Jean-Jacques Urvoas, pour soutenir l’amendement no 381.
Je vous suggère donc d’insérer les mentions que je propose au début de l’alinéa 19 qui lèvent ainsi tout risque en prévoyant expressément que ce dispositif s’inscrit dans le cadre plus général des échanges d’informations entre les services de renseignement et l’ensemble des autorités administratives.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a jugé cette précision utile… Bienvenue, en effet ! …et a accepté cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je reconnais bien là l’attention et la vigilance dont il fait preuve.
Le Gouvernement est favorable à l’adoption de son amendement.
La parole est à M. Gérard Bapt, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 613 portant article additionnel après l’article 61.
En clair, sont visés les revenus ou les gains issus de sites internet qui pourraient être dissimulés.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement est favorable à l’amendement du rapporteur Gérard Bapt, qui vise à élargir le principe du droit de communication aux activités réalisées sur des plates-formes en ligne à l’instar, vous l’avez dit, des évolutions prévues dans le domaine fiscal, cela dans le respect de la loi du 6 janvier 1978 dite « Informatique et libertés ».
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement no 305.
Dans cette perspective, rendre les holdings responsables si les entreprises qu’elles contrôlent fraudent, nous semblerait une mesure utile, parce qu’elle serait dissuasive.
Dans son article L. 243-7-3, le code de la Sécurité sociale dispose déjà que les holdings sont tenues solidairement et subsidiairement responsables en cas d’infraction de travail dissimulé.
Avec cet amendement, nous souhaiterions étendre la subsidiarité et la solidarité entre l’entreprise contrôlée et l’entreprise dominante en cas de fraude aux cotisations sociales.
Il s’agit en définitive de responsabiliser les holdings et de renforcer ainsi les contrôles internes aux groupes.
Quel est l’avis de la commission ? Je vous fais par ailleurs remarquer que l’infraction de non-paiement des cotisations n’existe pas juridiquement.
Je vous invite donc, sur la base de cet argument juridique, à retirer cet amendement.
Dans le cas contraire, je demanderai à l’Assemblée de le repousser.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le rapporteur a raison d’indiquer que l’infraction, telle que vous la formulez, n’est pas caractérisée actuellement dans le code.
Cela dit, je veux vous rassurer, madame la députée.
Vous avez évoqué l’article L. 243-7-3 du code de la Sécurité sociale, qui traite effectivement du travail dissimulé.
Mais l’article L. 82-21-1 du code du travail définit le travail dissimulé de façon précise et couvre le champ visé par votre amendement.
Notre analyse, très étayée, nous conduit donc à dire que votre amendement est satisfait par la combinaison des deux articles que je viens d’évoquer.
Le non-paiement des cotisations sociales est en effet assimilé par l’article L. 82-21-1 à du travail dissimulé.
Nous partageons votre préoccupation, mais votre amendement est satisfait.
S’il n’était pas retiré, je ne pourrais qu’émettre un avis défavorable.
Madame Fraysse, retirez-vous votre amendement ? Compte tenu de ces explications, je vais le retirer.
Et nous le retravaillerons éventuellement, si nous le jugeons nécessaire, pour la seconde lecture.
Nous en revenons au début de la quatrième partie, en abordant les articles relatifs à la famille.
La parole est à M. Bernard Accoyer.
Cet article, qui concerne la petite enfance, nous conduit à évoquer la gravité de la situation dans laquelle se trouve la branche famille, ou plus exactement les conséquences majeures des mauvais coups portés à la famille par le Gouvernement depuis 2012.
C’est reparti.
Or la natalité, qui est l’une de vos principales responsabilités, madame le ministre, est en train de baisser en France.
Il est absolument évident que la politique familiale qui avait été construite en France depuis la Libération était efficace, qu’elle était enviée dans le monde entier, et que s’il reste un atout à notre pays, c’est sa fécondité et sa natalité.
Or la natalité, je le répète, est en train de baisser.
Vous avez des chiffres précis ? Sur quelles études vous fondez-vous ? Elle baisse depuis quelques mois, et de manière importante : en effet, sur le premier semestre 2015, c’est un déficit de 11 100 naissances qui est à déplorer, soit une baisse de 3 %.
On ne peut pas déconnecter ce constat d’un certain nombre de mesures que vous avez prises, madame le ministre, avec un prélèvement de plus de 5 milliards d’euros sur les familles.
Pourquoi vous acharnez-vous sur les familles avec enfants ? Pourquoi vous acharnez-vous sur la génération, alors que la pérennité d’un système de solidarité comme le nôtre ne repose que sur le renouvellement des générations ? La parole est à M. Denis Jacquat, rapporteur.
Au-delà du soutien économique que cette mesure représenterait pour la filière puériculture, ce serait également un signe fort de soutien à la natalité qui, comme Bernard Accoyer l’a rappelé, a baissé de façon significative et préoccupante – moins 3 % – au premier semestre 2015.
La parole est à M. Gilles Lurton.
Ce PLFSS est aussi l’occasion, pour nous, de tirer les conséquences de la politique familiale que vous menez depuis maintenant trois ans, comme vient d’ailleurs de le faire notre collègue Bernard Accoyer.
Avec la baisse du quotient familial, la réduction de la prestation d’accueil du jeune enfant et, enfin, la modulation des allocations familiales en 2015, ce sont, au bas mot, 4,5 milliards d’euros que vous avez retirés aux familles depuis trois ans.
La seule modulation des allocations familiales les a privées de 800 000 euros cette année.
Vous nous direz où vous voulez faire des économies ! Les conséquences de cette politique se font déjà ressentir, avec un net recul de la natalité cette année.
Ce n’est pas que je pense, comme me l’a répondu Mme Marie-Françoise Clergeau en commission, que les parents font des enfants pour avoir des allocations.
Mais je pense vraiment que les mesures que vous avez prises, notamment le congé parental partagé, font renoncer certains parents à leur projet d’enfant.
C’est évident ! Les chiffres ne le montrent pas ! La parole est à M. Stéphane Claireaux.
Vous aviez paru vous inquiéter, pendant un temps, de l’extension concomitante de l’allocation de soutien familial, l’ASF, dans notre archipel.
Selon votre cabinet, il semblerait que votre inquiétude ait été levée hier.
Je vous remercie donc, madame la ministre, de me donner des précisions à ce sujet.
Pouvez-vous nous confirmer que la garantie contre les impayés de pension alimentaire et l’allocation de soutien familial seront bien étendues dans l’archipel, et si c’est le cas, dans quel délai ? La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
Je trouve que la généralisation de ce dispositif est une bonne chose, je trouve que l’intention est bonne, mais les CAF auront-elles les moyens de mettre cela en pratique ? Et que ferons-nous de ceux qui ne paient pas et qui ne sont pas solvables ? La parole est à Mme Marie-Françoise Clergeau, rapporteure de la commission des affaires sociales pour la branche famille, pour soutenir l’amendement no 582.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel, monsieur le président.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je remercie Mme Le Callennec du soutien qu’elle a exprimé à cette mesure, et je vais essayer d’apporter des réponses aussi précises que possible aux interrogations qu’elle a formulées.
Mais auparavant, je voudrais dire que je m’étonne des interventions très péremptoires qui visaient à démontrer, je ne sais comment, que la politique du Gouvernement amenait inexorablement à une baisse de la natalité en France et à un recul par rapport aux autres pays.
C’est une évidence : les chiffres sont là pour le prouver.
Voilà votre bilan ! Les chiffres sont là, en effet : en 2013, la France a conquis, si j’ose dire, la première place pour ce qui est de la natalité en Europe.
Bien sûr ! Nous avons également à nous réjouir du fait que, en France, les femmes qui ont des enfants continuent, plus que dans d’autres pays, à travailler.
Exactement ! C’est un double succès ! C’est un double succès, en effet.
Nous avons des familles qui font des enfants et qui concilient vie professionnelle et vie familiale.
Sans doute grâce aux aides que vous avez supprimées ! Monsieur Claireaux, je peux vous rassurer : la prestation sera applicable à Saint-Pierre-et-Miquelon, de par la mise en œuvre des textes.
J’aurais tout de même voulu répondre à la ministre, monsieur le président.
Monsieur Accoyer, vous avez la parole pour soutenir l’amendement no 395.
L’attitude consistant à cibler les familles parce qu’elles ne peuvent pas se défendre est insupportable.
J’entendais la dénoncer.
Quel est l’avis de la commission ? M.
Accoyer est toujours dans l’excès ou la provocation.
Il a fait preuve de modération, au contraire.
Je peux faire mieux.
Je sais que vous pouvez faire mieux.
Depuis trois semaines, cela fait au moins trois fois que vous dites la même chose, à savoir qu’il y a 5 milliards d’euros en moins pour les enfants.
Vous mentez, excusez-moi de le dire comme cela.
(Vives exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Ce n’est pas la vérité, puisque les 4,6 milliards d’euros, qui concernent les allocations logements et qui sont retranscrits dans le budget de l’État, sont toujours là.
Il n’y a aucune baisse des prestations en direction des familles, qui les perçoivent toujours.
Il ne faut pas confondre le budget de l’État avec la branche famille : le total, lui, demeure le même.
Ce sont les familles qui paient ! C’est à juste titre que votre amendement aborde la date de versement de la prime de naissance, sujet sur lequel j’ai été interpellée à la fois au cours des auditions que j’ai menées et lors de ma visite de la CAF de Saint-Quentin.
Donc vous émettez un avis favorable sur l’amendement.
J’ai été rassurée : cette CAF m’a en effet assuré que, même si la mesure était loin d’être pratique, les caisses dépannaient les familles lorsque celles-ci le leur demandaient en leur versant une avance.
Les CAF sont à l’écoute des familles et règlent leurs problèmes.
C’est cela, la casse de la politique familiale ! Avis défavorable à l’amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Mme Bérengère Poletti.
Par ailleurs, un couple a besoin, notamment pour son premier enfant, de percevoir la prime de naissance avant l’arrivée de celui-ci : le recul de la date du versement de la prime n’est pas sans poser de problème.
La parole est à M. Gérard Sebaoun.
Sans vouloir entrer dans une guerre de chiffres, je tiens à souligner que les propos de M.
Accoyer m’ont étonné.
Je suis allé vérifier les statistiques de l’INSEE : de 2010 à 2011, loin d’avoir explosé, la natalité a subi un fléchissement.
M. Accoyer peut-il nous donner des éléments d’explication sur la politique familiale conduite sous le précédent quinquennat ? La parole est à Mme la ministre.
Madame Poletti, oui, un rapport a été rédigé sur l’expérimentation de la GIPA dans vingt départements : il a été récemment remis au Parlement.
Je suis certaine que la commission des affaires sociales pourra vous le communiquer.
La parole est à Mme Marie-Françoise Clergeau, rapporteure, pour les soutenir.
Ces deux amendements sont rédactionnels, monsieur le président.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.