La séance est ouverte.(La séance est ouverte à quinze heures.)Deuxième lecture (suite) L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, en deuxième lecture, du projet de loi portant nouvelle organisation territoriale de la République (n 2830, 2872).(suite) Ce matin, l’Assemblée a poursuivi l’examen des articles, s’arrêtant aux amendements identiques n(suite) L’amendement n 1597.
Nous avons débattu du même sujet ce matin.
Avis défavorable.
Même avis.(L’amendement n1597 n’est pas adopté.) 687.
Défendu.
Défavorable.
Défavorable.(L’amendement n687 n’est pas adopté.) 1094.
Défendu.
Avis défavorable.
Avis défavorable.
Je retire l’amendement.(L’amendement n1094 est retiré.) 1130.
Cet amendement permettrait à la fois d’encourager le transfert de cette compétence dans la majeure partie des intercommunalités tout en donnant à la commune la possibilité d’y déroger si les réalités locales le justifient.
Il s’agit, en réalité, d’une manière habile de proposer que le tourisme reste une compétence optionnelle en créant une procédure dérogatoire.
Avis défavorable.(Sourires.) Nous en sommes désolés, mais nous aurons l’occasion d’en rediscuter car l’avenir nous donnera raison.
Telles sont les raisons pour lesquelles nous avons déposé cet amendement.(L’amendement n1130 n’est pas adopté.) 1129.
Lorsque nous parlons des communes de montagne, la réponse qui nous est faite est négative.
Dès lors, l’amendement n Défavorable.
Donner le pouvoir à la minorité crée toujours une difficulté.
C’est une proposition que l’on a entendue à plusieurs reprises, y compris dans le cadre du débat sur les grandes métropoles.
La mise en commun n’est pas la fin d’une histoire, monsieur Saddier.
Je suis allée plusieurs fois au Grand-Bornand, mais je ne vois pas en quoi le fait de discuter ensemble des outils de promotion pour des images différentes serait moins efficace que d’en discuter chacun dans son coin.
Je pense même qu’il y aurait intérêt à en discuter ensemble, car on gagnerait quelques moyens sur les mêmes stratégies qu’aujourd’hui.
Je suis défavorable à cet amendement et, de manière générale, à tout ce qui donne le pouvoir à une minorité de blocage.(L’amendement n1129 n’est pas adopté.) 1319.
Je le retire.(L’amendement n1319 est retiré.) Je suis saisie de deux amendements, n 1433 et 1356, deuxième rectification, pouvant être soumis à une discussion commune.
1433.
B du présent projet de loi, adopté conforme par le Sénat en deuxième lecture, a repoussé l’entrée en vigueur de l’exercice de la compétence obligatoire des EPCI à fiscalité propre en matière de gestion des milieux aquatiques.
1356, deuxième rectification.
Je pense que M.
le rapporteur va me demander de retirer cet amendement au profit du sien, ce que je veux bien faire.
Et nous vérifierons ensuite si la rédaction pose un problème quelconque.(L’amendement n1356, deuxième rectification, est retiré.)(L’amendement n1433 est adopté.) Je suis saisie de deux amendements, n 1613 et 602, pouvant être soumis à une discussion commune.
1613.
Il s’agit de créer un lien entre l’augmentation du nombre de compétences à exercer pour bénéficier de la bonification de la DGF des communautés de communes et le calendrier de prise des nouvelles compétences rendues obligatoires par le présent projet de loi.
602.
Défendu.(L’amendement n1613 est adopté et l’amendement n602 tombe.) 1434.
Il est rédactionnel.(L’amendement n1434, accepté par le Gouvernement, est adopté et les amendements n1229, 1554, 1556, 121, 964, 1231, 1555, 1557, 354, 456, 542, 608, 1051, 1211 et 1123 tombent.) 1614.(L’amendement n1614, accepté par la commission, est adopté.) Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article 20.
Je voudrais reprendre le fil de cette histoire qui nous mènera sans doute beaucoup plus loin que tout ce que nous avions imaginé puisque, comme je le disais hier soir et ce matin, à la suite de nombreux de Je voudrais vous parler de ces hommes et de ces femmes investis du suffrage universel, qui pleuraient, le soir des élections, de joie ou de déception, parce qu’ils avaient bien réussi à s’implanter dans une nouvelle commune, qu’ils en avaient été les élus bénévoles, qui ne mesuraient ni leur courage, ni leur abnégation, ni leur sens républicain.
Ils jouent aujourd’hui un rôle considérable dans l’équilibre précaire de notre pays.
Ce sont les sentinelles de la France.
Ils ne nous coûtent rien mais assurent encore une forme d’homogénéité.
Ils empêchent deux voisins d’en venir aux mains, ils empêchent les choses de s’envenimer dans un quartier et évitent de faire travailler encore un peu plus les tribunaux sur des procédures qui n’en finissent pas.
Je n’arrive pas à comprendre pourquoi nous avons décidé, follement, sans aucune étude d’impact, de suivre les directives de cette haute administration folle, qui scie la branche sur laquelle elle est assise, dans ce pays d’inspiration républicaine et révolutionnaire.
Pas forcément.
Ces EPCI, dont certains sont déjà des communautés d’agglomération – des discussions sont en cours – seront donc amenés, par définition et par la force de la loi, à intégrer des territoires voisins extrêmement ruraux et éloignés, notamment des stations balnéaires ou de montagne, où les dispositifs que vous êtes en train de proposer au Parlement, madame la ministre, s’appliqueront sans pour autant respecter la diversité des territoires, ce qui sera terrible.
1436.
C’est un amendement de coordination.
Je remercie M.
Saddier pour ses propos.
Le débat relatif aux petites communes est le même que pour les communautés d’agglomération.
L’ayant eu longuement ce matin, nous pourrons avancer plus vite sur cet article.(L’amendement n1436, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Nous ne sommes toujours pas convaincus.
1437.
Il est rédactionnel.(L’amendement n1437, accepté par le Gouvernement, est adopté et les amendements n356, 457, 612, 122, 962, 867, 1493, 1560, 1561, 364, 459, 543, 622, 1052, 1212, 1133, et 1217 tombent).
Je suis saisie de plusieurs amendements, n 103 rectifié, 125, 1242 et 617, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 103 rectifié, 125 et 1242 sont identiques.
103 rectifié.
Cet amendement tend à supprimer la compétence obligatoire des communautés d’agglomération en matière d’eau et d’assainissement pour les intégrer dans les compétences optionnelles.
125.
Il est défendu.
1242.
Défendu également.
617.
Défendu.(Les amendements identiques n103 rectifié, 125, 1242, repoussés par la commission et le Gouvernement, ne sont pas adoptés, non plus que l’amendement n617.) 369.
Je le retire.(L’amendement n369 est retiré.) 370.
Je le retire également.(L’amendement n370 est retiré.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 227 et 564.
227.
Il est défendu.
564.
Défendu.(Les amendements identiques n227 et 564, repoussés par la commission et le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 717 et 1140.
717.
Je le retire(L’amendement n717 est retiré.) 1140.
Cet amendement tend à faire converger les compétences des communautés d’agglomération et celles des communautés urbaines, en précisant la possibilité, pour les agglomérations, de soutenir les établissements d’enseignement supérieur et de recherche, ce qui répond à la demande de certaines communautés d’agglomération.
Cet amendement va dans le même sens que celui portant sur l’alinéa 5 de l’article 20, qui est tombé et qui concernait le soutien aux organismes de promotion de l’innovation.
Les agglomérations, dans le cadre de leur contribution plus homogène à la définition des schémas régionaux, sont attachées à ce lissage des compétences et à la prise de cette nouvelle compétence.
Comme pour l’action sociale, la commission des lois s’est refusé à ajouter des compétences obligatoires en plus de celles que le Gouvernement nous a proposées.
Avis défavorable.
Nous avons tenu à clarifier les compétences.
Si la région veut solliciter une communauté d’agglomération pour un projet, elle pourra le faire, mais ce sera de sa responsabilité.
N’ajoutons pas de nouvelles compétences obligatoires à celles, déjà assez peu nombreuses, que nous avons clarifiées.
Pour les contrats de plan État-région, pour les négociations, pour les priorités, pour les conférences territoriales de l’action publique, ces sujets sont forcément discutés avec les communautés sur lesquelles sont installés des établissements d’enseignement supérieur.
Je retire l’amendement en espérant que le rapporteur indiquera en CMP que des élus, ici aussi, souhaitent la clarification des compétences des intercommunalités.(L’amendement n1140 est retiré.) 1135.
Pour accélérer les débats, je ne relancerai pas le sujet de l’action sociale, même si cette compétence obligatoire était d’intérêt communautaire.
Je retire l’amendement.(L’amendement n1135 est retiré.) 1137.
Dans le domaine de la transition énergétique, cet amendement tend à faire converger les compétences exercées par les communautés d’agglomération et celles des communautés urbaines.
Défavorable.
Même avis.
On ne donne pas de compétences nouvelles en dehors de celles qui ont été décrites et qui sont de l’ordre de la clause de compétence générale.
Certes, à côté des régions, de grands syndicats d’énergie continueront à exister.
Par ce biais, nous aurions éventuellement pu accepter cet amendement, mais il aurait fallu qu’il soit rédigé autrement.
Compte tenu de la clause de compétence générale, les communautés pourront discuter de ces sujets avec les tenants de la région ou des grands syndicats.
Pardonnez-moi ce terme, mais je pense que votre proposition est superfétatoire.
Je vous invite à retirer cet amendement, sinon j’y serai défavorable.
Je comprends l’engagement, mais la rédaction pose problème.
Je retire cet amendement, mais je ne pense pas qu’il soit superfétatoire car les communautés urbaines et les métropoles disposent de cette compétence.
L’idée était de faire converger les communautés d’agglomération vers celles-ci.
Je comprends qu’il s’agit de ne pas renforcer davantage, à ce stade, les compétences des intercommunalités, ce que, à titre personnel, je regrette, mais les métropoles et les communautés urbaines disposent de cette compétence aujourd’hui.(L’amendement n1137 est retiré.) 619.
Avis défavorable.
Je vous remercie d’apporter ces précisions, madame la ministre.
En revenant sur les statistiques des stations de ski… Certes, mais il n’a échappé à personne que j’interviens davantage sur les stations de montagne.
En revenant sur ces statistiques, disais-je, je considère que vous acceptez mon invitation.
De même que vous avez étudié de près le sujet du mouillage – ce qui, de la part d’un ministre, est parfaitement normal et tout à votre honneur –, je suppose que vous accepterez volontiers de vous rendre dans deux vallées adjacentes qui dépendent de la même communauté de communes et abritent deux stations de ski qui font la grandeur de notre pays.
Depuis cinquante ans, ces deux vallées ont fondé toute leur politique structurelle sur deux offices du tourisme différents.
J’ignore pourquoi depuis trois ans, les ministres ne se rendent plus en Haute-Savoie – autrefois régulièrement fréquentée par des membres du gouvernement.
J’en profite donc pour vous dire que vous êtes la bienvenue dans les stations, madame la ministre.
Il s’agit bien plutôt de plaider en faveur de la souplesse, car ces projets lourds et complexes ne sont pas toujours compris par l’ensemble des communes.
Loin de renoncer à la logique intercommunale, il faut plutôt demander une certaine souplesse grâce à la compétence optionnelle, afin de laisser assez de temps – comme nous l’avons fait concernant l’assainissement – pour partager l’enjeu touristique.(L’amendement n619 n’est pas adopté.) 749.
Il est défendu.(L’amendement n749, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 718 et 1144.
718.
Il est défendu.
1144.
Il est défendu également.
Défavorable.
D’accord.
Je retire mon amendement.
J’ai du mal à saisir…(Les amendements identiques n718 et 1144 sont retirés.)bis Je suis saisie d’un amendement n 1618 rectifié qui fait l’objet d’un sous-amendement n 1620.
Cet amendement, que le sous-amendement n 1620 et donner l’avis de la commission sur l’amendement n 1618 rectifié.
Le sous-amendement est rédactionnel et, sous réserve de son adoption, la commission est favorable à l’amendement n 1618 rectifié.(Le sous-amendement n1620 est adopté.)(L’amendement n 1357.
Avis défavorable.
Pour des raisons budgétaires et pour éviter d’avoir à élaborer des demi-budgets, la commission des lois considère qu’il est plus simple de prévoir un transfert de compétences concordant avec l’année budgétaire.
Surtout, le périmètre de nombreux EPCI connaîtra en 2016 une évolution qui entrera en vigueur le 1ier Il nous a semblé qu’au cours de la demi-année pendant laquelle les deux budgets annexes sont ajoutés, nous aurions le temps de préparer ensemble le budget commun de l’année suivante – il est en effet plus aisé d’y parvenir en six mois que du jour au lendemain.
Sur le fond, cet amendement ne change pas grand-chose.
Sur la forme, il donne davantage de temps pour préparer le budget de l’année suivante.(L’amendement n1357 n’est pas adopté.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 1224 rectifié et 1563 rectifié.
1224 rectifié.
Il se produit un double mouvement de renforcement des compétences des intercommunalités, d’une part, et d’extension de leur périmètre, d’autre part.
Il me semble souhaitable de permettre le lissage de leurs compétences sur deux ans – c’est l’objet de cet amendement.
J’ai bien entendu que M.
le rapporteur avait fait un pas dans ce sens en accordant un délai d’une année.
Il me semble important d’accorder deux ans aux communautés afin qu’elles puissent harmoniser leurs compétences et, le cas échéant, surmonter l’obstacle que constituerait pour une communauté le fait de devoir reprendre d’emblée ou trop rapidement à sa charge l’intégralité des compétences de l’autre intercommunalité.
1563 rectifié.
Je partage totalement cette argumentation.
Je le rappelle, il s’agit non pas simplement d’ajuster des démarches administratives, mais d’obtenir l’adhésion de l’ensemble des élus sur une autre manière de gouverner et des projets différents.
Il faut, de toute évidence, prévoir des délais raisonnables si nous voulons que les élus s’approprient les choses, sauf à considérer qu’ils sont de simples exécutants de la réglementation.
Même avis.
Oui.
Je le retire également.(Les amendements identiques n1224 rectifié et 1563 rectifié sont retirés.) 1438 rectifié.
Il s’agit d’un amendement de codification.
Favorable.
Même si nous avons un désaccord de fond s’agissant de la compétence tourisme et des offices de tourisme, je ne voudrais pas que celles et ceux qui nous écoutent soient induits en erreur.
La deuxième dérogation, à moins que vous ne disiez le contraire, sera donc soumise à l’appréciation du préfet puisque celui-ci peut accorder à une commune la possibilité de maintenir un office de tourisme.
Cela ne correspond pas tout à fait à la souplesse que vous avez annoncée.
Monsieur Saddier, en matière de marque territoriale, il s’agit non pas d’autoriser ou de refuser, mais de constater.
Le préfet constate l’existence d’une marque territoriale.
Par ailleurs, la mutualisation est une disposition que nous avons adoptée en première lecture et qui permet de raccrocher l’existence ou le maintien de plusieurs offices de tourisme au schéma de mutualisation qui avait été adopté dans la loi de 2010 à l’échelle de toutes les intercommunalités.
C’est un point extrêmement important.
Des millions de personnes suivent nos travaux sur le tourisme cet après-midi…(L’amendement n1438 rectifié est adopté et les amendements n123, 949, 1358, 299, 1127, 346 et 1126 tombent.) Je suis saisie de plusieurs amendements identiques, n 544, 545 et 1054.
544.
Le présent amendement a pour objet d’étendre aux EPCI à fiscalité propre la possibilité offerte aux communes disposant sur leurs territoires de plusieurs marques territoriales de créer un office de tourisme pour chacun des sites touristique sur un même périmètre intercommunal.
545.
Je fais miens les arguments de Mme Laclais.
1054.(Sourires.) Avec l’amabilité qui caractérise tout le monde ici, il est normal d’accorder aux EPCI ce que nous avons accepté pour les communes.
Avis favorable.(Les amendements identiques n544, 545 et 1054 sont adoptés à l’unanimité.) 1109.
Je renouvelle mes remerciements au rapporteur et à Mme la ministre car nous venons de franchir une étape importante qui caractérise la liberté de chacun des parlementaires dans cette assemblée.
S’agissant de l’amendement n Je ne comprends pas ce que messieurs les préfets viennent faire dans cette affaire, avec tout le respect que j’ai pour ce corps.
Franchement, je crois que nous marchons sur la tête.
On ne peut donner d’un côté et reprendre de l’autre.
Il faut faire confiance aux collectivités.
Cet amendement et le  1128.
J’apprécie votre proposition, madame la présidente, et je remercie le rapporteur et Mme la ministre d’avoir émis un avis favorable aux amendements précédents.
Je fais mien l’argument développé par Mme Laclais.
En effet, à partir du moment où un bloc communal ou intercommunal reconnu en tant que tel délibère, conformément à la loi, je ne vois pas pourquoi sa décision et son application seraient subordonnées à une décision du préfet ou à toute tutelle de l’État.
À ce stade du débat, ce serait adresser un très mauvais signal aux blocs communal et intercommunal.
L’avis de la commission est réservé.
Il se peut que la reconnaissance ou l’existence d’une marque territoriale fasse l’objet de contentieux.
Le fait de soumettre la création d’un office à l’autorisation du préfet, d’un point de vue juridique, sécuriserait la création de cet office si survenait un contentieux.bisbis Pour en revenir aux offices de tourisme, l’amendement n Deux objectifs étaient visés.
Il s’agissait d’abord d’étendre aux territoires dont l’identité touristique est très affirmée la possibilité de conserver leurs offices de tourisme au lieu de la limiter aux seules stations classées, ce qui est trop restreint.
Je rappelle que la procédure de classement est longue et complexe.
D’ailleurs, de nombreuses communes n’ont toujours pas obtenu leur classement en station de tourisme.
L’amendement avait également pour objectif la suppression de la subordination de cette possibilité à une autorisation de l’EPCI et à un plan de mutualisation.
S’agissant de l’amendement n 1128, je me demande moi aussi pourquoi conditionner la création d’un office de tourisme à une autorisation préfectorale.
L’amendement que nous proposions en faisait la résultante d’une délibération des seuls conseils municipaux.
À titre personnel et sur le fond, si l’un des amendements est adopté, je n’en serai ni malade ni gêné.
J’évoquerai néanmoins un exemple.
Un contentieux a surgi dans les Alpes lorsque l’office de tourisme de la collectivité de Saint-Gervais Mont-Blanc a vu cette dénomination touristique attaquée par les acteurs du tourisme de Chamonix.
Selon eux, la situation du Mont Blanc dans la commune de Chamonix aurait dû interdire d’utiliser son nom dans une autre marque territoriale.
Il s’agit donc non pas d’un contentieux relatif au contrôle de légalité de la délibération ou de la reconnaissance, mais plutôt d’un contentieux entre des territoires s’opposant sur une dénomination touristique.
Soumettre la reconnaissance à une autorisation du préfet est une manière d’accompagner et de sécuriser la démarche des collectivités territoriales.
Telle est l’explication de la réserve dont je fais part, qui n’est pas une opposition de principe au droit des collectivités de faire valoir leur marque territoriale.
J’évoquerai d’ab(L’amendement n1109 est adopté et l’amendement n1128 tombe.) 1439.
C’est un amendement rédactionnel.(L’amendement n1439, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 1440.
C’est un amendement de coordination.(L’amendement n1440, accepté par le Gouvernement, est adopté.)bis AAA.bisbis 573.
Il est défendu, madame la présidente.
Défavorable.
Défavorable.
Oui, madame la présidente.(L’amendement n573 est retiré.) 1228.
Deux raisons me conduisent à demander le retrait de cet amendement.
Tout d’abord, il élargit de manière significative les critères d’accès à la catégorie des communautés d’agglomération.
Dans le cadre des enveloppes de dotations de l’État, qui sont des enveloppes fermées, le financement serait donc nécessairement assuré par les autres, ce qui serait problématique.
Ensuite, apprécier l’unité urbaine sans tenir compte de la ville-centre signifie que la communauté d’agglomération n’est plus organisée autour de la ville-centre, mais s’apparente plutôt à une constellation de plus petites communes.
On perd alors l’idée même de ce que doit être une agglomération, à savoir le caractère urbain.
À défaut de retrait, l’avis de la commission serait donc défavorable.(L’amendement n1228 est retiré.) Je suis saisie de deux amendements, n 746 et 752, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Si cet amendement se voyait opposer la situation de la Guadeloupe, qui est semble-t-il un peu particulière en termes de regroupement de population, je vous proposerais alors, par l’amendement n 752, de rendre la création de communautés urbaines possible dans le département de La Réunion.
Le Gouvernement s’en remet donc à la sagesse de l’Assemblée sur les deux amendements, même si je pense que si le premier est adopté, les élus devront bien peser leur décision.(L’amendement n746 est retiré.)(L’amendement n752 est adopté.)bisbis .
L’un des principaux obstacles repose en effet sur la situation personnelle des agents publics concernés par ces mécanismes de mutualisation.
L’article L.5211-4-2 du code général des collectivités territoriales autorise un établissement public de coopération intercommunale à fiscalité propre et une ou plusieurs de ses communes membres à se doter de services communs en-dehors des compétences transférées de ces dernières à l’établissement public.
Ces services communs constituent indubitablement un outil de performance de l’action publique et de maîtrise de la dépense.
Néanmoins, le cinquième alinéa de cet article pose comme principe que de tels services communs sont gérés par l’établissement public de coopération intercommunale à fiscalité propre, et cette règle a notamment pour conséquence que les agents non titulaires exerçant leurs missions au sein de ces services partagés doivent être transférés dans les effectifs de l’établissement public de coopération intercommunale, accroissant d’autant la masse salariale de ce dernier et imposant à des agents  une mobilité nullement nécessaire pour l’exercice de leurs missions dans ces services communs.
Le cinquième alinéa de l’article prévoit d’ailleurs une dérogation pour les métropoles et les communautés urbaines.
Une extension de cette dérogation aux communautés de communes et d’agglomération constituerait un facteur d’accélération notable des mécanismes de mutualisation.
Il ne faudrait pas que dans sa bonne volonté, le texte provoque un retour en arrière par rapport à l’existant et soit un frein au rapprochement de certaines communes et à la mutualisation au sein d’un établissement public de coopération intercommunale à fiscalité propre.
C’est dans cet esprit que nous défendrons des amendements dans quelques instants.
Nous en venons aux amendements à l’article.
1359.
Afin d’éviter un vide juridique, cet amendement prévoit que les services communs pourront assurer l’instruction des décisions prises par les maires au nom de la commune ou de l’État.
Favorable.(L’amendement n1359 est adopté.) 380.
Cet amendement a pour objet d’étendre le mécanisme des services communs aux communes qui le souhaitent et à leurs centres d’action sociale.
Il paraît en effet pertinent de faciliter les mutualisations via  la création de services communs entre une commune et son centre communal d’action sociale.
Cette possibilité existe déjà.
Par cet amendement, nous proposons de l’étendre à toutes les communes volontaires.
Je vous demanderais de bien vouloir retirer cet amendement pour deux raisons, madame Sas.
Tout d’abord, il est rattaché à l’article L.5211-4-2 du code général des collectivités territoriales, qui concerne les mutualisations entre communes et intercommunalités et confie la gestion des services communs à l’intercommunalité, ce qui ne répond pas à votre volonté de favoriser un service commun entre le centre communal d’action sociale et la commune.
Par ailleurs, dans la mesure où le code général des collectivités territoriales prévoit que le maire est de droit président du centre communal d’action sociale, la possibilité de mutualiser leurs services est déjà ouverte.
Votre amendement est donc satisfait par le droit en vigueur.
À défaut de retrait, l’avis de la commission serait donc défavorable.
Même avis.
On le mentionnera explicitement par écrit, madame la députée, afin que cela soit bien clair.(L’amendement n380 est retiré.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 252 et 624.
252.
624.
Il est défendu.
Avis favorable.
Cet amendement ouvre la possibilité de confier la gestion d’un service commun aux communautés de communes, au moyen d’une rédaction sécurisée et juridiquement claire.
Je souhaite le retrait de cet amendement qui a pour objet d’étendre aux communautés de communes la possibilité que l’article 22 offre, à titre dérogatoire, aux communautés d’agglomération, aux communautés urbaines et aux métropoles de confier la gestion d’un service commun à l’une de ses communes membres, et non à l’EPCI à fiscalité propre.
Cette disposition diffère véritablement de ce que le rapporteur va proposer dans la suite de nos débats concernant la mutualisation ascendante et descendante.
C’est pourquoi je n’y suis pas favorable.
La mutualisation de l’un au profit de l’autre, qui sera proposée par la suite, me paraît plus conforme à l’esprit de la mutualisation.(Les amendements identiques n252 et 624 sont adoptés.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 1045 et 1239.
1045.
L’article 22 permet aux EPCI de conclure des conventions en vue de la gestion de services communs et, à titre dérogatoire, offre la possibilité à une commune de rendre un service à une métropole, une communauté urbaine ou une communauté d’agglomération.
L’objet de cet amendement est d’inscrire cette faculté dérogatoire dans le cadre du schéma de mutualisation, pour que ces accords ne soient pas disparates, incohérents et qu’ils s’inscrivent dans le cadre d’une coopération globale à l’échelle du bloc territorial.
1239.
Il est défendu.
Monsieur Potier, la question de l’instruction du droit des sols a été résolue juste avant que vous n’arriviez par l’adoption d’un amendement du Gouvernement, qui répond à votre préoccupation.
Je souhaite le retrait de ces amendements car le schéma de mutualisation, tel que prévu par la loi de 2010, est établi une fois par mandat, au début de celui-ci.
Imposer l’inscription des services communs dans le schéma de mutualisation empêcherait la création d’un service commun en cours de mandat.
On s’enfermerait dans un cadre beaucoup trop rigide, qui serait finalement un frein à la mutualisation.
Le mieux étant l’ennemi du bien, j’émets un avis identique à celui du rapporteur, d’autant que les amendements que nous avons déposés répondent à la question sans introduire la rigidité dont vous parliez.
Monsieur Potier, retirez-vous votre amendement n Oui, madame la présidente.(L’amendement n1045 est retiré.) Madame Grelier, retirez-vous votre amendement n(L’amendement n1239 est retiré.) 1360.
Il est rédactionnel.(L’amendement n1360, accepté par la commission, est adopté.) 1085.
Il est défendu.
Même avis.
Madame Appéré, retirez-vous votre amendement n Oui, madame la présidente.(L’amendement n1085 est retiré.) Je suis saisie d’un amendement n 1361, qui fait l’objet d’un sous-amendement n 1606.
1361.
Cet amendement a pour objet de prévoir explicitement que les conventions conclues en matière de prestations de service entre établissements publics de coopération intercommunale, en application des dispositions du II de l’article L.
5111-1-1 du code général des collectivités territoriales, puissent porter sur la mise en commun de l’instruction des décisions prises au nom de la commune ou de l’État par les maires des communes membres des différents établissements publics contractants.
Cet amendement pourrait être enrichi par un sous-amendement du rapporteur, auquel je donne par avance un avis favorable.
1606 et donner l’avis de la commission sur l’amendement n 1361.
Avis favorable à l’amendement du Gouvernement sous réserve de l’adoption du sous-amendement n 1606 qui vise à modifier le placement de l’amendement pour éviter d’écraser des dispositions relatives à la délégation de gestion entre communes et intercommunalités.(Le sous-amendement n1606 est adopté.)(L’amendement n1361, sous-amendé, est adopté.) 1087 rectifié.
Il est défendu.
Favorable.
Madame Appéré, retirez-vous votre amendement n Je le maintiens, madame la présidente.(L’amendement n1087 rectifié est adopté.) 1086.
Cet amendement a trait à la question des mutualisations entre communautés, notamment pour répondre à la problématique de l’instruction du droit des sols.
Sans doute me répondra-t-on qu’il est d’ores et déjà possible de conclure des conventions en ce sens, mais la difficulté tient au fait que ces services instruisent pour le compte des maires et non pas des EPCI.
S’il fallait envisager des conventions avec chacune des communes, les procédures seraient beaucoup trop lourdes.
Il est donc nécessaire de sécuriser juridiquement l’action de ces services instructeurs qui peuvent, notamment en articulation avec le périmètre des schémas de cohérence territoriale, instruire pour l’ensemble des communes, ce qui va dans le sens d’une optimisation des moyens, à un moment où l’instruction du droit des sols par les services de l’État est en voie de disparition.
Je demande le retrait de cet amendement car il est satisfait par l’amendement n 1361 du Gouvernement, qui présente l’avantage d’inclure le maire dans les parties signataires de la convention, s’agissant de dispositions qui le concernent et de pouvoirs qui lui appartiennent.
La rédaction du Gouvernement permet de satisfaire cette exigence.
La difficulté, me semble-t-il, tient dans le fait que l’ensemble des maires doivent signer la convention.
Si l’on se trouve en présence de trois EPCI rassemblant cinquante communes, 150 conventions devront être signées par les maires.
En revanche, si l’on pouvait sécuriser le dispositif entre EPCI, cela irait dans le sens de la simplification.
Je ne suis donc pas sûre que mon amendement soit totalement satisfait par la rédaction du Gouvernement.
J’ajouterai un seul argument à ceux qui ont été énoncés par le rapporteur.
On est bien d’accord sur le fait qu’il ne s’agit pas d’une compétence communale transférée à l’EPCI à fiscalité propre.
Pour que les dispositifs juridiques soient opérants, il faut donc que les communes soient parties à la convention.
À défaut, cela ne fonctionnera pas.
C’est pourquoi nous pensons que l’amendement du Gouvernement, qui a été voté tout à l’heure, répond mieux à votre préoccupation que celui dont nous discutons.(L’amendement n1086 est retiré.)bis 1134 rectifié.
Il est défendu.
Défavorable.
Pour être la plus complète possible, je vous indique que le Gouvernement a commencé à expertiser l’hypothèse envisagée par le présent amendement, visant à permettre aux collectivités territoriales ou à leurs tiers contractants d’adresser l’avis de paiement du forfait de post-stationnement au domicile du titulaire du certificat d’immatriculation et, par voie de conséquence, d’autoriser leurs agents habilités à accéder au système d’immatriculation des véhicules.
D’un point de vue technique, l’ouverture de cet accès ne devrait pas poser de difficultés majeures aux services compétents de l’État ni requérir un délai de mise en œuvre important.
Néanmoins, une telle initiative modifierait de façon substantielle la perspective initialement retenue par la loi MAPTAM, fondée sur un monopole de l’envoi postal de l’avis de paiement au profit de l’Agence nationale de traitement automatisé des infractions – ANTAI – avec, pour contrepartie, la mutualisation du coût de la prestation pour les collectivités.
1134 rectifié, madame la députée.
Je vous prie de m’excuser pour la longueur de cette intervention, mais je souhaitais m’assurer que tout cela figure au compte rendu.(L’amendement n1134 rectifié est retiré.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 1261.
Un amendement adopté par la commission des lois a modifié les conditions de reversement des recettes des forfaits de post-stationnement.
Comme vous le savez, cette réforme avait été adoptée dans le cadre de la loi MAPTAM.
1288.
Madame la présidente, si vous le permettez, je défendrai en une fois les amendements n Ces amendements visent à préciser que le produit des forfaits de post-stationnement peut être mobilisé pour couvrir le reliquat éventuel des coûts supportés par la commune qui ne seraient pas couverts par le produit des recettes de paiement immédiat.
Il s’agit donc de rectifier une modification.
Je demande aux auteurs de ces amendements de bien vouloir les retirer au profit de l’amendement n C’est une très bonne question, puisque le Gouvernement se l’est également posée.
Sa réponse figure à l’amendement n 1578, dont la rédaction, permettez-moi de vous le dire, est plus simple que la vôtre, madame Grelier.
Les deux amendements, celui qui vient d’être voté et celui qui, j’espère, le sera, répondent à cette question.
Je souhaite donc que ces deux amendements identiques soient retirés au profit des amendements du Gouvernement.
Oui, je le retire, madame la présidente.(L’amendement n1261 est retiré.) Oui, je le retire.(L’amendement n1288 est retiré.) 1578.
Il s’agit de réécrire les modalités de reversement des forfaits de post-stationnement pour éviter que des communes qui ont investi soient pénalisées lorsque la compétence est transférée à une intercommunalité.
Le présent amendement constitue donc une réponse à la juste observation qui a été formulée.(L’amendement n1578, accepté par la commission, est adopté.) 1584.
Amendement rédactionnel.(L’amendement n1584, accepté par la commission, est adopté.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 1602.
Il est défendu.
1603.
Défendu.
Je retire mon amendement.(L’amendement n1602 est retiré.) Je retire également le mien.(L’amendement n1603 est retiré.) Nous en venons à deux amendements identiques, n 1263 et 1604.
1263.
Je le retire, madame la présidente.(L’amendement n1263 est retiré.) 1604.
Je le retire également, madame la présidente.(L’amendement n1604 est retiré.)22 bis AAA, amendé, est adopté.)bis22 bis AA est adopté.)quater B.
Je suis saisie de deux amendements, n 1249 et 1240 rectifié, pouvant être soumis à une discussion commune, tendant à le rétablir.
1249.
Les règles de majorité qualifiée sont un sujet important pour les intercommunalités, car il faut recueillir une telle majorité pour la définition de l’intérêt communautaire, la répartition du fonds de péréquation ou encore l’allocation de la dotation de solidarité.
Aujourd’hui, la majorité requise est celle des deux tiers des membres de l’assemblée.
Nous proposons par cet amendement qu’elle s’apprécie, comme dans toutes les autres assemblées délibérantes, selon les suffrages exprimés.
J’y insiste, car il est plus difficile de réunir une majorité si l’on retient le premier critère.
Certes, la jurisprudence apprécie la majorité selon le critère des deux tiers des membres, sauf précision du législateur.
Or, à un moment où les périmètres sont élargis, des communes peuvent éventuellement ne pas assister aux délibérations dans le seul but de dénoncer un point litigieux, ce qui pénalise l’intercommunalité concernée.
En outre, l’intérêt communautaire est souvent déterminé a minima  pour recueillir une majorité de suffrages, ce qui me semble être assez contradictoire avec le niveau d’intégration des compétences que nous souhaitons par ailleurs conférer aux intercommunalités au travers de ce texte.(Sourires.) 1240 rectifié.
L’argumentation est exactement la même que pour le précédent.
Ces deux amendements ne sont pas tout à fait les mêmes, madame Grelier.
Le premier conserve la proportion de deux tiers, tandis que le second retient une majorité simple, c’est-à-dire la moitié.
Les conditions de détermination de l’intérêt communautaire ne sont donc pas tout à fait identiques.
S’agissant de l’amendement n 1240 rectifié, je vous demanderai de le retirer, afin que nous en restions au droit commun en vigueur sur les modalités de définition de l’intérêt communautaire.
Concernant l’amendement n Le Gouvernement a moins de certitude que le rapporteur et émet quelque doute sur le fait que la proposition de l’amendement n Quant à l’amendement n 1240 rectifié, j’en demande le retrait.
met de garantir une bonne gouvernance et une certaine souplesse des discussions dans le cadre des délibérations.
Je souhaite que nous passions au vote de l’amendement n 1249, madame la présidente.(L’amendement n1240 rectifié tombe.)quaterquater Je souhaiterais que la séance soit suspendue cinq minutes pour me permettre de réunir mon groupe, madame la présidente.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à dix-sept heures, est reprise à dix-sept heures dix.) La séance est reprise.quinquiessexies 1093.sexies  modifie le dispositif de mutualisation des charges d’état civil induites par la présence d’un établissement hospitalier sur le territoire d’une petite commune.
Par cet amendement, je propose de revenir à la rédaction de l’article tel qu’il fut adopté en commission en première lecture, et de supprimer la limitation du mécanisme aux seuls établissements régionaux et nationaux.
En effet, une telle limitation exclurait du dispositif certaines petites communes hospitalières alors même que les nouveaux seuils proposés par l’article tendent à leur venir en aide, et répondrait donc imparfaitement à l’objectif de solidarité financière qui a présidé à la création du mécanisme contributif.
Favorable.
Sagesse.(L’amendement n1093 est adopté.)octies .
Cet article a été introduit en première lecture à l’Assemblée nationale, puis supprimé par le Sénat.
À la suite d’un accident technique, son contenu initial n’a pas été repris en commission des lois.
Son objet était l’élection au suffrage universel direct des futurs conseillers communautaires à échéance de 2020.
Par cette disposition importante, il s’agit pour nous de réinventer la proximité et la démocratie locale.biltzar,  la conférence des maires, existe depuis des siècles.
Aujourd’hui, nous pouvons observer les mêmes conservatismes, les mêmes peurs et les mêmes frilosités s’agissant de l’élection au suffrage universel direct des conseillers communautaires.
Pourtant, lorsqu’on les interroge, nos concitoyens sont évidemment favorables au débat public et à leur propre implication.
De fait, nous sommes face à une question de philosophie politique.
 légitimité des élus vient de l’élection.
Aujourd’hui, un nouvel espace politique peut naître.
Il est de notre responsabilité de voter les amendements rétablissant l’élection au suffrage universel direct.octies  est plus qu’inquiétant pour la plupart des maires de France, puisque la très grande majorité des élus locaux redoutent l’évolution que représenterait l’élection des conseillers communautaires au suffrage universel direct.
La mort des communes a été évoquée ce matin dans un certain nombre de discussions.
Je n’irai pas jusque-là, mais il n’empêche que cet article constitue une étape dans la marche vers l’absorption et la dilution des communes dans les intercommunalités, avec pour conséquence la disparition des maires et des conseillers municipaux.
Cette proposition, complétée par les délégations de compétences subséquentes, transformera rapidement les communes rurales et périurbaines en des coquilles vides.
On y fera encore un peu d’état civil, le maire exercera son pouvoir de police, mais tout le reste sera géré au niveau de l’intercommunalité.
Or pour d’évidentes raisons de fonctionnalité et de proximité avec la population, il convient de préserver ces communes qui font notre fierté, leur existence juridique propre et leurs missions, et de maintenir les communautés de communes dans leur rôle d’outil au service des communes membres, auxquelles elles n’ont nullement vocation à se substituer.
Ce n’est pas parce que nous sommes contre la démocratie, ou contre le fait que des élus qui ont à gérer des collectivités soient élus au suffrage universel que nous nous opposons à ce principe, mais pour éviter la confusion.
L’intercommunalité a une logique, nous ne sommes pas encore mûrs pour aller jusqu’au bout de celle-ci, l’élection au suffrage universel de ceux qui auront à gérer complètement cette agglomération, sans que ce qui la constitue puisse perdurer.
Lorsque viendra ce moment, il faudra supprimer les communes et ce sera légitime car il y aura transfert de pouvoirs et d’autorité.
Mais nous n’en sommes pas encore là.
Si les conseillers communautaires devaient être élus au suffrage universel, on créerait une deuxième légitimité.
Imaginez la confusion chez les électeurs et a fortiori  celle qui régnera dans l’exercice de ces deux pouvoirs, qui pourraient aller jusqu’à s’opposer.
Plutôt que de les arranger, cela complexifierait les choses.
Je veux aussi m’opposer à ce principe d’élection au suffrage universel direct des conseillers communautaires, déconnectés des conseillers municipaux.
Avec la désignation par fléchage, nous avons trouvé un équilibre qui permet d’apporter la lisibilité et la clarté à nos concitoyens lorsqu’ils s’expriment tous les six ans.
Ils ont désormais la possibilité de conforter ou de sanctionner les élus municipaux et les élus intercommunaux, à la fois sur la base de ce qui a été effectué dans le mandat écoulé et sur le projet municipal ou intercommunal.
Nous l’avons fait pour les métropoles.
Je ne vois pas selon quel raisonnement il ne faudrait pas le faire pour les autres collectivités, d’autant plus qu’en augmentant les compétences et l’importance des intercommunalités, on amène les intercommunalités à se doter d’un projet politique, qui doit se discuter au cours d’une campagne électorale.
À partir de là, il me semble légitime que ce projet politique passe par le suffrage universel.
C’est la logique de cette proposition.
Certes, nous n’en sommes pas encore là mais je pense que c’est la solution d’avenir, à laquelle nous viendrons un jour ou l’autre.
Tout ce qui peut aider à faire le premier pas, déclencher la réflexion et les discussions sur la collectivité de base que devra être, à terme, l’EPCI, va dans le bon sens.
Pour que les communautés de communes réussissent, il faut qu’elles fonctionnent selon un principe de respect et de confiance.
Au fond, elles sont une fédération de communes, où chaque expression communale est respectée dans sa diversité, ce qui permet de construire des projets et d’avancer.
Je suis mécontent, ou du moins désagréablement surpris, d’entendre sur certains des bancs de la majorité des propos selon lesquels tous ceux qui sont contre l’idée d’une élection directe des présidents d’intercommunalité seraient des ringards qui n’auraient rien compris.
La vérité, c’est que, sur le terrain, de nombreux acteurs sont partisans d’une avancée de l’intercommunalité, pour autant que cela continue à se faire dans les conditions actuelles, à la fois une représentation des communes et une association du suffrage universel, à travers le mécanisme de fléchage.
En proposant ce que vous avez voté en première lecture, à l’initiative, non pas du Gouvernement, mais du groupe socialiste, vous allez plus vite que la musique.
Vous prenez la responsabilité de brusquer les élus municipaux, et donc de fragiliser la construction des communautés de communes.
Pour ma part, j’y suis totalement défavorable.
Je suis saisie d’un amendement de suppression, n Disons que c’est une pétition de principe.octies L’article tel qu’il est écrit, et quel que soit le commentaire que l’on peut en faire, n’engage pas totalement le Gouvernement sur le dépôt, par exemple, d’un document relatif au mode de scrutin au suffrage universel direct avant la fin de l’année.
Nous sommes d’accord.
De surcroît, nombre de citoyens s’accordent de plus en plus pour nous dire que les élections municipales ne servent plus à rien puisque de toute façon l’ensemble des maires se mettent d’accord et prennent les projets de la majorité.
Cela étant dit, le Gouvernement s’en tiendra à la proposition qu’il a faite s’agissant des métropoles.
Nous verrons à l’issue de ce débat s’il convient, ensuite, d’en ouvrir un autre sur le suffrage universel direct des élus des intercommunalités.
J’espère donc une évolution d’ensemble mais, pour l’instant, on s’en tient à ce que nous avons dit pour les métropoles.
Nous verrons plus tard comment les choses évolueront mais cela demande un débat qui dépasse sans doute les limites de cet hémicycle et qui interroge l’ensemble des citoyens.
Faute d’un tel débat, nous aurons un jour de mauvais retours.
Nous l’avons vu lors des dernières élections municipales, le projet intercommunal n’a suscité aucun intérêt alors que l’essentiel des projets est réalisé à cette échelle-là.
Or, elles n’exerceront pas le pouvoir mais une partie seulement, l’intercommunalité – quel que soit son nom, agglomération, communauté de communes, ou autre – disposant seulement de certaines compétences.
Dès lors, vous créez deux légitimités différentes qui, dans l’exercice du pouvoir, s’opposeront.
J’ai bien écouté les arguments qui viennent d’être développés.
Je ne conteste absolument pas votre analyse, madame la ministre, s’agissant de l’élection au suffrage universel direct des conseillers communautaires.
Ainsi répondrait-on à la problématique posée et ne s’engagerait-on pas sur l’autre terrain qui, aujourd’hui, ne me semble pas tout à fait mûr.
C’est bien un problème de maturité, en effet.(L’amendement n884 n’est pas adopté.) Je suis saisie de plusieurs amendements, n 383, 87 rectifié, 273 rectifié et 1088, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 87 rectifié, 273 rectifié et 1088 sont identiques.
383.
Nous nous inscrivons également dans le débat sur l’élection au suffrage universel direct dans les intercommunalités.
Nous pensons qu’un projet politique doit émerger des intercommunalités, qui ne sont pas que des regroupements de communes mais qui correspondent à la réalité de bassins de vie de notre pays et qui sont en outre chargés de la plupart des politiques publiques essentielles pour les habitants.
87 rectifié.
Cet amendement permet quant à lui de marquer une intention quand le précédent permet d’aller un peu plus loin afin de mettre en place un véritable mode de scrutin, comme nous venons de le faire pour la métropole lyonnaise, cela a été dit tout à l’heure.
Sur les amendements identiques n 87 rectifié, 273 rectifié et 1088, je suis saisie par le groupe Les Républicains d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
273 rectifié.
Il est défendu.
1088.
Indépendamment de ces arguments de fond, je souhaite revenir sur le dispositif de l’amendement lui-même fixant le principe du suffrage universel direct et renvoyant à un texte le soin d’en fixer les modalités.
De mon point de vue, cette rédaction permet de trouver des modes de scrutin qui, le cas échéant, pourraient être différenciés en fonction des différents niveaux d’EPCI.
Il pourrait s’agir, en effet, de désigner différemment les conseillers communautaires dans une communauté de communes ou dans une métropole, tout cela est possible.
Par ailleurs, il serait également possible, pourquoi pas, d’instaurer un système de double légitimité ou de double représentation, avec des conseillers communautaires qui pourraient continuer à émaner des communes et de la représentation des communes, d’autres pouvant être élus sur une circonscription électorale correspondant au périmètre de l’EPCI.
Je crois donc que les perspectives sont largement ouvertes et c’est pourquoi nous avons souhaité nous en tenir à ce principe qui constitue de notre point de vue une avancée démocratique majeure et, nous le souhaitons, un marqueur de ce texte.
Il s’agit donc d’une proposition de rectification, madame la présidente, qui ne modifie en rien le sens de l’amendement.
Elle est opportune.
La rectification ne présente aucune difficulté mais le scrutin public que j’ai annoncé ne portera, du coup, que sur les amendements identiques numéro 87 rectifié et 273 rectifié.
1088 rectifié.
Je procéderai dans l’ordre.
La commission a toujours considéré, y compris lors de la discussion de la loi MAPTAM, que l’on ne saurait traiter de questions électorales d’une manière aussi précise dans un texte concernant la décentralisation, cela relevant du périmètre de compétences du ministère de l’intérieur.
Je vous prie donc de bien vouloir retirer cet amendement.
À défaut, j’émettrai un avis défavorable à son adoption.uméro Précisément, j’en viens à l’amendement n Mon avis, à titre personnel, n’est pas celui que la commission avait émis lors de l’examen du texte en première lecture puisqu’elle avait introduit ce principe dans le texte.
En deuxième lecture, en commission, j’ai proposé que nous ne le rétablissions pas considérant, au-delà des questions de fond, que c’était un casus belli  avec nos collègues du Sénat.
Exactement le même que celui du rapporteur.
J’entends les propos du rapporteur et je comprends que définir d’ores et déjà les modalités du suffrage universel direct pourrait nuire au souhait de son instauration, que nous partageons avec une partie de l’hémicycle.
87 rectifié et 273 rectifié afin de poser le principe du suffrage universel direct, qui me paraît extrêmement important.(L’amendement n383 est retiré.) 383 développait toutes les modalités de l’élection.(L’amendement n273 rectifié est retiré.) Je maintiens mon amendement, madame la présidente.
Je me suis déjà exprimé sur le fond et je ne vais pas me répéter, mais je voudrais tout de même dire un mot, sans être trop technique.
Chacun conviendra que nous sommes ici pour faire la loi.
Sur l’amendement n 1088 rectifié, je suis saisie par le groupe Les Républicains d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Madame la présidente, pour clarifier le scrutin, je retire l’amendement n 87 rectifié pour soutenir l’amendement n 1088, qui vient d’être rectifié, et dont la rédaction me satisfait davantage.(L’amendement n87 rectifié est retiré.) Mers chers collègues, le premier scrutin public demandé par le groupe Les Républicains n’a plus d’objet, puisque les amendements numéro 1088 est devenu l’amendement n 1088 rectifié.
C’est sur ce dernier que portera le scrutin public.
Malheureusement, la demande de scrutin public a été déposée il y a trop peu de temps pour que le vote ait lieu dès maintenant, même si vous avez tous rejoint vos sièges.
Nous allons voter.
Je constate que la lumière est éteinte.
…Je peux à présent mettre aux voix l’amendement n 1088 rectifié.(Il est procédé au scrutin.)(L’amendement n1088 rectifié est adopté et les amendements n275 rectifié, 276 rectifié et 903 tombent.) Je suis saisie d’un amendement n 1255, qui fait l’objet de deux sous-amendements, n Je suis saisie de deux sous-amendements, n 1611 et 1612, pouvant faire l’objet d’une présentation groupée.
Une telle rédaction revient à appliquer le dispositif aux recompositions passées.
Au lieu d’enrichir votre proposition, cela crée quelque chose d’un peu complexe en droit, puisque, je le répète, vous vous attaquez ainsi aux recompositions passées.
La modification suggérée par le Gouvernement correspond au sous-amendement n Merci de votre aide, madame la présidente.(Les sous-amendements n1611 et 1612, successivement mis aux voix, sont adoptés.)(L’amendement n1255, sous-amendé, est adopté.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 1345 et 76.
1345.
 pour soutenir l’amendement n 76.
Je le retire.(Les amendements n1345 et 76 sont retirés.)nonies Je suis saisie de deux amendements identiques, nnonies .
254.
Je ne vais pas ouvrir un débat de fond sur le fait que ces conseils de développement vont venir se surajouter aux nombreuses structures dont nous débattons depuis trois ou quatre jours, alors même que nous examinons une loi de simplification.
Mais franchement, notre pays n’a sans doute pas besoin de cela, entre les communes, les intercommunalités et l’ensemble des structures intercommunales dont nous discutons depuis bientôt six mois en vue d’une simplification.
Cet amendement vise donc à supprimer cet article.
626.
Il est défendu.
Cette disposition ayant été introduite dans le texte par la commission, celle-ci est défavorable à sa suppression.(Les amendements identiques n254 et 626, repoussés par le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) Je suis saisie de deux amendements, n 1617 rectifié et 1075 deuxième rectification, pouvant être soumis à une discussion commune.
1617 rectifié.
1075 deuxième rectification.
aison de leur densité ou d’un autre critère, et dont la taille ne justifierait pas ce type d’organisation.(Sourires.)  Vous êtes tout excusée, madame la présidente, d’autant que cela va me permettre de répondre à l’intervention précédente.
Monsieur Larrivé, je ne suis pas sûre que vous ayez expérimenté vous-même les conseils de développement… …sinon vous vous rendriez compte que c’est un élément extrêmement positif.
Notre volonté est simplement de généraliser ce dispositif à l’ensemble du territoire, tout simplement parce que c’est un élément de démocratie participative qui a fait ses preuves.
Nous faisons un pas de plus en faveur d’un élément qui est reconnu par tous comme très favorable, qui permet la mise en place de projets et d’un dialogue extrêmement fructueux au sein du territoire.
L’amendement n 397 rectifié tend à généraliser la mise en place de conseils de développement au niveau de tous les établissements publics de coopération intercommunale.
L’appui que peuvent apporter les conseils de développement pour l’élaboration des projets d’agglomération est aujourd’hui reconnu par tous comme extrêmement positif.
Je note que le Gouvernement a lui-même déposé un amendement sur cette question, le n 1617 rectifié.
Je suis prête à m’y rallier, parce qu’il va exactement dans le même sens.
Je retire donc mon amendement.(L’amendement n397 rectifié est retiré.) Sur le fond, l’obligation est celle d’une démocratie participative, vous l’avez très bien dit.
C’est un progrès, et c’est une chance pour l’ensemble des territoires de France que cette décision ne soit pas soumise à l’arbitraire du président de la communauté de communes, mais que cela devienne une obligation de par la loi.
Il appartient au législateur de dire que cette démocratie participative, l’expression de la société civile, doit pouvoir avoir lieu sur l’ensemble du territoire.
Personnellement, j’ai présidé un exécutif dans une majorité de gauche, elle a toujours laissé sa place, non seulement à l’opposition au sein de ces communautés mais aussi, dans l’expression du conseil de développement, à des voix extrêmement diverses.
Monsieur Larrivé, je vous invite à faire la découverte sur le terrain que dans ce type d’assemblée, dans ces conseils de développement, comme on le voit dans les comités économiques, sociaux et environnementaux, les clivages politiques traditionnels que nous cultivons parfois à l’excès dans cet hémicycle tombent au profit de majorités d’idées, d’évolutions des consciences, et nous avons du neuf qui naît de ce dialogue.
Et dans ces moments, nous ne cherchons pas l’étiquette des membres des conseils de développement, mais leur génie propre, qui participe, aux côtés des élus, à la réussite des territoires.
L’archaïsme, c’est votre vision des conseils de développement.
L’archaïsme, c’est de penser que seule la démocratie représentative est capable de faire face aux enjeux de la modernité.
Un petit peu d’audace, un petit peu d’ouverture, moins de clichés et nous gagnerons.(L’amendement n1075 deuxième rectification est retiré.) Je peux vous assurer que sur les territoires, l’avis d’un conseil de développement, parce qu’il est justement l’émanation d’un travail de réflexion des forces vives du territoire, donne réellement du souffle à notre démocratie.
Je suis vraiment désolée des propos que vous avez tenus ici, et je vous renouvelle mon invitation.
Vous verrez alors que vous aurez probablement envie de le faire chez vous, comme des élus avant-gardistes ont eu le courage de le faire en Pays basque.
Mais je trouve que les rendre obligatoires aujourd’hui dans les communautés de communes, c’est vraiment une hérésie.
Démocratie participative, certes, mais je crois qu’il faut aussi faire confiance aux élus locaux.(L’amendement n1617 rectifié est adopté.) Je suis saisie de deux amendements, n 1251 et 1105 rectifié, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Avec ces amendements, nous allons répondre aux questions qui se posaient encore dans l’opposition sur l’amendement précédent.
Les conseils de développement ne sont pas un contre-pouvoir, ils ne sont pas un coût pour la collectivité, mais une richesse, parce qu’ils s’inscrivent dans un pas différent et une hauteur de vue différente.
Les conseils de développement sont les pilotes d’un tableau de bord des nouveaux indicateurs de richesse, ceux qui parlent du bien-être, de la pauvreté, de la contribution à la lutte contre le changement climatique.
Ils sont les indicateurs de long terme et d’intérêt général quand les collectivités sont, par nature, concentrées sur des logiques plus programmatiques, organisées autour de programmations financières, d’objectifs politiques à court et moyen terme.
Nous aurons donc une assemblée consultative qui portera l’intérêt général et la vue à long terme.
Voilà ma proposition, qui précise les champs d’intervention des uns et des autres, et vient enrichir et peut-être réenchanter la mission des conseils de développement définie par la loi Voynet, à partir des travaux très nombreux qui ont lieu en France et de par le monde aujourd’hui pour définir de nouveaux indicateurs de développement.
Madame la présidente, j’en profite pour vous signaler que je retire l’amendement suivant, n 1619, que j’avais déposé.
Sur ces deux amendements, la commission a rendu un avis défavorable, considérant que si le principe de créer des conseils de développement pouvait être intéressant, fixer leurs modalités de fonctionnement et leurs objectifs était trop précis, et superflu aux yeux de la commission.
Le Gouvernement a un avis de sagesse, mais propose une rectification.
L’amendement n C’est une excellente idée de prévoir des tableaux de bord et des indicateurs, nous en manquons beaucoup, en particulier pour les évaluations.
Je vous rejoins donc sur ce point.
Mais il faut prévoir une participation de la collectivité.
Cette rectification me convient.
L’amendement n 1251 devient ainsi l’amendement n 1251 rectifié.
Et deuxièmement, ne prévoyons surtout pas de modalités de fonctionnement dans des amendements.
Les conseils de développement sont définis comme des instances améliorant la participation des citoyens aux délibérations des élus.
Franchement, dans ce cas, on les met dans un tuyau qui institutionnalise une espèce de codécision.
Si les conseils de développement ont envie de constituer des tableaux de bord, cela ne leur est pas interdit.
Mais de là à leur donner pour mission d’élaborer ou de co-élaborer des tableaux de bord…Je ne comprends pas qu’on le leur impose.
On peut imaginer ici ou là que des conseils de développement auront envie de faire un rapport sur tel ou tel sujet, qui n’aura rien à voir avec des tableaux de bord et qui apportera un enrichissement à ce que fait la collectivité.
Et là où la collectivité a elle-même ses propres tableaux de bord, il se peut très bien que les conseils de développement n’éprouvent pas du tout le besoin d’en constituer.
Laissons au moins, en fonction des politiques des uns et des autres et de leur manière de travailler, la liberté de l’ordre du jour de ces conseils.
Je soutiens cet amendement, qui me paraît tout à fait à propos.
Une loi a été adoptée définitivement en avril au Sénat, qui permet de mettre en place des indicateurs de richesse alternatifs au niveau national.
Madame la ministre, pourriez-vous préciser si, par la rectification que vous avez proposée à l’amendement n Oui.
Je vais mettre aux voix l’amendement n(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) En tout cas, s’il faut diminuer des coût(Les amendements n1251 rectifié et 1105 rectifié, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) Je rappelle que l’amendement n(L’amendement n1619 est retiré.)deciesdecies .
139.
Nous en revenons à l’action sociale.
Cet amendement revient à l’esprit de la loi MAPTAM, qui est plus respectueuse du principe de la libre administration des collectivités territoriales.
La commission est défavorable à cet amendement, car elle souhaite préserver l’équilibre atteint par la rédaction du Gouvernement.
Même avis.(L’amendement n139 n’est pas adopté.) 138.
Défendu.(L’amendement n138, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 1362.
Cet amendement vise à permettr e de choisir de déléguer ou transférer une partie de l’action sociale, et non l’ensemble de l’action sociale.(L’amendement n1362, accepté par la commission, est adopté.) 137.
Dans le droit fil des amendements précédents, cet amendement s’inscrit dans le principe de libre administration et découle des conventions qui peuvent être librement consenties entre le département et la métropole.
Même avis.
Je retire l’amendement.(L’amendement n137 est retiré.) 1225.
Je défends cet amendement pour mon collègue Christophe Borgel.
Il s’agit de rééquilibrer le dispositif de transfert de compétences du département vers les métropoles.
Pour cela, il vise à donner au préfet la faculté de réunir une instance de conciliation composée équitablement de représentants du conseil métropolitain et des conseils départementaux concernés.
La médiation du préfet permettrait d’aboutir à un accord sur le transfert de compétences.
Cette solution nous semble équitable.
Elle présente également l’avantage d’éviter toute décision unilatérale du préfet, sans participation des élus.
Je crois donc qu’elle est très équilibrée.
Je retire l’amendement.(L’amendement n1225 est retiré.)Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à dix-huit heures vingt-cinq, est reprise à dix-huit heures trente-cinq.) La séance est reprise.bisbis  A.
Vous comprendrez, madame la ministre, monsieur le rapporteur, que dans des régions beaucoup plus grandes, immenses, il est impératif que l’on puisse conserver des liens entre nos amis et États voisins, qui plus est lorsqu’ils ne font pas partie de l’Union européenne comme la Confédération helvétique, et les départements concernés.
S’agissant de l’action extérieure et de la coopération internationale, il convient de noter qu’elles constituent en réalité, plutôt que des compétences, des modalités d’intervention des collectivités territoriales, des principes régissant la mise en œuvre de compétences.
Les dispositions de la loi NOTRe comme celles de la loi MAPTAM ne remettent en aucun cas en cause les dispositions du code général des collectivités territoriales.
Vous pouvez être pleinement rassuré, monsieur le député.
Très bien.
136.
J’ai bien entendu les propos et les souhaits du rapporteur sur l’article 24.
Par cet amendement, nous souhaitons néanmoins clarifier les compétences et réaffirmer la vocation du département qui, au-delà d’être en charge des solidarités humaines, a également pour mission d’assurer la solidarité territoriale.(L’amendement n136, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 582.
L’amendement est défendu.(L’amendement n582, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 697.
L’amendement est défendu.(L’amendement n697, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)(Sourires.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 385 et 664.
385.
En dépit de l’argumentaire de notre rapporteur, qui laisse peu d’espoir, je souhaite néanmoins faire remarquer que si nous avons déposé cet amendement, c’est parce que les alinéas concernés, 15 et 17, en permettant aux départements d’intervenir en matière d’agriculture, d’agroalimentaire, de pêche et d’industrie forestière, sont en contradiction avec le schéma régional de développement économique, d’innovation et d’internationalisation, le SRDEII, adopté à l’article 2 du projet de loi.
C’est la raison pour laquelle nous proposons la suppression de ces trois alinéas.
664.
Il est défendu.
Je veux rassurer M.
Baupin.
La disposition adoptée en première lecture précise que c’est en complémentarité avec la région.
Il n’y a donc aucune contradiction.
Même avis.
Je retire l’amendement.(L’amendement n664 est retiré.)(L’amendement n385 n’est pas adopté.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 801 et 1477.
801.
Il est défendu.
1477.
Défendu.(Les amendements identiques n801 et 1477, repoussés par la commission et le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) 551.
L’amendement est défendu.(L’amendement n551, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 106 et 699.
106.
L’amendement est défendu.
699.
Défendu.(Les amendements identiques n106 et 699, repoussés par la commission et le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 732 et 1387.
732.
L’amendement est défendu.
1387.
Or les agences départementales actuelles ne sont pas créées sous forme d’établissement public – forme juridique relativement contraignante –, mais sous forme de groupement d’intérêt public ou d’association.
Avis défavorable.
Même avis.
C’est en effet un bon argument.
Je retire donc mon amendement n 732.(L’amendement n732 est retiré.) Je retire également l’amendement n 1387.(L’amendement n1387 est retiré.) 135 rectifié.
Cet amendement propose que la suppression de la clause de compétence générale des départements prenne effet au 1 janvier 2017, et non dès la publication de la loi.(L’amendement n135 rectifié, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)bis 1616.(L’amendement n1616, accepté par la commission, est adopté.)bisbisbisbis  C.
77.
C’est un Alsacien qui prend la parole, au nom de plusieurs de ses collègues d’Alsace-Moselle, pour défendre un amendement tendant à ce que les régions d’Alsace et de Lorraine puissent attribuer des subventions de fonctionnement à l’Institut de droit local alsacien-mosellan et à tout organisme local concourant à la connaissance et à la promotion du droit local applicable dans les départements du Bas-Rhin, du Haut-Rhin et de la Moselle.
En effet, à l’occasion de ce projet de loi qui doit redéfinir les compétences des régions et des autres collectivités territoriales, il est possible de renforcer les compétences des régions et des départements en matière de soutien au droit local.
De fait, les compétences permettant d’abroger ou de modifier le droit local alsacien-mosellan appartiennent au législateur ou au pouvoir réglementaire, mais le projet de loi sur la redéfinition des compétences des régions et des collectivités territoriales peut contribuer à assurer un meilleur suivi du droit local.
La promotion du droit local dans les départements du Bas-Rhin, du Haut-Rhin et de la Moselle, qui s’inscrit dans la culture locale et relève également du développement scientifique lato sensu , sera donc susceptible de faire l’objet d’actions de la part des collectivités, notamment au moyen de subventions d’investissement ou de fonctionnement aux organismes ou initiatives concernés.
Par ailleurs, l’Institut du droit local alsacien-mosellan est reconnu d’intérêt public.
Il s’agit donc d’un partenaire privilégié des pouvoirs publics, comme d’autres instances telles que la commission d’harmonisation et le conseil consultatif du droit local d’Alsace-Moselle, structures publiques réunissant notamment les parlementaires des trois départements concernés.
Il n’y a donc aucune inquiétude à avoir quant à la pérennité de l’institut.
Pour ce qui est de la forme, l’amendement que vous défendez fait référence aux régions Alsace et Lorraine, ce qui aurait pour effet, si nous l’adoptions, qu’il ne serait valable ou applicable que jusqu’au changement de dénomination et à l’application du nouveau découpage.
Je demande donc le retrait de cet amendement, à défaut de quoi j’émettrai un avis défavorable.
Personne ne doute, monsieur Reiss, de votre implication et de votre engagement sur ce sujet.
En tout cas, soyez certain que vos objectifs sont satisfaits par le droit existant.
Le droit en vigueur étant, en l’état, déjà suffisant, comme vient de le démontrer le rapporteur, je vous demande de retirer votre amendement.
Vous êtes en effet satisfait, dans tous les sens du terme.
À défaut, nous devrons le rejeter, car nous ne pouvons pas rendre la loi trop bavarde.
Merci, madame la ministre, et merci à vous, monsieur le rapporteur, de votre réponse très complète.
Avec tous les changements qui sont devant nous, vous comprenez l’inquiétude des parlementaires alsaciens et mosellans, qui souhaitent consolider juridiquement la possibilité, pour nos départements et pour la très grande région, de continuer à financer l’Institut de droit local alsacien-mosellan.
Je retire mon amendement.(L’amendement n77 est retiré.)bisbis .
80.
Il est défendu.
Défavorable.
Défavorable.
Bien que n’étant pas cosignataire de cet amendement, je souhaiterais connaître les arguments de fond au nom desquels le Gouvernement s’obstine à refuser la création d’un dispositif permettant une meilleure répartition de la prise en charge des mineurs isolés étrangers par les départements.
Il s’agit en effet d’un vrai sujet pour les conseils départementaux.
Les lacunes de la politique d’immigration conduite par le Gouvernement ont pour conséquence que les départements supportent une charge absolument déraisonnable qu’ils ne maîtrisent en rien.
C’est une véritable charge indue, au sens plein du terme.
La solution que propose cet amendement du groupe Les Républicains, qui avait déjà été envisagée au Sénat, permettrait de régler enfin cette question.
Nous disposons déjà d’un bilan assez encourageant des actions réalisées et l’État apportera un financement pérenne, car ce dispositif fonctionne.
J’espère que nous trouverons des sujets de conciliation devant un problème majeur – sans jeu de mots.
Dans un département comme Mayotte, ou dans d’autres, il faudra aussi faire preuve de solidarité, mais peut-être devra-t-elle avoir une tout autre ampleur.(L’amendement n80 n’est pas adopté.)bis 1441.
Il s’agit d’un amendement de précision.
C’est un excellent amendement.
Avis favorable.(L’amendement n1441 est adopté.)ter 209.
Il est défendu.(L’amendement n209, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 1363.
Compte tenu de ce qui a été discuté jusqu’à présent, le Gouvernement retire son amendement.(L’amendement n1363 est retiré.) 396.
Il est défendu.
Je demande le retrait de cet amendement.
À défaut, avis défavorable.
Même avis.
Non, madame la présidente, je le maintiens.(L’amendement n396 n’est pas adopté.) Je suis saisie de trois amendements identiques, n 387 rectifié, 500 rectifié et 1378 rectifié.
387 rectifié.
Cet amendement vise à rétablir une disposition qui avait été adoptée par le Sénat, permettant d’organiser une stratégie commune en matière d’aménagement numérique du territoire, afin d’assurer une coordination réelle entre tous les plans, schémas et stratégies mis en place par les différents acteurs.
Cette stratégie commune serait intégrée au SRADDET, le schéma régional d’aménagement, de développement durable et d’égalité des territoires.
500 rectifié.
J’ajouterai simplement, puisqu’il s’agit d’encourager l’ensemble des collectivités compétentes en matière d’aménagement numérique à fédérer leurs schémas au sein d’une stratégie commune, que les régions sont prêtes à assumer toutes leurs responsabilités, sous réserve, bien évidemment, qu’on puisse leur reconnaître un vrai rôle de mise en cohérence des stratégies à l’échelle de leur territoire.
1378 rectifié.
J’ajouterai aux excellents arguments que je viens d’entendre qu’on commence déjà à constater aujourd’hui ce qui pourrait être le début d’un certain désordre.
On ne peut pas reprocher aux gens, lorsqu’il y a un manque, de prendre des initiatives pour tenter de combler les trous mais, au bout du compte, nous avons grand besoin de mettre là-dedans un peu d’ordre et de cohérence.
Du seul point de vue de la bonne gestion et des coûts fixes, nous aurions beaucoup à gagner à ce que la région puisse se saisir de ce sujet.
La commission a considéré qu’introduire le schéma régional d’aménagement numérique dans le SRADDET lui donnait une force opposable et donnait par voie de conséquence une forme de compétence exclusive à la région en la matière.
Dans la mesure où les dispositifs adoptés jusqu’à présent visaient à préserver les initiatives partagées région-départements en matière d’aménagement numérique, la commission a émis un avis défavorable.
Sur le fond, vous avez raison mais, sur la forme, cela présente plus de dangers que de succès possibles.
Je vous demande donc de retirer vos amendements.
Si on ajoute qu’il s’agit d’une possibilité et non d’une obligation, alors tous les éléments sont réunis pour faciliter la coordination à l’échelle régionale de politiques qui peuvent être très disparates.
Cela va même plus loin car ces politiques, quand elles sont pavées de bonnes intentions par des départements ayant souhaité faire un schéma, sont parfois obérées par l’incapacité de financer les décisions qui ont été prises.
Ce sujet est vraiment prégnant aujourd’hui car il existe une réelle fracture territoriale dans ce domaine.
Nous ferions là œuvre utile, sous la réserve qui vient d’être indiquée.
Je suis très favorable à ces amendements, même dans leur rectification telle qu’elle est en train de s’esquisser.
Je crois profondément, sur ces questions d’aménagement numérique, qu’il est impératif qu’à l’échelon régional, les nouveaux conseils régionaux et les préfets de région fassent œuvre commune de planification et de fédération des différentes initiatives qui sont prises.
Ce serait donc un acte volontaire.
Il est vrai que certaines régions sont très en avance – je le dis comme je le pense, sans montrer du doigt telle ou telle région.
Ainsi, l’Île-de-France connaît moins de problèmes d’accès puisque les opérateurs sont très présents, mais subit un retard dans le développement des usages.
Si cela reste une possibilité, après consultation de la CTAP, je serai bien évidemment d’accord.
Par ailleurs, dans le contexte actuel, avec ce qui se prépare demain pour les ressources des départements et compte tenu de la difficulté de bon nombre d’entre eux, de plus en plus de collectivités auront de très grandes difficultés à combler cette fracture territoriale au niveau numérique.
Monsieur Baupin, êt Je suis d’accord.
Oui.
Oui.(Les amendements identiques n387 rectifié, 500 rectifié et 1378 rectifié, tels qu’ils viennent d’être rectifiés, sont adoptés.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 84 et 1118.
84.
1118.
Défendu.
Je retire cet amendement.(L’amendement n84 est retiré.) Oui.(L’amendement n1118 est retiré.) 83.
Même avis.
Non, je le maintiens.(L’amendement n83 n’est pas adopté.) 203, qui vise à supprimer l’article.
Il est défendu.(L’amendement n203, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 85 et 104.
85.
Il est défendu.
104.
Je demande donc le retrait.
À défaut, avis défavorable.
Je confirme ma position.
Avis défavorable.(Les amendements identiques n85 et 104 ne sont pas adoptés.) 329.
Il est défendu.(L’amendement n329, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 132.
Il est défendu.(L’amendement n132, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 86 et 133.
86.
Il est défendu.
133.(Les amendements identiques n86 et 133, repoussés par la commission et le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) 465.
Il est défendu.(L’amendement n465, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 205.
Il est défendu.(L’amendement n205, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 330.
Il est défendu.(L’amendement n330, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisie de deux amendements, n 466 et 556, pouvant être soumis à une discussion commune.
466.
556.
Cet amendement avait déjà été défendu vainement en première lecture par le rapporteur pour avis de la commission des affaires culturelles et de l’éducation Stéphane Travert.
Il a été voté au Sénat en première lecture et je le présente de nouveau ici en deuxième lecture.
Il s’agit d’une demande forte de la commission que j’ai le plaisir de présider.
Cette demande est d’une telle évidence et d’une telle modestie que je ne vois pas les réticences qui pourraient encore subsister.
Il s’agit de faire en sorte qu’une fois par an, la conférence territoriale de l’action publique puisse se réunir pour débattre de culture.
Si nous avons centré notre amendement sur la seule politique culturelle, c’est en référence à la manière dont s’est construite la politique publique en faveur de la culture dans notre pays, politique dont vous savez, mes chers collègues, qu’elle est financée à hauteur des deux tiers par les collectivités territoriales.
Rien n’interdit, rien n’empêche de constituer une commission de la culture et je pense à titre personnel que c’est très recommandé, mais nous avons toujours veillé à ce que la loi n’encadre pas trop strictement le fonctionnement de la CTAP.
Le rapporteur a raison.
Je souhaite qu’en envisageant cette compétence partagée, on ne parle pas seulement des grands équipements sur les territoires les plus peuplés, mais qu’on parle aussi de l’accès à la culture et des moyens de transport, pour que les enfants très éloignés du Fonds régional d’art contemporain, d’une scène nationale, d’une scène régionale ou d’un musée puissent y aller au moins une fois dans leur vie.
Je connais vos engagements respectifs et j’ai bien compris que la politique publique de la culture dans notre pays avait pour chacun de vous deux une importance essentielle.
Mais je voudrais simplement évoquer ce que j’ai vécu hier, en tant que représentant de l’Assemblée nationale au Conseil national des professions du spectacle.
Une centaine de représentants des principaux syndicats et associations culturelles étaient réunis autour de la ministre, pendant près de trois heures.
J’étais assis à côté du représentant de l’Association des régions de France et de celui de la Fédération nationale des collectivités territoriales pour la culture.
Ils ont l’un et l’autre pris le micro pour dire qu’ils regrettaient qu’il n’ait pas été donné un avis favorable en commission à l’amendement que je viens de vous présenter.
Madame la ministre, je vais soutenir la demande de mon collègue Bloche et ce parce que je considère qu’elle n’est ni superfétatoire ni redondante avec la compétence partagée.
Au contraire, c’est un élément d’identification de nos politiques publiques qui me semble fondamental.
Je connais mon histoire.
Je sais comment la région Nord-Pas-de-Calais s’est bâtie avec Pierre Mauroy et quelle a été sa force de proposition autour de grandes institutions culturelles régionales.
L’identité de la région Nord-Pas-de-Calais s’est faite ainsi.
Nous ferons de même avec la Picardie, grâce à une action culturelle de fond sur l’ensemble de ce nouveau territoire.
L’amendement de notre collègue Bloche est fondamental.(L’amendement n466 n’est pas adopté.)(L’amendement n556 est adopté.) 201.
Il est défendu.(L’amendement n201, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 501 et 665, qui ont reçu par avance un avis favorable du Gouvernement.
L’amendement n 501 est soutenu.
665.(Sourires.) Sagesse.(Les amendements identiques n501 et 665 sont adoptés.) 131.
De nombreux départements mettent aujourd’hui en place des aides aux entreprises relevant des activités de production, de commercialisation et de transformation de produits agricoles, de produits de la forêt ou de produits de la pêche.
Ces entreprises relèvent de l’économie touristique.
Je vous invite à retirer votre amendement puisque l’article 4 du projet de loi dispose que le tourisme est une compétence partagée qui permet l’intervention du département comme de la région.
Votre demande est satisfaite depuis l’adoption de l’article 4, il y a deux jours.
À défaut de retrait, je rendrai un avis défavorable.
Même avis.
Je le retire.(L’amendement n131 est retiré.) 1023.
Il est rédactionnel.(L’amendement n1023, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 1024.
Amendement de précision.(L’amendement n1024, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 218.
Il est défendu.(L’amendement n218, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)bis 1136.
Il est rédactionnel.(L’amendement n1136, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 220.
Il est défendu.(L’amendement n220, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 666.
Cet amendement vise à faciliter la tâche des régions, confrontées à des changements incessants, en portant à cinq ans le délai pour dématérialiser leurs pièces comptables.
À entendre un certain nombre de responsables régionaux, le sujet est sérieux.
Ce n’est pas une question de principe.
Je ne dis pas que tout le monde soit très allant mais je ne suis pas certain que les délais prévus soient tenables.
Le texte prévoit déjà des délais supplémentaires pour l’adoption du budget et les administrations régionales sont suffisamment fortes pour aller vers la dématérialisation.
Avis défavorable.
Même avis.(L’amendement n666 n’est pas adopté.)bis Je suis saisie de trois amendements identiques, n 224, 470 et 1257.
224.
Il est défendu.
470.
Défendu.
1257.
Nous souhaiterions simplement recevoir des précisions quant aux modalités et aux incidences financières d’éventuelles condamnations de la France par l’Union européenne sur les collectivités territoriales.
Nous sommes parfois condamnés dans certains domaines, comme celui de l’eau, alors que les collectivités actuelles locales n’avaient pas les compétences à l’époque et n’étaient pas responsables.
Il faut lever les inquiétudes des élus locaux.
Avis défavorable.
Les améliorations de la rédaction que le Gouvernement avait proposées entre la commission et la séance en première lecture permettent de sécuriser les dispositifs, pour que les collectivités ne soient condamnées que lorsque leur responsabilité est véritablement engagée.
Par ailleurs, les paiements peuvent être étalés lorsque la responsabilité est avérée mais que la somme est importante.
Enfin, l’État peut abandonner totalement ou partiellement la créance lorsque la situation financière de la collectivité est particulièrement dégradée.
Nous avons pris soin de bien encadrer la possibilité de cette action récursoire par les compétences exercées par les collectivités territoriales.
Il serait vain de penser que, les collectivités territoriales exerçant une compétence, l’Europe se retourne contre l’État.
Vous connaissez les trois derniers gros contentieux.
C’est en effet l’État qui a aidé les collectivités territoriales et la filière agricole, ainsi que les chambres des métiers, à faire face à leurs obligations.
L’État n’y était pas obligé mais il est toujours appelé en dernier recours quand les collectivités concernées par une telle action sont impécunieuses.
Lorsque l’on détient une compétence, il faut l’exercer avec responsabilité, y compris par rapport aux directives européennes.(Les amendements identiques n224, 470 et 1257 ne sont pas adoptés.) Je suis saisie de quatre amendements, n 1025, 1026, 1027 et 1028, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Ils sont rédactionnels.(Les amendements n1025, 1026, 1027 et 1028, acceptés par le Gouvernement, sont successivement adoptés.) 668.
Je reconnais que le délai posé peut sembler long mais le sujet de l’ajustement des indemnités ou des régimes de rémunération des personnels des régions fusionnées est délicat.
De toute évidence, il faut ménager un temps pour le dialogue social.
Si l’on ne veut pas agir dans la précipitation, il est nécessaire que les services s’emparent du sujet.
Soit le problème est géré dans la durée en lissant la transition, ce qui permettra de la supporter financièrement, soit l’on opte pour une solution précipitée, en opérant systématiquement un alignement par le haut, ce qui occasionnera des dépenses supplémentaires.
Réfléchissons à la durée nécessaire, au dialogue social avec les personnels, à la réorganisation des services et au bon lissage des différents régimes d’indemnités.
Avis favorable.
Même avis car les conditions du lissage sont raisonnables et aboutiront sans doute à une belle augmentation du régime indemnitaire sans mettre à genoux nos nouvelles régions.
Merci.(L’amendement n668 est adopté.) 925.
Cet amendement prévoit un maintien en fonction, pendant une période pouvant aller jusqu’à six mois, des personnels détachés sur des emplois fonctionnels de directeur général des services et de directeur général adjoint lors de la fusion d’établissements publics de coopération intercommunale à fiscalité propre.
Ces dispositions apportent des garanties à ces personnels particulièrement impliqués dans la mise en œuvre de la fusion et permettent d’assurer une continuité lors de ce processus.
En effet, la période de maintien en fonction prévue par cet amendement permet de couvrir jusqu’à six mois après la constitution d’une nouvelle EPCI.
Le directeur général des services de l’EPCI, qui regroupe le plus grand nombre d’habitants, doit être le chef de file des directeurs généraux adjoints afin d’assurer, dans une période transitoire, la coordination de l’action des services.
Cette solution présente l’avantage de conforter les principes d’égalité entre agents publics et de libre administration des collectivités territoriales.
L’assemblée délibérante d’une nouvelle EPCI conserve ainsi son plein pouvoir de création des emplois fonctionnels, à l’expiration de la période transitoire, sans être contrainte par l’organisation temporaire préexistante.
Surtout, l’exécutif nouvellement élu retrouve une liberté de choix intacte dans la désignation du directeur général des services de l’EPCI issu de la fusion, qui repose sur l’intuitu personae  et la confiance.
Nous vous proposons cet amendement qui vise à protéger les fonctionnaires dans l’exercice de leurs fonctions tout en permettant à l’élu d’exercer pleinement le mandat qui lui a été confié par ses électeurs, en choisissant son DGS dans les futures intercommunalités qui verront le jour le 1ier  janvier 2016.
Votre amendement vise à placer tous les emplois fonctionnels de directeur général adjoint sous la coordination – vous employez ce terme – de l’ancien directeur général des services de l’EPCI le plus peuplé.
Or, le rôle de coordination n’a aucun fondement juridique, contrairement à celui de directeur général des services.
Il pourrait provoquer des dysfonctionnements dans les administrations territoriales.
Nous préférons donc que soit nommé un DGS plutôt qu’un coordinateur, dont on ne sait guère jusqu’où s’étendra le champ des pouvoirs.
Je crains que nous ne nous soyons pas compris, madame la ministre.
Ce point est très important, madame la ministre.
Pour préserver la liberté de gestion des élus, il est tout à fait capital que le président et l’équipe de la communauté fusionnée puissent choisir leur principal collaborateur, et que celui-ci ne soit pas automatiquement l’ancien DGS de l’EPCI le plus peuplé avant la fusion.ier  janvier ne se prête guère à la signature d’actes –, il faut désigner un responsable, et non un simple coordinateur.
Puisqu’il est impossible de désigner d’emblée le président et l’exécutif, et que chacun sait que le président désigne le DGS, nous avons prévu une disposition transitoire valable six mois, afin de garantir la continuité des actes.
À cet égard, dans le débat que nous avons eu tout à l’heure, nous avons clairement indiqué que les actes engagés par les maires des communes ou par les anciens EPCI devaient être poursuivis.
Un DGS peut ainsi exercer pendant les six mois qui suivent la fusion, suite à quoi chacun reprend sa vie normale et ordinaire et le président choisit son DGS.
Sans doute la disposition que nous avons choisie est-elle un pis-aller, mais nous n’avons pas trouvé de meilleure solution que celle-là pour assurer la continuité des actes, qu’il s’agisse des marchés publics, de tout autre acte concernant la collectivité ou des actes relatifs au personnel.(L’amendement n925 n’est pas adopté.)terterquater , qui concernent les questions intimement liées des commissions administratives paritaires et des comités techniques paritaires.
Deux règles s’imposaient.
Premièrement, c’est aux élus qu’il appartient de gérer les personnels territoriaux.
Deuxièmement, cela doit se faire dans le cadre du paritarisme avec les organisations syndicales et leurs représentants.
Dans ces conditions, soyons vigilants et faisons en sorte que les dispositifs naissants autour des intercommunalités ne fassent pas bon marché du paritarisme.
Je vous demande, madame la ministre, d’y être extrêmement attentive, car c’est l’une des singularités du dialogue social en France.
Ce système garantit à nos fonctionnaires territoriaux – car c’est pour eux que je parle – le droit à l’égalité des chances en matière de promotion.
1029.
Il est rédactionnel.(L’amendement n1029, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 1364.
Cet amendement porte sur une question complexe qui fait suite aux propos de M.
Janquin.
Le CNFPT et les centres de gestion, très actifs auprès des collectivités territoriales, ont travaillé de concert pour résoudre les problèmes posés par l’ensemble de nos évolutions législatives.
Face à ces questions et dans la bonne humeur générale du dialogue social – même si vous avez raison, monsieur Janquin, ce n’est pas partout le cas –, nous allons tâcher de faciliter la mise en place de commissions administratives paritaires communes pour répondre à la demande de collectivités.
Puisque nous mettons des personnels en commun, il faut en effet progresser en matière de dialogue social.
Il va de soi que ces dispositions concerneront principalement les communes et les établissements publics non obligatoirement affiliés à un centre de gestion.
Jusqu’ici, cela n’a donné lieu à aucune opposition au sein de la commission des lois.
Nous pensons quant à nous que les communes qui sont affiliées à un centre de gestion doivent le rester.
La mesure n’ouvre donc pas la voie à la désaffiliation, ce qui, je le sais, vous satisfait, monsieur le député, mais ce n’est pas semble-t-il la position de la commission des lois.
L’amendement est donc en débat.
En effet, la commission des lois ne partage pas cette position.
Elle a souhaité que, sans rendre la désaffiliation obligatoire, celle-ci soit possible dans des conditions plus larges que celles que prévoit l’amendement du Gouvernement.
L’avis de la commission est donc défavorable.(L’amendement n1364 n’est pas adopté.)quatersepties 1365 rectifié.
Il est défendu.(L’amendement n1365 rectifié, accepté par la commission, est adopté.) 1030.
Il est rédactionnel.(L’amendement n1030, accepté par le Gouvernement, est adopté.)noniesterdecies 1031.
Il est rédactionnel.(L’amendement n1031, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 432.septdecies  sont suffisamment protectrices, la commission a émis un avis défavorable.
Même avis.
La question de la neutralité budgétaire est extrêmement importante.
Elle a provoqué de vastes débats au sein de Paris Métropole, notamment au conseil des élus, auquel j’ai l’honneur de participer.
Je souhaiterais donc, monsieur le rapporteur, que vous nous rassuriez au sujet des dispositifs que vous venez de mentionner, et que je ne perçois hélas pas avec la même précision que vous.
Avant d’aborder le débat sur la métropole de Paris, les élus souhaitent en effet être rassurés sur ce point.
S’agissant du principe de neutralité budgétaire, vous avez proposé de verser aux futurs établissements publics territoriaux des compensations à la suite du transfert à la métropole du Grand Paris de la dotation globale de fonctionnement, qui est actuellement versée aux EPCI constitués sur le périmètre des établissements publics territoriaux en fonction des compétences que continuent d’exercer ces derniers.
La réforme visant à promouvoir le développement de la métropole du Grand Paris a pour but de renforcer la prise de décisions et la conception de projets à l’échelle métropolitaine – je vous en sais intimement convaincu, monsieur Ollier.
Le choix de transférer à la métropole, seul EPCI à fiscalité propre, la DGF anciennement attribuée aux EPCI constitués sur son territoire, est un élément essentiel de la construction d’une politique métropolitaine.
Lorsque des compétences seront encore assurées par les établissements publics territoriaux, il reviendra à la métropole du Grand Paris de compenser ces charges – nous avons eu un long débat à ce sujet – afin de respecter le principe de neutralité budgétaire.
Toutefois, il ne semble pas nécessaire d’en rappeler le principe.
En effet, un amendement du Gouvernement vise à intégrer dans le calcul de la dotation d’équilibre des territoires les montants de DGF perçus par les EPCI préexistants.
Dans ces conditions, pendant les premières années de la Métropole du Grand Paris, celle-ci reversera aux établissements publics territoriaux la DGF qu’ils percevaient auparavant.
Ce dispositif est parfait et il est neutre.
Il est tellement neutre que, je l’ajoute en souriant, la Métropole du Grand Paris n’aura guère de ressources pour engager quoi que ce soit.
Ce sera sans doute un lieu majeur de concertation…(L’amendement n432 n’est pas adopté.) 1366.
Le Gouvernement souhaite supprimer la référence à la période 2007-2013 pour que toutes les situations juridiques, notamment celles issues de la nouvelle génération des contrats de plan, puissent être juridiquement encadrées.
Avis favorable.(L’amendement n1366 est adopté.) 130.
Cet amendement vise, en cas de désaccord de la commission locale d’évaluation des charges, s’agissant des charges d’investissement, à retenir une période de cinq ans et non de dix ans.
Celle-ci apparaît en effet trop longue et serait mécaniquement préjudiciable pour le maintien de la capacité de financement des départements.
Défavorable.
Même avis.(L’amendement n130 n’est pas adopté.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 550 et 959.
550.
Il s’agit de laisser aux départements la propriété d’un certain nombre de biens à vocation économique, notamment le foncier.
959.
De nombreux départements sont propriétaires de zones d’activités à vocation économique ou de biens immobiliers d’entreprise.
Il est nécessaire, dans une logique d’aménagement du territoire, de maintenir une gestion cohérente de ces espaces.
Avis défavorable.(Les amendements identiques n550 et 959 ne sont pas adoptés.) 1367.
C’est un amendement de précision.(L’amendement n1367, accepté par la commission, est adopté.) 1089.
Il est défendu.
Cet amendement est satisfait par l’amendement nsepties .
J’en demande donc le retrait.
Je le retire.(L’amendement n1089 est retiré.) 129.
Après la suppression de la clause de compétence générale, de nombreuses collectivités départementales et régionales sont engagées dans des procédures de contrats ayant pour objet la mise en place d’un service d’intérêt général.
Cela compromet fortement la finalisation des contractualisations en cours, qui ont déjà mobilisé d’importants moyens financiers.
Avis défavorable.
Même avis.(L’amendement n129 n’est pas adopté.) 126.
Nous n’en avons pas beaucoup parlé durant l’examen du projet de loi NOTRe mais nous connaissons tous la baisse drastique des dotations aux collectivités territoriales, qui se double, pour certaines, de la hausse du fonds de péréquation communal et intercommunal.
Et discrètement, tout au long des jours et des nuits de débat, on ajoute des charges aux collectivités territoriales et on transfère des compétences.
Puisque l’État demande aux collectivités de participer à l’effort national de redressement de la Nation, puisqu’il veut, à travers la loi NOTRe, redistribuer et réorganiser notre République, il doit, en échange, la transparence aux collectivités territoriales.
C’est pourquoi un organisme indépendant comme la Cour des comptes indiquera chaque année au Parlement, en toute transparence, si les décrets, les règlements, les circulaires et éventuellement les textes législatifs ont transféré financièrement des compétences à la charge des collectivités territoriales.
Tel est l’objet de cet amendement.
La commission a rejeté cet amendement.
Ces mesures semblent répondre à votre objectif.
En effet, dans un rapport sur la situation financière apparaît la nature des dépenses.
Il suffit de mettre en face de chaque dépense une compétence pour estimer le transfert de charges effectué durant l’année.
Je vous rappelle d’ailleurs que le dernier rapport de la Cour des comptes faisait état de la conformité et de la non-conformité du transfert des charges et des ressources.
Des personnalités politiques issues de tous les bancs, je vous l’accorde, madame la ministre.
On a tenté de faire porter la responsabilité de la dette française aux collectivités territoriales alors que nous savons très bien quel poids elles représentent.
Ce que nous demandons là, c’est le pendant pour l’État.
Puisque l’État, en accord avec le Parlement, demande à la Cour des comptes d’effectuer un contrôle de gestion des collectivités territoriales, il nous semble de droit, normal et transparent qu’en échange il se soumette au même contrôle de la part de la Cour des comptes et que celle-ci chiffre très précisément, chaque année, les sommes que l’État, parfois discrètement, transfère aux collectivités territoriales.
Le rapport apporterait une transparence.
Celle-ci est indispensable, à moins que l’État ne veuille cacher des choses, ce qui ne serait pas sain.
On ne voit pas pourquoi vous refusez cet amendement, d’autant que la Cour des comptes a vocation à exercer une telle mission.
Je veux insister, madame la ministre, même si cela peut vous paraître excessif.
Cet amendement part d’une relation de cause à effet entre les transferts qui sont décidés et leurs conséquences sur la gestion des collectivités territoriales.
Je ne sais pas quoi vous répondre.
Ce n’est pas un rapport sur la gestion des collectivités locales que nous demandons mais un rapport spécifique sur le transfert des charges et les conséquences de ce transfert sur les finances des collectivités locales.
Il y a bien une relation de cause à effet entre ces deux aspects, et c’est ce que nous souhaitons soumettre à la Cour des comptes.
Je comprends ce que vous avez dit sur les commentaires de la Cour des comptes, mais si vous lisez le dernier rapport vous verrez qu’y figurent le montant des dépenses liées à tel ou tel transfert de charges et le montant des dépenses liées à tel transfert de compétences.
Je vous rappelle par ailleurs que la Cour des comptes est une institution, une cour indépendante et qu’elle fera ce que vous attendez puisque son travail consiste à mesurer la différence entre un transfert de compétence, son résultat financier et la dépense des collectivités territoriales.
Ce contrôle est systématique.
Mais je ne vois pas comment je pourrais, dans la loi, demander à une cour indépendante de réviser sa façon de travailler.
Ceci étant dit, chacun peut saisir la Cour.
Enfin, nous avons discuté, dans le cadre d’un colloque au Sénat, en présence de vos collègues, avec la Cour des comptes et les chambres régionales de ce qu’on pouvait faire pour affiner encore l’analyse et l’évaluation à l’euro près, selon l’expression d’un ancien ministre.
Les conclusions de ce colloque indiquaient que le rapport annuel devait faire référence aux transferts de charges.(L’amendement n126 n’est pas adopté.) 1368.(L’amendement n1368, accepté par la commission, est adopté.) 1274.
L’avis est défavorable, comme à toutes les demandes de rapport au Gouvernement.
Nul ne peut se prévaloir de ses propres turpitudes…(L’amendement n1274 n’est pas adopté.) 1442 rectifié.
Il s’agit d’un amendement de coordination visant à ce que les dispositions du texte soient appliquées à l’identique en Polynésie française.
AAA.(L’amendement n1442 rectifié, tel qu’il vient d’être rectifié, est adopté.) suite de la discussion en deuxième lecture du projet de loi portant nouvelle organisation territoriale de la République.
La séance est levée.(La séance est levée à vingt heures vingt.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly