La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
La parole est à M. Christian Estrosi, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Ça commence mal ! J’attends vos propositions, monsieur le Premier ministre, pour que les trafiquants ne puissent plus laisser penser que la France est un Eldorado pour tous les immigrés d’Afrique.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe UMP.) La parole est à M. le ministre de l’intérieur.
Ensuite, la France a fait des propositions au Conseil européen, que celui-ci a reprises : travailler avec les pays de provenance – je serai au Niger, la semaine prochaine, pour que nous puissions prendre en compte les migrants dès les pays de provenance – ; mettre en œuvre une politique de protection des frontières extérieures de l’Union européenne ; appliquer au sein de l’Union européenne le partage des demandeurs d’asile afin que notre pays ne soit pas le seul à faire face à cette demande croissante.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Christophe Borgel, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
(Brouhaha sur les bancs du groupe UMP.) Je vous demande, chers collègues, de bien vouloir faire moins de bruit : c’est très désagréable pour les orateurs.
Monsieur le Premier ministre, dans le discours, unanimement salué, prononcé en hommage aux victimes des attentats devant cette assemblée, le 13 janvier 2015, vous indiquiez : « L’islam est la deuxième religion de France.
Elle a toute sa place en France. » Pouvez-vous garantir à la représentation nationale que le Gouvernement fera preuve de fermeté face aux agissements d’un maire qui a déshonoré sa fonction ? (Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste, RRDP et GDR.) La parole est à M. le Premier ministre.
Quand il s’agit de l’essentiel, c’est-à-dire de la République, de nos valeurs, de l’avenir de nos enfants, de la concorde, de la manière de vivre ensemble, les élus de la République doivent être exemplaires.
Je le dis à tous, ici, une nouvelle fois : nous avons un devoir de vigilance.
La République ne se défend pas uniquement par des mots, elle se défend aussi au quotidien : il faut être intransigeant, ne rien laisser passer.
Le Gouvernement sera intransigeant et il ne laissera rien passer.
Il appartient maintenant au maire de Béziers de répondre de ses actes devant la justice.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste, RRDP et GDR.) La parole est à M. Jérôme Lambert, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Pourtant, les politiques mises en place depuis trois ans – le crédit d’impôt pour la compétitivité et l’emploi, le pacte de responsabilité et de solidarité, sans parler du code de bonne conduite – visaient à d’autres résultats.
Ces politiques semblent ne pas porter encore les fruits escomptés : les investissements stagnent, l’injustice salariale s’accroît et, pis que tout, le chômage continue de progresser.
Eh oui ! Ces trois éléments – l’augmentation des revenus des dirigeants, celle du chômage et la volonté de déroger aux règles de protection des travailleurs – trouvent-ils une cohérence dans l’action du Gouvernement ? Sinon, qu’entendez-vous proposer pour redonner confiance aux Français ? (Applaudissements sur les bancs du groupe RRDP.) Très bien ! La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée du numérique.
Voilà ce qui a déjà été fait ; la loi Macron permettra d’aller plus loin, notamment en ce qui concerne les mandataires sociaux.
La parole est à M. Alain Bocquet, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Allez-vous refuser ce plan cynique du PDG Philippe Crouzet, qui prend prétexte de surcapacités de production pour justifier des aventures apatrides à la rentabilité court-termiste : implantations coûteuses au Brésil, aux États-Unis et au Moyen-Orient, accentuant ces surcapacités qui nous reviennent comme un boomerang ! Sauf à vouloir faire la preuve d’une impuissance d’État, votre rôle ne peut être d’accompagner ce plan de liquidation d’outils industriels performants, qui va jeter des salariés à la rue et dans le désespoir.
Emparez-vous plutôt des conclusions unanimes de la commission d’enquête parlementaire de juillet 2013 : « Sidérurgie et métallurgie : un combat pour la souveraineté économique ».
M.
Macron dénonçait la semaine dernière la spéculation qui conduit au suicide industriel.
Hic Rhodus, hic salta ! C’est le moment de montrer ce dont vous êtes capable avec Vallourec.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) La parole est à M. le ministre du travail, de l’emploi, de la formation professionnelle et du dialogue social.
(« Et du chômage ! » sur les bancs du groupe UMP.) En tant que ministre du travail, je serai vigilant quant au contenu des mesures qui seront proposées dans le cadre du plan social européen pour limiter le plus possible le nombre de départs contraints et offrir des solutions à chacun des salariés.
La parole est à M. Xavier Bertrand, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Monsieur le Premier ministre, la jeunesse devait être l’un des grands défis du quinquennat du Président de la République.
Or, aujourd’hui, l’anniversaire qui s’annonce est amer pour elle.
Ça, c’est sûr ! Jamais il n’y a eu autant de jeunes sans avenir et sans emploi.
Jamais l’apprentissage n’a autant reculé dans notre pays.
Eh oui ! Un dernier mauvais coup vient d’être porté.
Le 24 avril dernier, madame la ministre de l’éducation, vous avez annoncé que 100 millions d’euros seraient prélevés sur les réserves d’une cinquantaine d’universités et de grandes écoles dans notre pays.
C’est irresponsable en termes de gestion,… C’est scandaleux ! Honteux ! Vous ne respectez pas les universités.
Alors, je vous le demande : quand allez-vous comprendre que votre responsabilité est de bâtir l’avenir de la jeunesse et certainement pas de trahir celle-ci et de casser ce qui marche dans notre pays ? (Vifs applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) La parole est à Mme la ministre de l’éducation nationale, de l’enseignement supérieur et de la recherche.
Ce prélèvement a été opéré de façon extrêmement objective (Exclamations sur les bancs du groupe UMP), en regardant les fonds de roulement des universités et en faisant en sorte de ne prendre que ce qui n’était pas mobilisé par des investissements.
En d’autres termes, il s’agit uniquement des réserves dormantes des universités (Huées sur plusieurs bancs du groupe UMP), que nous avons réutilisées et réparties autrement.
Cela a concerné en France onze universités, vingt-cinq écoles et dix grands établissements.
Cette opération ne met aucunement en cause la santé financière et budgétaire de ces établissements puisque ceux-ci pourront continuer à fonctionner exactement de la même manière et que, comme tous les enseignements d’enseignement supérieur, ils bénéficient par ailleurs, depuis 2012, d’une augmentation de 300 millions d’euros du budget des universités.
En aviez-vous fait autant lorsque vous étiez aux responsabilités ? Ajoutez à cela, puisque vous parlez de la jeunesse, plus de 450 millions d’euros de bourses que nous avons distribuées depuis que nous sommes là.
Monsieur Bertrand, vous admettrez que vous n’avez pas de leçons à donner.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP et sur quelques bancs du groupe GDR.) La parole est à M. Olivier Faure, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Madame la ministre, à l’évidence, l’éducation nationale n’est pas un sujet parmi d’autres : c’est la priorité de cette majorité.
Il est logique que les projecteurs sont braqués sur chaque réforme touchant à l’éducation, parce qu’il s’agit de l’avenir de nos enfants, parce que les valeurs transmises et les savoirs enseignés à l’école peuvent toucher à l’idée que chacun se fait de la religion, de l’histoire, de la science, de la civilisation, et parce que l’école est le socle institutionnel de la République.
Et le massacre du collège ? À quel défi sommes-nous – êtes-vous – confrontés ? Au constat, établi notamment par le programme PISA, que la France est le pays le plus inégalitaire de l’OCDE en matière éducative.
Et ça ne va pas s’arranger ! En dépit du professionnalisme et de l’engagement personnel des maîtres, l’école conforte encore trop souvent les inégalités de naissance ou de territoire.
Il fallait donc une réforme globale si on voulait mettre fin à l’école à deux vitesses.
Le massacre du collège, vous appelez ça une réforme globale ? C’est scandaleux ! Quelle violence idéologique ! Maintenant, vous vous attelez à la réforme urgente du collège.
Allô ! Allô ! Madame la ministre, pouvez-vous, devant les élus de la République que nous sommes, restituer le sens de la refondation de l’école dans laquelle vous êtes engagée et qui fait notre fierté collective ? (« Allô ! Allô ! » et exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Trois sur vingt ! La parole est à Mme la ministre de l’éducation nationale, de l’enseignement supérieur et de la recherche.
Monsieur le député, quand il a été élu, il y a bientôt trois ans, le Président de la République a dit qu’il ferait de l’éducation et de la jeunesse la priorité sur laquelle il voulait être jugé à la fin de son quinquennat.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Non, c’était le chômage ! Ça se voit ! Cette promesse est aujourd’hui totalement respectée : il suffit de regarder le budget de l’éducation nationale, redevenu le premier budget de la Nation.
Avec quel succès ! Ce sont en effet 65 milliards d’euros qui sont consacrés aux élèves, qui jusqu’à présent étaient davantage habitués aux suppressions de postes par dizaines de milliers et aux fermetures de classes par milliers.
La droite avait même, par une étrange décision, fait disparaître la formation des enseignants chargés de leur transmettre les enseignements fondamentaux que l’on réclame désormais sur certains bancs.
(Protestations sur les bancs du groupe UMP.) Mensonge ! C’est scandaleux ! Je le répète : nous avons fait de l’éducation notre priorité, en rétablissant la formation initiale des enseignants, en donnant la priorité au primaire, en permettant la pré-scolarisation des enfants avant l’âge de trois ans, notamment dans les quartiers les plus en difficulté, pour les faire démarrer dans de meilleures conditions.
Et que faites-vous du collège ? Oui, nous avons augmenté le nombre de postes de professeurs, et attiré de plus en plus de candidats aux concours de l’enseignement.
( Mêmes mouvements.) Pas encore assez ! Il n’y en a pas suffisamment ! Nous abordons aujourd’hui le tournant délicat, important, essentiel de la réforme du collège.
Si cette réforme s’impose, c’est parce que les résultats du collège ne font que se dégrader depuis dix ans.
On ne peut pas se satisfaire qu’un élève sur quatre sorte du collègue sans maîtriser les fondamentaux en français, en mathématiques et en histoire ! (Applaudissements les bancs du groupe SRC.
– Protestations sur les bancs du groupe UMP.) Ceux qui nous font la leçon aujourd’hui ne s’en sont jamais souciés ! S’il vous plaît, un peu de calme ! Je sais bien que c’est la reprise, mais quand même ! Non : la rentrée ! Nous créons 4 000 postes supplémentaires au bénéfice d’une réforme qui met l’accompagnement personnalisé des enfants au cœur du système, qui multiplie les façons d’apprendre pour permettre aux enfants de s’approprier les savoirs,… Vous êtes les fossoyeurs de l’enseignement de l’histoire de France ! …qui avance l’apprentissage des langues vivantes, dans l’intérêt de tous les collégiens.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.
– Protestations sur les bancs du groupe UMP.) Je vous demande de faire preuve d’un minimum de calme ! Il y va de l’image de notre assemblée.
La parole est à M. Éric Woerth, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Monsieur le Premier ministre, le bilan économique et social de François Hollande est désastreux.
L’anniversaire de son élection ne sera pas célébré : il est vrai que les Français ne sont pas à la fête.
Le chemin des désastres est souvent pavé de bonnes intentions ; votre bilan, lui, est pavé de mauvais résultats.
Eh oui ! Vous vouliez moins de 3 % de déficit public : le compteur des déficits est bloqué à 4 %.
Et vous ? Vous êtes le ministre des 7 % de déficit ! Vous nous dites maintenant : « Tout va mieux.
Notre politique est en train de réussir.
Nous avions raison avant l’heure. » C’est prendre encore une fois des vessies pour des lanternes ! La performance d’un pays, comme celle d’un athlète, n’est pas une valeur absolue, mais relative : il faut la comparer à celle des autres pays.
La réalité, c’est qu’à l’échelle internationale, la France décroche depuis trois ans.
Eh oui ! Monsieur le Premier ministre, allez-vous mettre fin à ce décrochage que nous subissons depuis trois ans ? (Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) La parole est à M. le ministre des finances et des comptes publics.
Monsieur le député… Le ministre ! Je devrais dire, en effet, monsieur le ministre, car vous avez été ministre un peu plus de trois ans, de 2007 à 2010, trois années que vous saluez dans votre diatribe enflammée.
Pourtant pendant ces trois ans, la croissance a diminué et le PIB de la France a chuté ; et vous nous demandez une augmentation de la croissance ! (Vives exclamations sur les bancs des groupes UMP et UDI.) N’importe quoi ! Menteur ! Faites des propositions pour réduire plus rapidement que nous le faisons le déficit public de la France – car nous avons, nous, diminué ce déficit ! Ne vous contentez pas d’affirmer de manière arbitraire qu’il faut faire 140 milliards d’euros d’économies supplémentaires, alors qu’à l’instant même, M. Bertrand vient de nous reprocher 100 millions d’euros d’économies… Ce ne sont pas des économies ! Si vous avez des idées pour faire baisser le chômage, monsieur Woerth, vous feriez mieux de nous les soumettre : cela permettrait à la France d’avancer et au débat démocratique d’être de meilleure qualité que l’exercice auquel vous venez de vous livrer.
(Protestations persistantes sur les bancs des groupes UMP et UDI.
– Claquements de pupitres.) Incroyable ! La parole est à M. Rudy Salles, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Sous couvert d’égalité, cette réforme abandonne l’idée de l’excellence et fragilise l’élitisme républicain.
Vous allez ainsi procéder à un véritable nivellement par le bas et ce sont les enfants issus de familles défavorisées que vous allez le plus pénaliser (Applaudissements sur les bancs des groupes UDI et UMP) car, madame la ministre, vous allez leur refuser le droit d’avoir les mêmes chances d’accéder au savoir et ainsi de dépasser leur condition par le travail et le mérite, ce droit au fondement même de notre pacte républicain ! Très bien ! Madame la ministre, ma question est simple : allez-vous abandonner ce projet de réforme néfaste et apporter enfin des vraies réponses aux inégalités de notre système scolaire, qui poussent 150 000 jeunes à en sortir chaque année sans diplôme ? (Applaudissements sur les bancs des groupes UDI et UMP.) La parole est à M. le Premier ministre.
Nous voulons répondre d’abord à l’angoisse des familles, des classes moyennes et des couches populaires qui sont aujourd’hui en échec parce que la majorité précédente non seulement a mis en cause la priorité fondamentale qu’est l’école et supprimé des milliers de postes, mais a également saccagé – j’utilise ce mot à dessein – la formation des enseignants, que nous avons rétablie.
(Protestations sur les bancs du groupe UMP.
– Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Cela commence à bien faire ! Fossoyeurs ! Quant à la réforme des programmes, la ministre de l’éducation nationale l’a dit de manière très claire, elle est aujourd’hui en consultation.
(« Ah ! » sur les bancs du groupe UMP.) C’est une nostalgie que vous essayez de défendre, la nostalgie d’une France du passé.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Fossoyeurs ! Nous, nous voulons regarder l’avenir.
Cette réforme, sur laquelle les enseignants notamment seront consultés pendant encore un mois, devra revoir notre roman national, non pas celui de la nostalgie, mais celui qui correspond à la réalité du monde d’aujourd’hui, qui arme les jeunes et les collégiens pour le XXIème siècle.
Sortez de la nostalgie, regardez la réalité de ce que vous avez fait quand vous étiez au pouvoir et soutenez une réforme dont le pays et sa jeunesse ont besoin ! (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.– Huées sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Mme Marie-Jo Zimmermann, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
C’est le contraire qu’il faut faire.
C’est un exemple de plus de politique de nivellement par le bas.
Monsieur le Premier ministre, l’éducation nationale est l’avenir de notre pays ; sa politique doit être ambitieuse et doit donner à nos jeunes tous les moyens nécessaires pour réussir.
C’est pourquoi vous devez renoncer à ce volet de la réforme, comme à l’ensemble de la réforme.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Très bien ! La parole est à Mme la ministre de l’éducation nationale, de l’enseignement supérieur et de la recherche.
En effet, cette réforme avance d’une année, de la quatrième à la cinquième, l’apprentissage de la langue vivante 2, ce qui favorisera toutes les langues vivantes 2, dont l’allemand : 25 % d’heures supplémentaires seront offertes aux collégiens pour cette langue vivante 2.
Pour ceux qui ont choisi comme première langue vivante au cours préparatoire une autre langue que l’anglais, par exemple l’allemand, il sera possible d’apprendre l’anglais dès la classe de sixième : c’est une façon de promouvoir la diversité dans le choix des langues vivantes 1 en école primaire.
Cela n’a aucun sens ! Et les classes européennes ? Ce n’est pas le sujet ! Enfin, madame la députée, puisque je vous sais raisonnable, je vous rappelle qu’à la prochaine rentrée scolaire, nous ouvrirons 515 postes de professeurs d’allemand au concours, contre 200 en 2010.
Pourquoi le ferions-nous si nous voulions tuer l’allemand ? (Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Soyons donc honnêtes et admettons que cette réforme va dans le bon sens ! (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Très mauvais ! La parole est à Mme Anne-Christine Lang, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Les Français, eux, n’ont pas la mémoire courte.
Ils se souviennent des 1 850 milliards d’euros de dette publique, dont 650 générés sous le seul quinquennat de Nicolas Sarkozy.
Les Français comprennent que la gauche a fait le choix du sérieux et de la constance… (Exclamations et rires sur les bancs du groupe UMP.) … seuls à même de redresser notre appareil productif tout en préservant notre modèle social.
Ce n’est pas un hasard si nous sommes la première majorité à faire baisser chaque année le niveau du déficit public.
On ne joue pas avec l’argent public, parce qu’il s’agit de l’argent des Français, pas plus qu’on ne joue avec le destin des générations futures qui auront à supporter nos déficits d’aujourd’hui.
On l’a déjà lue, cette page-là ! C’est la raison pour laquelle nous avons entrepris d’assainir les comptes publics, et, monsieur le ministre, nous avons bien fait de tenir bon, car aujourd’hui nos efforts paient.
Ah ? La Commission européenne, tant redoutée par nos prédécesseurs, salue notre politique.
C’est vraiment la méthode Coué ! Pour preuve, elle a relevé ses prévisions de croissance pour 2015 à plus de 1 %, et à 1,7 % pour 2016, se montrant ainsi plus optimiste que nous-mêmes.
En conséquence, la Commission confirme notre prévision d’un déficit à 3,8 % pour 2015, alors qu’elle l’estimait à 4,1 % il y a quelques mois.
Et vous êtes contente ! Monsieur le ministre, ce redémarrage de la croissance n’est pas le fruit du hasard.
Rien ne tombe du ciel.
Il y a certes un contexte favorable, du fait notamment de la baisse du prix du pétrole, mais il y a aussi tout ce que nous avons bâti ensemble : la réorientation de la politique européenne avec la baisse de l’euro et le plan Juncker, et, surtout, le soutien à l’investissement dans notre pays, via le pacte de responsabilité et de compétitivité.
La parole est à M. le ministre des finances et des comptes publics, que l’on écoute en silence.
Mais quelle était la question ? Oui, l’activité reprend, tout comme la croissance, qui sera cette année, selon nous, de 1 % et selon la Commission de 1,1 %.
Pour l’année prochaine, alors que nous prévoyions 1,5 %, la Commission européenne prévoit 1,7 %.
C’est de l’extra-lucidité ! Vous l’avez également dit, la Commission prévoit, ce qui est peut-être le plus important, une stabilisation du chômage cette année, et une diminution l’année prochaine.
Quelle victoire ! Quel succès ! Madame la députée, je suis de ceux qui considèrent que les prévisions ne font pas la réalité : nous devons poursuivre notre action dans la continuité et dans la cohérence.
Ce sont cette continuité et cette cohérence qui donneront des résultats tangibles et durables.
Croissance et recul du chômage seront les fruits de la politique que nous menons aujourd’hui.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme Cécile Duflot, pour le groupe écologiste.
Ah ! Monsieur le Premier ministre, la loi vous permet de suspendre un maire afin de mettre fin à des comportements dont la particulière gravité est avérée.
Il y a des précédents.
C’est pourquoi, monsieur le Premier ministre, nous souhaiterions savoir quelles suites vous donnerez à ces faits.
Comptez-vous suspendre le maire de Béziers de ses fonctions au regard de la gravité d’actes qu’il revendique ? La parole est à Mme la ministre de l’éducation nationale, de l’enseignement supérieur et de la recherche.
Mesdames et messieurs les députés, la meilleure réponse face à ces provocations, qui ne visent qu’à saper le pacte républicain, est l’unité autour de nos principes, et notamment de la laïcité.
(Applaudissements sur les bancs des groupes écologiste, SRC et sur quelques bancs du groupe RRDP.) La parole est à M. Sylvain Berrios, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Monsieur le Premier ministre, quand cesserez-vous de prendre les maires comme variable d’ajustement de votre politique budgétaire ? Si, pour nous faire entendre, nos mairies doivent fermer, ne vous inquiétez pas, nous les fermerons ! (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP et sur quelques bancs du groupe UDI.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé du budget.
Vous affirmez, à tort, que les efforts de l’État ne sont pas comparables à ceux des collectivités.
Entre 2013 et 2014, l’État a diminué ses dépenses de 3,3 milliards d’euros.
Ce ne sont pas des prévisions, ce sont des constatations.
Quel pourcentage cela fait-il ? Nous sommes d’ailleurs en discussion, vous le savez, avec l’ensemble des associations d’élus pour revoir les conditions de versement de la DGF, dont l’hétérogénéité et, j’ose le dire, l’injustice devraient être le premier facteur de colère des maires.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme Martine Martinel, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Il faut que, dès la rentrée prochaine, de nouvelles règles s’appliquent, que les administrations soient mieux informées, que les informations circulent et que les personnels soient mieux formés pour mieux réagir.
Pouvez-vous nous détailler les mesures que vous allez mettre en œuvre ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme la garde des sceaux, ministre de la justice.
Nous avons engagé toute une série d’actions.
Dès le 8 avril, nous avons rassemblé les recteurs et les procureurs généraux.
Au terme de cette réunion, nous avons mis en place un groupe de travail, sous l’autorité de l’administration criminelle et des grâces, et engagé la rédaction d’un guide méthodologique.
Dès le 1er juin, nous allons sécuriser la procédure de transmission des informations en inscrivant dans la loi à la fois le moment dans la procédure où le signalement doit être effectué, les agents qui sont concernés, tous ceux qui, bien au-delà de l’éducation nationale, sont au contact avec des enfants, ainsi que les infractions concernées.
Et, avec le ministère de l’intérieur, nous travaillons à la modification des formulaires ainsi qu’à la base de données de la justice.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Xavier Breton, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Sous couvert de renouveau pédagogique, vous êtes en train de détruire l’héritage du passé.
C’est cette même logique qui inspire la rédaction des nouveaux programmes, notamment de ceux d’histoire.
Nous retrouvons là l’obsession de ceux qui, depuis plus de trente ans, s’obstinent à vouloir éradiquer la transmission de notre patrimoine culturel.
On le voit bien dans ces nouveaux programmes d’histoire, qui s’appuient sur une lecture partiale et culpabilisante de notre nation,… Très bien ! Madame la ministre, derrière ces coups bas portés à l’enseignement de l’allemand, du latin ou de l’histoire, c’est le modèle même de notre école républicaine que vous voulez remettre en cause.
(Mêmes mouvements.) Comme dans la loi Peillon, les valeurs d’effort et de mérite sont dramatiquement absentes de votre projet de réforme du collège.
C’est pourquoi nous vous demandons d’y renoncer.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Mme la ministre de l’éducation nationale, de l’enseignement supérieur et de la recherche.
Monsieur le député Breton, puisque les formules latines sont à la mode, je vais moi-même vous en rappeler une : « Nul ne peut se prévaloir de sa propre turpitude. » (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.
– Protestations sur les bancs du groupe UMP.) En latin ! En latin ! Monsieur Breton, quel est le gouvernement qui, en cinq ans, a fermé 9 000 classes, alors qu’en trois ans, nous en avons recréé autant ? Monsieur Breton, quel est le gouvernement qui a supprimé la formation initiale des enseignants, alors que nous l’avons rétablie sitôt arrivés aux responsabilités ? (Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) On veut du latin, pas du baratin ! Sans le latin, sans le latin, la messe nous… Mes chers collègues, un peu de calme, s’il vous plaît ! Bien plus, le nouveau collège permettra aux enfants de bénéficier d’un accompagnement personnalisé de trois heures par semaine en sixième, de la possibilité de travailler en petits groupes… Ça ne marche pas ! …pour approfondir leurs connaissances, de dédoublements de classes, de l’interdisciplinarité, de la maîtrise de l’oral et de la réussite ! (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Philippe Gomes, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Ma question est double.
D’une part, ces deux sujets majeurs pour l’avenir de notre pays seront-ils inscrits à l’ordre du jour du comité des signataires extraordinaire qui doit se tenir à la fin du mois ou au début du mois de juin ? D’autre part, vous engagez-vous solennellement devant la représentation nationale à faire en sorte que la politique menée par votre gouvernement en Nouvelle-Calédonie ne favorise pas une sensibilité au détriment d’une autre ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UDI.) Très bien ! La parole est à M. le Premier ministre.
Monsieur le député, la définition du corps électoral pour la consultation relative à l’accession de la Nouvelle-Calédonie à la pleine souveraineté, qui interviendra au plus tard au deuxième semestre 2018… Si elle intervient ! C’est aux Calédoniens d’en décider ! La Nouvelle-Calédonie – et je sais que vous partagez cette conviction – ne doit pas redevenir un enjeu de politique politicienne, et encore moins une raison de se déchirer, ici pas plus que là-bas.
J’appelle donc tous les partenaires à se hisser à la hauteur des enjeux.
L’État et le Gouvernement respecteront strictement l’esprit des accords de Nouméa et favoriseront à chaque fois le dialogue pour que nous trouvions ensemble – j’insiste sur ce point – la bonne solution pour l’avenir de la Nouvelle-Calédonie : n’en doutez pas un seul instant, monsieur le député.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle les explications de vote au nom des groupes et le vote par scrutin public sur l’ensemble du projet de loi relatif au renseignement (nos 2669, 2697, 2691).
La parole est à M. André Chassaigne, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Surtout, nous refusons de céder à la tentation du tout sécuritaire et nous sommes très vigilants quant au respect des libertés individuelles.
C’est pourquoi nous avons, durant la discussion en séance, exposé nos inquiétudes et proposé des amendements tendant à encadrer le recours à des techniques de renseignement très intrusives, pour des motifs étendus et souvent flous, dans des domaines qui dépassent largement la lutte contre le terrorisme.
Très bien ! Les députés du Front de gauche ont « le sens de l’État », « le sens de l’État de droit ».
Aussi voteront-ils contre ce texte qui porte de graves atteintes aux libertés individuelles.
Je sais que ce vote sera partagé par de nombreux autres députés sur les différents bancs, notamment ceux de la gauche.(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) La parole est à M. Pascal Popelin, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Au nom du groupe socialiste, républicain et citoyen, j’appelle donc l’ensemble de la représentation nationale à voter en faveur de ce texte nécessaire qui, en dépit de tous les commentaires dont il fait l’objet, marque un réel progrès pour notre État de droit.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Éric Ciotti, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Monsieur le Premier ministre, chers collègues, nous avons toujours pensé que la guerre contre le terrorisme nécessitait de dépasser les clivages politiques.
Très bien ! Nous n’aurons jamais la même attitude indigne que celle de certains lors de l’affaire Merah, ne l’oublions pas ! Heureusement ! C’est la raison pour laquelle le groupe UMP, à l’invitation de son président Christian Jacob, prendra ses responsabilités en soutenant très majoritairement ce projet de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Michel Zumkeller, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Mes chers collègues, estimant que des garanties suffisantes ont été établies afin de concilier la préservation des libertés avec l’encadrement des activités de renseignement, le groupe UDI se prononcera majoritairement en faveur de ce texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI.) La parole est à M. Alain Tourret, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
C’est Clemenceau qui monte à la tribune ! Ne serait-ce pas plutôt Robespierre ? Le renseignement serait donc une pieuvre qui s’attaque à toutes nos libertés : celle d’aller et venir, celle d’avoir un domicile inviolable, celle de tenir une conversation secrète.
Chacun téléphone à toute heure de la journée sans même savoir s’il est ou sera localisé, s’il est ou sera identifié ! C’est Gaston Defferre… Les réserves de la commission nationale consultative des droits de l’homme sont paradoxalement soutenues par des personnalités provenant de l’extrême-droite,… Le bâtonnier de Paris est-il donc d’extrême-droite ? À pouvoirs renforcés, contrôles renforcés ! Voilà ce que n’ont cessé de rappeler le Premier ministre, le ministre de l’intérieur et le président de la commission des lois mais aussi, je dois le dire, les responsables de l’UMP.
Ils ont raison ! il est vrai que cette loi ne s’applique pas qu’au terrorisme.
Ah bon ? Il sera sans doute opportun, et je le dis au Président de l’Assemblée nationale, que les députés saisissent tous le Conseil constitutionnel, faute de quoi on en viendra à soutenir que seul l’exécutif présidentiel protège les libertés fondamentales… Or les libertés fondamentales sont d’abord le lot et la liberté chérie des députés ! Bravo ! Le groupe RRDP, les radicaux et leurs alliés voteront unanimement un texte opportun et indispensable qui renforce la sécurité des Français au moment où celle-ci est gravement menacée.
Ils sont convaincus que ce texte – qui devra, monsieur le Premier ministre, faire l’objet d’une procédure de revoyure – ménage les libertés, dans une période troublée, protège nos intérêts économiques, et surtout, mes chers collègues, assure la paix de la République.
(Applaudissements sur divers bancs.) La parole est à M. Sergio Coronado, pour le groupe écologiste.
Le débat au sein de notre groupe n’a pas opposé d’un côté des chipoteurs et de l’autre des liberticides, des inconscients contre des patriotes.
Il a réuni des parlementaires conscients de la responsabilité qui leur incombe d’assurer à la fois la sécurité de nos concitoyens, la défense de leurs libertés fondamentales, et la protection de leur vie privée dans le respect de l’État de droit.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à M. Jérôme Lambert, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Enfin, nous devons trouver toujours plus de moyens afin de développer les synergies locales autour des acteurs français et de nos partenaires, en particulier les Alliances françaises, dans le cadre des conseils de l’influence française réunis autour de nos ambassadeurs.
Telles sont quelques-unes des pistes suggérées par le rapport dont je mesure la pertinence en espérant qu’il ne restera par lettre morte, comme l’a été en grande partie la loi du 27 juillet 2010.
Tel est le grand défi que nous devons relever car la France sera toujours la France tant qu’elle conservera un rôle important dans le monde en sachant profiter des synergies culturelles ! (Applaudissements sur les bancs du groupe RRDP.) Excellent ! Très bien ! La parole est à M. Sergio Coronado, pour le groupe écologiste.
Voilà de nombreuses années que le réseau culturel français à l’étranger souffre de la rigueur budgétaire des gouvernements successifs.
Or, l’attrait pour l’international représente une chance pour notre pays dans le contexte de la globalisation.
Ne laissons pas s’éteindre ces foyers d’influence française qui rapportent beaucoup à notre pays en termes touristiques comme en termes d’influence politique et de rayonnement culturel.
Très bien ! La parole est à M. François Asensi, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Pour les députés communistes et du Front de gauche, le réseau culturel français, riche du dévouement et du professionnalisme de ses agents, doit contribuer à un monde multipolaire et créer les conditions du dialogue entre les cultures, au service d’un projet de paix et de progrès.
La parole est à M. François Loncle, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Premièrement, donner de la stabilité à notre action culturelle et à notre réseau culturel.
Notre présence culturelle à l’étranger doit s’inscrire dans le long terme.
Très juste ! Ces quelques propositions permettront à mon sens à la France de faire vivre et de stimuler un réseau culturel dense et diversifié.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, RRDP et UDI.) Et indispensable ! La parole est à Mme Dominique Nachury, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Mes chers collègues, la grandeur de la France passe par son rayonnement culturel à l’international, et il est de notre devoir de tout mettre en œuvre pour que celui-ci soit le plus important possible.
La parole est à M. Meyer Habib, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
La France, par sa culture, par son réseau culturel dispose d’atouts considérables pour imprimer sa marque sur le XXIe siècle.
Engageons les actions nécessaires pour tirer le meilleur de notre potentiel.
(Applaudissements sur les bancs du groupe RRDP.) La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée du développement et de la francophonie.
Pour répondre aux inquiétudes exprimées par MM. les députés François Asensi, Sergio Coronado et Jérôme Lambert, je tiens à préciser que la baisse des moyens budgétaires est restée maîtrisée.
Nous stabilisons les enveloppes les plus importantes : l’attractivité bénéficie de 86 millions d’euros depuis 2012, et le réseau culturel a été doté de 150 millions d’euros en 2015, ce qui ne représente qu’une baisse de 3 % par rapport à 2014.
Quant à l’AEFE, elle a été totalement sanctuarisée et bénéficie d’une subvention de 410 millions d’euros.
Non, c’est faux ! Il y a eu une baisse ! Nous devons donc continuer de rationaliser, moderniser, renforcer et adapter sans relâche ce formidable outil de diffusion de notre langue et de notre culture pour relever les défis de notre époque, du vingt et unième siècle.
C’est à ce prix que l’universalité de notre message, de nos valeurs continuera d’être entendue et comprise à travers le monde.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP.) Nous commençons par une question du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
La parole est à M. Meyer Habib.
Ma question est donc la suivante : le Gouvernement compte-t-il rendre public le détail des redéploiements de postes d’enseignants à venir pays par pays ? Et, question corollaire, compte tenu de la nécessité d’un recours accru aux contrats locaux, des actions sont-elles prévues pour améliorer l’égalité de traitement entre contrats de résidents et contrats locaux ? La parole est à Mme la secrétaire d’État.
Vous avez demandé qu’il y ait plus de transparence, et que les redéploiements de postes soient publiés pays par pays.
Ce n’est aujourd’hui pas prévu, mais sachez que nous aurions les moyens de le faire.
J’en prends donc l’engagement devant vous.
La première édition de la conférence se tiendra au second semestre 2015, et je m’engage à ce qu’il y ait ensuite des publications régulières.
Je vous remercie, madame la secrétaire d’État ! La parole est à M. Sergio Coronado, pour le groupe écologiste.
Dans le cadre de la défense et de la promotion de la francophonie, quelles démarches le Gouvernement entreprend-il pour mener une action concertée, complémentaire et durable avec ses partenaires européens et avec l’ensemble des pays francophones ? La question préoccupe à la fois les Français établis hors de France et notre réseau diplomatique : comment obtenir une puissance de frappe plus importante et plus pérenne dans la défense de la langue française ? Le français n’est pas seulement la langue de la République : c’est aussi la langue d’autres pays qui en font un usage tout aussi remarquable.
La parole est à Mme la secrétaire d’État.
La francophonie institutionnelle n’est pas sans lourdeurs, convenons-en, mais les acteurs savent parfois s’unir et atteindre cette force de frappe que j’appelle comme vous de mes vœux, pour que cette langue française que nous avons en partage avec de nombreux pays connaisse de meilleurs jours encore, dans toutes les couches de la population.
La parole est à Mme Gilda Hobert, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Plus largement, nos actions sont-elles orientées de façon à développer l’économie de la culture afin que nos partenaires – en particulier ceux du Sud – puissent bénéficier de la richesse de leur propre production culturelle ? (Applaudissements sur les bancs du groupe RRDP.) La parole est à Mme la secrétaire d’État.
Enfin, nous sommes actifs en matière de citoyenneté, des médias et de gouvernance locale avec le programme SafirLab, qui permet de nouer le dialogue de façon durable entre des jeunes issus de la société civile.
J’ai été particulièrement heureuse, après avoir les avoir reçus à Paris, de revoir les jeunes de la promotion 2015 à Tunis et de mesurer le chemin parcouru et tous les bénéfices tirés de cet accompagnement.
La parole est à M. André Chassaigne, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Madame la secrétaire d’État, quelles réponses apportez-vous face à ces inquiétudes ? Confirmez-vous les fermetures d’antennes envisagées et, dans cette hypothèse regrettable, quelles seront les garanties de reclassement pour les agents et les recrutés locaux des centres menacés ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme la secrétaire d’État.
Pour répondre à votre préoccupation, il est donc important de redire que, si des fermetures sont prévues, elles s’accompagnent de redéploiements dans une même zone géographique.
La parole est à M. Jean-Pierre Dufau.
Dans un monde globalisé comme le nôtre, l’enseignement des langues est devenu un marché mondial, qui suppose, pour rester dans la course, de passer par le numérique.
Dans ce domaine, madame la secrétaire d’État, comment le réseau culturel de notre pays se positionne-t-il ? Ma question est précise.
La parole est à Mme la secrétaire d’État.
C’est le meilleur levier dont nous disposions pour démultiplier sur le terrain le nombre d’enseignants.
Cette offre rencontre un réel succès, avec une forte progression des abonnements, des consultations des différents sites répertoriés et des téléchargements.
Les nouvelles technologies doivent être davantage utilisées, afin que la francophonie progresse, mais aussi pour soutenir les enseignants, ceux de nos propres institutions comme ceux de l’ensemble des pays membres de l’OIF.
Il nous faut encore davantage investir ce secteur.
La parole est à M. Pierre-Yves Le Borgn’, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Dans ce cadre, et en guise de question subsidiaire, je vous demande d’entendre la voix des conseillers consulaires, les élus des Français à l’étranger.
Certes, les instituts culturels ne sont pas destinés en priorité aux Français ; mais on peut imaginer qu’ils le sont un peu ! Or les élus consulaires sont la voix du terrain, l’influence, c’est tous les jours qu’ils la pratiquent.
Il faut savoir les entendre, ne pas les ignorer ou les brider comme c’est le cas pour l’un d’entre eux, par ailleurs professeur au lycée français de Lisbonne, à qui l’on fait reproche d’avoir exprimé publiquement son regret de voir l’institut français de Lisbonne sacrifié.
Très bien ! La parole est à Mme la secrétaire d’État.
Je comprends vos inquiétudes.
Je veux vous dire que j’écoute les conseillers culturels à chacun de mes déplacements, leur consacrant un temps de rencontre à l’ambassade, de manière à ce qu’ils puissent eux aussi exprimer la réalité de leur quotidien.
Le travail d’un ministre, d’un secrétaire d’État, consiste aussi à aller sur le terrain à la rencontre de ces acteurs et de recueillir leur vision des choses.
Malheureusement, je ne me suis pas encore rendue au Portugal et n’ai pu entendre ces préoccupations.
Mais s’agissant de l’institut français de Lisbonne, je veux vous assurer que ça n’est pas une fermeture qui est envisagée, mais un déménagement.
Le débat est clos.
La séance est levée.