La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
La parole est à Monsieur Alfred Marie-Jeanne, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Ma question s’adresse à Madame George Pau-Langevin, ministre des outre-mer.
Madame la ministre, dans un communiqué du 29 avril 2015, la Commission européenne a manifesté son intention d’entamer contre la France une procédure devant la Cour de justice de l’Union européenne en matière de pollution atmosphérique.
À ma grande surprise, la Martinique figure parmi les dix zones dépassant les limites maximales journalières.
Le degré de pollution y atteint souvent 10 sur une échelle de 10.
Les mesures qui s’imposent depuis 2005 auraient dû répondre à l’objectif de limitation de l’exposition de la population aux particules fines.
Des procédures d’alerte ont été instaurées face aux facteurs polluants comme la brume de sable saharien, à laquelle il convient d’ajouter la production d’énergie imposée à partir du cocktail fuel- charbon.
Les autorités de l’État reconnaissent qu’il existe un réel problème de santé publique.
Monsieur le député, la Martinique a en effet été classée parmi les dix zones les plus polluées et la Commission européenne nous a demandé d’engager des actions efficaces pour y remédier.
Je crois pouvoir vous dire que les actions sont en cours.
Je rappelle que la Martinique est le premier endroit au monde où a été installé un système de recharge de véhicules électriques à partir de l’énergie photovoltaïque.
Nous avons désormais les moyens de vous aider à atteindre des objectifs très ambitieux en termes de protection de l’environnement et surtout de protection de la santé publique.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Monsieur Olivier Falorni, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Ma question s’adresse à Monsieur le ministre des affaires étrangères.
Nous avons appris que la Russie a dressé une liste noire interdisant à quatre-vingt-neuf personnalités européennes d’entrer sur son territoire.
Quatre Français y figurent dont notre collègue Bruno Le Roux.
Certains d’entre eux y ont vu avec ironie une forme d’hommage à leur engagement pour la démocratie ! Il n’en reste pas moins que cette décision n’est pas acceptable.
Les républicains que nous sommes tous ici (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains) ne peuvent tolérer ces tentatives d’intimidation qui sont devenues la stratégie de politique internationale de Monsieur Poutine.
Il est indispensable que tous les députés français affirment aujourd’hui avec force, par-delà les clivages partisans, leur refus de cette déclaration d’hostilité manifeste.
(Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Il appartiendra donc au Kremlin d’assumer ses responsabilités.
Je vous demande donc, monsieur le ministre, quelle est la position de la France sur ce point.
Certes, il importe que notre pays entretienne avec la Russie une relation solide et sereine mais cela suppose qu’elle cesse de dépasser en permanence les limites du tolérable.
La liste noire est une ligne jaune et elle a été franchie ! Une de plus, une de trop ! (Mêmes mouvements.)  La parole est à Monsieur le ministre des affaires étrangères et du développement international.
Vous avez rappelé très clairement le contexte et le contenu de cette décision, monsieur le député.
La position du Gouvernement français est évidemment de la condamner, cela va de soi.
Que se passe-t-il en Ukraine et en Russie ? On observe des tensions très fortes.
Ce type de décision ne va évidemment pas dans ce sens, nous ne pouvons donc que la condamner.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Monsieur Dominique Dord, pour le groupe Les Républicains.
Alors que le chômage battait hier un nouveau record historique, il y avait quelque chose d’indécent et de pathétique, monsieur le Premier ministre, à entendre vos ministres répéter qu’il finirait bien par baisser.
La Banque centrale européenne nous sert sur un plateau un euro à un niveau historiquement bas.
Grâce aux liquidités qu’elle injecte, les marchés financiers que vous détestez tant nous offrent des taux d’intérêt inédits et le prix du pétrole est au plus bas.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Et ils sont contents ! La croissance du pouvoir d’achat observée l’année dernière a été supérieure à 1 %.
Ce sont les chiffres ! Continuez à vociférer, cela n’y changera rien ! Vous savez très bien qu’il existe un décalage entre la croissance vécue sur le terrain et la création d’emplois.
C’est pourquoi j’adresse par-delà cette question un message d’espoir aux Françaises et aux Français.
Monsieur le Premier ministre, nous avons appris avec stupéfaction, il y a quelques jours, l’existence d’une «liste noire» de 89 personnalités européennes interdites de séjour en Russie.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) À ce jour, aucune explication n’a été fournie par les autorités russes quant aux critères et au processus qui ont présidé à son établissement.
Sur cette liste figurent, pour la France, Bruno Le Roux, Bernard-Henri Lévy, Daniel Cohn-Bendit et Henri Malosse.
Chers collègues, de toute évidence, la présence de Bruno Le Roux, notre président de groupe, ne doit rien au hasard.
Il est par ailleurs à l’origine d’une demande de commission d’enquête parlementaire sur le financement du Front national, notamment via d’importants emprunts contractés auprès d’une banque russe.
Si tel était le motif de cette mesure, nous serions en présence d’une intolérable ingérence dans notre travail parlementaire.
En tout état de cause, il est parfaitement choquant et tout à fait injustifiable qu’un élu, président de groupe parlementaire dans une grande démocratie comme la France, puisse faire l’objet d’un semblable traitement.
Nous saluons la réaction du président Bartolone et appelons l’ensemble des groupes à dénoncer avec force ce procédé.
Monsieur le Premier ministre, quelle suite la France entend-elle donner à cette affaire ? (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Très bien ! La parole est à Monsieur le ministre des affaires étrangères et du développement international.
Madame la députée, ma réponse est simple : la France est une puissance indépendante, une puissance de liberté.
Elle condamne cette décision.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe écologiste.) La parole est à Monsieur Éric Ciotti, pour le groupe Les Républicains.
Ce matin, la commission d’enquête parlementaire sur le suivi des individus et des filières djihadistes a rendu ses conclusions, qui appellent à la vigilance et à la mobilisation.
Ces chiffres ont été multipliés par trois depuis janvier 2014.
Ils appellent, monsieur le Premier ministre, une mobilisation de tous les instants.
Tel est l’objet des conclusions du rapport de Patrick Mennucci, approuvé à l’unanimité par les membres de cette commission d’enquête.
Nous vous demandons aujourd’hui, monsieur le Premier ministre, de mettre en place un véritable cadre d’action contre le terrorisme, qui ne soit pas en permanence à la remorque des événements.
Nous avons toujours soutenu ces propositions.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Monsieur le ministre de l’intérieur.
Monsieur le député, vous avez fait, avec votre commission, un travail très important.
C’est vrai ! Vous l’avez fait dans un esprit d’unité, avec la volonté de faire en sorte que le Parlement, dans toutes ses sensibilités, parvienne à faire des propositions utiles.
Je veux saluer le travail du rapporteur, Patrick Mennucci, auteur d’un rapport excellent, qui doit être salué pour la pertinence de ses propositions.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Sans le président de la commission d’enquête, il n’aurait pas fait grand-chose ! Vous nous invitez à agir : je veux rappeler ce qui a été fait depuis 2012.
Celle-ci permettra à nos services de renseignement, qui feront l’objet d’un contrôle accru, d’être plus efficaces dans la lutte contre le terrorisme, en mobilisant des techniques qui permettront de prévenir des actes.
Vous appelez à ce que nous anticipions en donnant les moyens nécessaires aux services.
Nous avons décidé, au mois de janvier, de créer 1 500 postes, dont 1 000 pour les services de renseignement – 500 dans le service du renseignement territorial et 500 au sein de la Direction générale de la sécurité intérieure.
Face au terrorisme, la plus grande fermeté comme la plus grande détermination s’imposent.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Monsieur Jean-Christophe Fromantin, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Monsieur le Premier ministre, ma question porte sur la combinaison de deux chiffres qui sont commentés depuis quelques jours : ceux du chômage, d’une part, nous en avons parlé, et, d’autre part, ceux du commerce extérieur.
Il n’est pas inintéressant de s’interroger, de vous interroger sur la corrélation existant entre ces deux chiffres, sur la façon dont ils se combinent.
Nous avons probablement là l’explication principale de l’érosion de l’emploi et de l’installation d’un chômage structurel.
Le Conseil d’analyse économique pose deux questions.
Il appelle à revoir l’efficacité du crédit d’impôt pour la compétitivité et l’emploi.
Le CICE, en couvrant des salaires allant jusqu’à 2,5 fois le SMIC, crée une forme d’inflation sur les salaires supérieurs à 1,5 SMIC et détruit la compétitivité prix ; voilà une vraie question.
L’autre question porte sur les mesures structurelles.
La question du CICE est probablement une question stratégique à revoir d’urgence s’agissant de la compétitivité de nos entreprises.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Très bien ! La parole est à Monsieur le ministre de l’économie, de l’industrie et du numérique.
Monsieur le député Fromantin, vous avez, au travers de votre question et des explications que vous-même avez données, apporté l’une des réponses très pertinentes à la question un tantinet démagogique de votre prédécesseur sur les résultats que nous constatons.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) En effet, les miracles ne se réaliseront pas en un jour.
Pour ce faire, nous disposons de plusieurs leviers.
Le premier, c’est la compétitivité coût.
Nous avons trouvé notre économie dans la situation suivante : les entreprises avaient des marges historiquement basses et sortaient d’une décennie durant laquelle elles avaient progressivement perdu des marges et des marchés par rapport à leurs concurrentes allemandes.
Et bonjour les chômeurs ! Le CICE, puis le pacte de responsabilité et de solidarité sont donc des éléments de réponse aux points que vous évoquez.
Il nous faut à présent les exécuter, année après année.
Cela fait trois ans ! Depuis le 1ier janvier de cette année, nous avons mis en œuvre des baisses de charges sur les bas salaires, ce qui permettra d’articuler et de déployer progressivement ce retournement.
Tu parles comme dans un livre ! À cela s’ajoutent les mesures en faveur de la compétitivité hors coût, qui est absolument fondamentale pour traiter le problème que vous évoquez.
Elle passe notamment par le maintien du crédit d’impôt recherche, qui a été constamment soutenu et stabilisé.
C’est ainsi que nos entreprises, à l’instar des entreprises étrangères investissant en France, montent progressivement en gamme.
Elle passe ensuite par le fait de donner la possibilité d’investir dans la modernisation de l’appareil productif.
La mesure fiscale de suramortissement des investissements productifs est une réponse importante qui permettra d’accélérer ce retournement.
Cependant, vous avez raison : la bataille pour la compétitivité et l’attractivité est un élément clé pour gagner contre le chômage.
La parole est à Monsieur Gérard Cherpion, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le président, ma question s’adresse à Monsieur le Premier ministre.
Monsieur le Premier ministre, en avril, on décompte 26 600 nouveaux demandeurs d’emploi en catégorie A, et 54 400 inscrits de plus toutes catégories confondues.
Depuis l’élection de François Hollande, la politique menée par ce dernier a conduit 1 024 000 personnes à se présenter à Pôle emploi.
Beau succès ! Et alors que le chômage atteint un nouveau record, vous êtes dans le déni ; votre calendrier d’inaction le prouve.
Quelle incapacité ! Le jour même de la publication de ces chiffres, vous consultez les partenaires sociaux à Matignon.
Nous apprenons en tout cas que vous misez sur les TPE et PME.
Pourtant, vous les assommez de nouvelles règles, tant administratives que financières.
Pourquoi, si ce sont des viviers de création d’emploi, comme nous le pensons et le disons chaque semaine, ne leur faites-vous pas confiance ? C’est de confiance que les chefs d’entreprise et les salariés ont besoin.
Votre méthode est toujours la même : prendre l’argent dans la poche des Français pour l’injecter massivement dans des contrats aidés.
Ainsi, 100 000 nouveaux contrats aidés sont annoncés.
Pensez-vous vraiment que ces 100 000 contrats sont la solution ? Bien sûr que non ! C’est un sparadrap que vous apposez pour masquer une augmentation catastrophique des chiffres du chômage des jeunes et des seniors, qui continue inexorablement de progresser.
Au lieu de gâcher l’espoir des Français, vous devriez réinjecter leur argent dans les entreprises, qui sont les seules capables de créer des emplois durables et de la croissance.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Et le Premier ministre ? Monsieur le député Gérard Cherpion, à l’inverse de celle du député Fromantin, votre question n’englobe pas les raisons des difficultés auxquelles notre pays est confronté.
Cela fait plus de dix ans que leur situation se dégrade régulièrement.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Tel est l’héritage que vous nous avez laissé.
Nous sommes en 2015, Rebsamen ! Face à cela, le Gouvernement agit dans une conjoncture difficile.
En nous appuyant sur le rapport de Louis Gallois, nous avons commencé à rétablir les marges des entreprises et les résultats économiques que nous constatons aujourd’hui en sont le produit.
Ces entreprises commencent par rétablir leurs marges pour regagner ensuite des parts de marché, et vous le savez pertinemment.
Vous les asphyxiez, les entreprises ! Voilà ce qui explique le décalage en termes de chômage et de création d’emplois.
Pour lutter contre ces difficultés, nous prenons bien sûr des dispositions, et le Gouvernement combat.
Il crée aujourd’hui beaucoup de formations pour les demandeurs d’emploi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Monsieur Laurent Grandguillaume, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Monsieur le ministre de l’économie, de l’industrie et du numérique, le choc de simplification se poursuit : plus de quatre-vingt-dix mesures nouvelles ont été présentées lundi par Thierry Mandon et vous-même.
C’est une politique qui fait ses preuves.
Parmi les mesures déjà effectives, on peut citer la non-rétroactivité fiscale, la simplification de la signalétique de tri, la simplification des transferts de siège pour les SARL, ou encore l’expérimentation des marchés publics simplifiés.
Le recours à l’apprentissage a également été facilité récemment par deux nouveaux décrets.
Un programme ambitieux est mené pour simplifier et alléger les normes de construction que la réglementation a accumulées depuis des dizaines d’années dans un grand nombre de domaines.
Le «choc de simplification» voulu par le Président de la République est engagé depuis deux ans, avec plus de 400 mesures et 3,3 milliards d’euros d’économies.
Aussi, monsieur le ministre, je souhaiterais connaître le calendrier de mise en œuvre des importantes mesures relatives à la lutte contre la surtransposition des directives européennes, et celui des simplifications attendues du code des marchés publics.
Comme nous avons beaucoup à apprendre de nos amis allemands, je profite de l’occasion pour saluer plusieurs collègues de la commission de la culture et des médias du Bundestag, présents dans la tribune du public.
Comme vous l’avez rappelé, monsieur le député, Thierry Mandon a présenté hier une nouvelle vague de mesures de simplification.
Et l’emploi ? Permettez-moi d’insister sur l’importance de ces mesures.
Tout d’abord, elles sont extrêmement consensuelles et dépassent tous les clivages.
Simplifier notre économie, c’est la rendre à la fois plus efficace et plus juste.
La complexité, elle, ralentit l’économie.
Elle est souvent provoquée par des règles devenues injustifiées, obsolètes, sources de rigidités.
Et simplifier est plus juste parce que ceux qui s’accommodent de la complexité sont précisément les plus gros, ceux qui ont les moyens d’y faire face.
Les quatre-vingt-douze mesures s’inscrivent donc dans un chantier de simplification désormais piloté par Thierry Mandon et bénéficiant de l’important travail du conseil de la simplification pour les entreprises.
Les économies qui en résultent – puisque vous m’interrogez à ce sujet – ont été évaluées par une commission indépendante à 3,3 milliards d’euros pour les entreprises, les collectivités territoriales et les particuliers depuis septembre 2013.
Nous avons notamment décidé de lutter contre la surtransposition des normes européennes au niveau national.
À partir de maintenant, le Gouvernement devra justifier toute surtransposition par un rapport,… Encore un rapport ! …ce qui inverse la charge de la preuve et est source, là encore de simplification.
Pour ce qui est de la commande publique, nous publierons d’ici à l’été, conformément à la loi de décembre 2014, un code simplifié comportant un allotissement pour les PME et davantage centré sur le numérique.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Monsieur Charles-Ange Ginesy, pour le groupe Les Républicains.
Ce déséquilibre budgétaire traduit l’échec total de votre politique.
Depuis trois ans que vous êtes au pouvoir, les chiffres sont toujours mauvais.
De vrais débutants ! Pis, ils n’ont cessé de se dégrader.
Et vous êtes seuls responsables : vous étouffez l’économie de notre pays.
L’UMP hier, Les Républicains aujourd’hui, les élus locaux, tous les Français, vous demandent chaque jour de changer de politique.
Au-delà du déficit, tous les indicateurs sont au rouge : une croissance quasi nulle, contrairement à ce que vous dites, et un chômage dramatique – 641 000 chômeurs de plus depuis l’arrivée du président Hollande.
Ce matin, vous prétendiez y répondre en annonçant 100 000 emplois aidés.
Votre projet de dématérialisation – le «choc de simplification» par le numérique – n’est qu’un moyen facilitateur qui ne supprime en rien les contraintes.
Dès lors, les Français subissent la triple peine avec 80 milliards d’euros d’impôts supplémentaires.
Quand donc changerez-vous de politique, monsieur le Premier ministre ? (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Monsieur le ministre des finances et des comptes publics.
Vous reconnaîtrez, monsieur le député, que votre question est un peu «fourre-tout».
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Je voudrais reprendre certains points qui ne me paraissent pas conformes à la vérité.
Permettez-moi tout d’abord de vous féliciter de lire les rapports de la Cour des comptes.
Et les 10 milliards que dénonce la Cour ? En 2012, ils ont diminué ; en 2013, ils ont diminué ; en 2014, ils ont diminué ; et ils continueront à diminuer en 2015, 2016 et 2017.
Là où vous les aviez laissés à plus de 5 % du PIB, nous saurons les ramener à moins de 3 %.
Farces et attrapes ! La question de la maîtrise des dépenses publiques est fondamentale.
C’est ce que nous avons fait en 2014, monsieur le député.
De quelque façon que vous regardiez les chiffres, les dépenses de l’État qui sont à la main du Gouvernement ont diminué de 3,3 milliards d’euros.
Telle est la vérité.
Et nous continuerons notre action car c’est le seul moyen de remettre la France dans le droit chemin de la bonne gestion, donc de la croissance économique et de la création d’emploi.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Monsieur Pascal Terrasse, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Monsieur le ministre de l’économie, de l’industrie et du numérique, ce matin, l’intersyndicale d’Areva a appelé les salariés à une grève qui a été très suivie, partout en France.
Notre majorité doit entendre ces inquiétudes, monsieur le ministre.
Elle doit contribuer au redressement de ce fleuron économique et technologique français.
Et les écolos, ils en pensent quoi ? C’est indispensable, pour préserver un savoir-faire utile à notre pays et limiter les conséquences sociales des difficultés rencontrées par ce groupe de haut niveau.
Selon le président d’Areva, le plan de recapitalisation doit permettre un retour à l’équilibre à l’horizon 2018.
Depuis plusieurs mois, le Gouvernement travaille pour limiter les pertes d’emploi et reconstruire une stratégie redonnant de la force et de la cohérence à l’ensemble de la filière nucléaire française.
Demandez donc aux Verts ! Pendant trop longtemps, les acteurs français du nucléaire ont joué les uns contre les autres.
Je rappelle que des actifs rentables ont été cédés sous la précédente majorité, en 2010 et en 2011, ce qui a, inévitablement, pesé sur les comptes de cette entreprise.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Monsieur le ministre de l’économie, de l’industrie et du numérique.
Monsieur le président, mesdames et messieurs les députés, monsieur le député Terrasse, vous avez raison de souligner la gravité de la situation et l’inquiétude des salariés.
Elle paye aujourd’hui le prix des incohérences, des mauvais choix et des erreurs stratégiques et industrielles.
Depuis 2012, nous y avons mis bon ordre à l’international.
Avec Ségolène Royal, Michel Sapin, François Rebsamen et Laurent Fabius, nous travaillons au quotidien pour reconstruire la cohérence et les ambitions de la filière, à travers un vrai plan industriel.
Telle est notre priorité.
Sur le plan national, il faut clarifier les relations entre Areva et Edf.
À l’issue de la loi de transition énergétique, nous devons connaître le détail du programme de «grand carénage» et des investissements qui seront faits.
Sur le plan international, nous devons redonner une cohérence à cette filière pour l’aider à conquérir les marchés à l’export.
Ensuite, des efforts devront être faits dans l’entreprise, mais sans licenciement et en préservant les sites productifs et leur sûreté.
Nous l’avons répété, je veux ici le rappeler.
Enfin, l’État prendra ses responsabilités car il faudra sûrement recapitaliser l’entreprise.
Mais cela n’est pas un préalable : nous recapitaliserons une entreprise plus forte dans une filière plus forte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Monsieur Alain Marsaud, pour le groupe les Républicains.
Il y a trois ans, à Toulouse et Montauban, trois militaires étaient assassinés, car ils étaient militaires ; trois enfants et leur maître étaient assassinés, car ils étaient juifs.
Ce jour-là, l’ennemi avait un visage.
Celui de Mohammed Merah.
Depuis lors, la famille Merah, il faut le dire, nous a surpris.
Un refus lui a été signifié, assorti d’une obligation de quitter le territoire.
Bien évidemment, il se maintient en France.
C’est une nouvelle insulte jetée à la face des familles.
Elle ravive le souvenir de leur drame, comme vient de le déclarer la mère d’Imad Ibn Ziaten, l’un des militaires assassinés.
Monsieur le député Marsaud, face à de tels événements, au drame qu’ont vécu ces familles, la République qui devrait nous unir est une république de la dignité, du respect du droit et du rassemblement.
Mais j’ai compris que c’est là la marque de fabrique de l’organisation politique à laquelle vous appartenez.
(Protestations sur les bancs du groupe Les Républicains.
Si le père de Mohammed Merah a pu séjourner en France puis y revenir, c’est parce qu’il bénéficiait depuis trente ans d’un titre de séjour.
Cette obligation est désormais exécutoire ; elle sera exécutée.
Voilà la vérité ! Voilà les mensonges qui ont inspiré votre question ! (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen, du groupe écologiste, du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
- Certains députés du groupe socialiste, républicain et citoyen se lèvent et applaudissent.) La parole est à Monsieur Philippe Folliot, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Monsieur le Premier ministre, aujourd’hui s’ouvre à Paris une conférence internationale sur Daech.
De sinistre mémoire, jamais depuis le nazisme l’humanité n’a été confrontée à un tel péril.
Daech n’est pas un groupe terroriste mais une puissante organisation aux moyens financiers considérables.
Ses 50 000 combattants puissamment armés, aguerris et déterminés, font régner la terreur de la charia sur un territoire grand comme les deux tiers de la France, à cheval entre l’Irak et la Syrie.
L’enjeu est de taille parce que 15 000 fanatiques étrangers, dont plus de 1 000 Français, ont déjà grossi les rangs de Daech et représentent autant de menaces terroristes potentielles lors de leur retour au pays.
Après Palmyre et Ramadi, ces derniers jours, l’emprise de l’État islamiste ne cesse de s’étendre.
Faute d’intervention au sol, les seules frappes aériennes de la coalition internationale montrent cruellement leur inefficacité.
On paie ici cash les erreurs du passé tant en Irak qu’en Syrie.
C’est donc la stratégie des alliés en général et des Américains en particulier qui se trouve remise en cause.
Monsieur le député, j’ai présidé ce matin, avec le Premier ministre irakien et le sous-secrétaire d’État américain, une réunion de la coalition contre Daech.
Il y avait là plus de vingt nations représentées et nous avons dressé un bilan lucide de la situation, comme vous venez de le faire.
Je le dis souvent, Daech, ce sont de faux religieux et de vrais criminels.
Nous devons les combattre d’une manière implacable.
Ce combat, vous avez eu raison de le souligner, sera long, mais il n’est pas question de barguigner sur quelque moyen militaire que ce soit.
Dès lors qu’il y a des moyens à engager, nous les engageons, vous l’avez bien vu en Irak.
Le problème, monsieur Folliot, vous qui connaissez ces questions, est qu’il faut une détermination sans faille.
Pour ce qui est de la France, elle est là, vous le savez tous.
Mais il faut aussi parvenir à réunir les conditions politiques.
Chacun ici doit savoir que l’on ne peut pas séparer le militaire du politique.
Nous l’avons dit ce matin d’une manière unanime, cela signifie que le gouvernement irakien doit avoir une pratique inclusive, car c’est des Irakiens d’abord que viendra la lutte contre Daech.
C’est pareil en Syrie : il faut une solution politique.
La France travaille à cette solution politique avec tous, y compris avec la Russie.
Monsieur le député, ce n’est pas une question de moyens militaires car, lorsqu’il s’agit de défendre la liberté, la France mobilise toujours les moyens nécessaires.
C’est une question de détermination et de création des conditions politiques.
La France est au tout premier rang en la matière.
Ce n’est pas un hasard, croyez-moi, si la conférence mondiale de la lutte contre Daech a eu lieu ce matin dans notre pays.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Madame Marianne Dubois, pour le groupe Les Républicains.
Avant de poser ma question, je voudrais rebondir sur celle de Monsieur Marsaud pour savoir quand aurait lieu exactement l’expulsion de Monsieur Merah.
Madame la députée, je prends note de votre sollicitude à l’égard des étudiants.
(Mêmes mouvements.) Mensonges ! Vous commentez notre politique de bourse.
Je veux bien y revenir et vous confirmer que nous n’avons pas la même politique que vous.
Il ne s’agit pour nous ni de faire la charité ni de nous exonérer à bon compte de nos responsabilités à l’égard de tous les étudiants en nous contentant d’en aider quelques-uns pour nous donner bonne conscience.
Vous avez raison sur tout, bien sûr ! Ce n’est pas le sujet ! Oui, notre politique est ambitieuse car nous voulons amener 50 % d’une classe d’âge à être diplômés de l’enseignement supérieur.
Dans ce cadre, nous avons décidé d’élargir le nombre des bénéficiaires des bourses et de continuer à donner un coup de pouce à ceux qui ont fait des efforts.
Les mentions «Très bien» continueront à percevoir 900 euros de plus par an pendant trois ans.
Le mérite et la réussite du plus grand nombre, c’est conciliable ! (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Madame Valérie Fourneyron, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Monsieur le ministre des affaires étrangères et du développement international, la situation sur le terrain en Irak et en Syrie n’a jamais été aussi fragile et alarmante.
Au début de l’année, grâce aux frappes aériennes de la coalition, nous avions entretenu l’espoir de voir refluer les terroristes fanatiques et sanguinaires de Daech.
Cependant, le fléau de l’obscurantisme et de la folie meurtrière est reparti à l’offensive.
L’aéroport de Syrte en Libye, Ramadi, Palmyre : des verrous stratégiques sont tombés aux mains de l’État islamique qui contrôle désormais un large territoire à cheval sur la Syrie et sur l’Irak.
Cette continuité territoriale du califat menace Bagdad à l’ouest, Homs et même Damas à l’est.
L’opposition des forces locales pour enrayer cette progression sur le terrain apparaît faible, désorganisée et impuissante à empêcher Daech de prospérer.
Le régime de Bachar al-Assad combat le mal par le mal en multipliant les bombardements qui tuent des centaines de civils.
Dans la tourmente, la France continue d’assumer toutes ses responsabilités pour mobiliser la communauté internationale et endiguer la barbarie.
Ce matin s’est tenue à Paris une nouvelle réunion des ministres et des institutions internationales engagés dans la coalition contre Daech.
Ce fut l’occasion de faire le point sur notre stratégie commune contre les djihadistes.
Ce matin, comme je l’ai indiqué en réponse à votre collègue Monsieur Folliot, j’ai coprésidé une réunion internationale sur la lutte contre Daech en présence du Premier ministre irakien.
Nous avons dressé un bilan lucide de la situation – car il faut toujours être lucide et sans complaisance.
Il s’est récemment produit des revers qui portent les noms que vous avez cités : Ramadi, Palmyre et d’autres encore.
Toutefois, nous avons insisté – sans vouloir enjoliver le tableau – sur le fait que nous savions tous qu’il s’agissait d’un combat de longue haleine.
Nous avons donc pris un certain nombre de décisions sur le plan militaire et sur le plan politique.
Sur le plan militaire, tout d’abord, le Premier ministre irakien nous a présenté son plan pour reconquérir la région d’Anbar, et en particulier Ramadi, qui se trouve au nord de Bagdad.
Avant c’était Mossoul, maintenant c’est Ramadi ! Il s’agit d’un plan articulé et très précis dont nous avons discuté avec l’aide des militaires présents, et que nous avons soutenu.
Sur le plan politique, ensuite, le Premier ministre irakien s’est engagé à appliquer les mesures dites inclusives qu’il avait proposées dans le passé mais qui n’ont pas toutes été appliquées – pour dire le moins.
Certaines de ces mesures sont absolument indispensables pour que toute la population, à commencer par les sunnites, soutienne le combat.
En effet, si les sunnites ont le sentiment que le gouvernement ne protège pas leur communauté, alors ils ne soutiendront pas l’armée et, au contraire, ressentiront une certaine proximité avec Daech, un groupe lui-même sunnite.
Troisièmement, nous avons – c’est tout à fait nouveau – intégré les minorités dans notre plan, et vous verrez des décisions prises sur ce point.
Enfin, la directrice générale de l’UNESCO nous a présenté des propositions.
Ma question s’adresse à Madame la ministre de la santé, des affaires sociales et des droits des femmes.
Après le 11 janvier et dans les contrats de ville, les associations sont considérées comme des pivots et des relais indispensables de l’éducation citoyenne.
Une part de la dotation de solidarité urbaine est réservée aux associations.
On constate que cette part diminue.
Le secteur associatif constitue une véritable richesse pour notre société.
Il est dynamique et innovant, et il emploie un million et demi de salariés, la plupart des associations employeuses ayant moins de dix salariés.
Or, il a été annoncé le 26 mai dernier un projet d’ordonnance qui vise à supprimer le dispositif Impact emploi association au profit du seul chèque emploi associatif, et qui rapproche ainsi les associations des entreprises.
Comme le note le collectif des associations citoyennes, ce dispositif Impact emploi association apporte une aide importante aux petites associations : des formations, des appuis techniques ainsi qu’une aide financière.
Mesdames et messieurs les députés, madame la députée Bonneton, le dispositif Impact emploi association que vous évoquez a été créé en 1998 avec la volonté de simplifier les démarches administratives des petites associations vis-à-vis de l’URSSAF.
Ainsi, l’association n’a pas besoin de se préoccuper de l’ensemble de ces démarches administratives.
L’ordonnance à laquelle vous faites allusion et qui paraîtra dans quelques semaines a pour but plus général de simplifier les démarches administratives de l’ensemble des employeurs.
On voit ce que c’est que la simplification avec les socialistes ! C’est dans ce cadre qu’avait été envisagée la fusion du dispositif Impact emploi association et du chèque emploi service universel pour les associations.
Les associations ont exprimé leur préoccupation en indiquant qu’elles trouvaient toute satisfaction dans le dispositif tel qu’il existe.
C’est pourquoi, madame la députée, je peux vous annoncer aujourd’hui que le dispositif Impact emploi pour le secteur associatif ne sera pas modifié.
Incroyable ! Les associations peuvent donc être satisfaites du maintien en l’état de ce dispositif tel qu’elles l’ont apprécié ces dernières années.
(Applaudissements sur les bancs des groupes socialiste, républicain et citoyen, et écologiste.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle les explications de vote au nom des groupes et le vote par scrutin public sur l’ensemble du projet de loi relatif au dialogue social et à l’emploi (numéros 2739, 2792, 2770, 2773).
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Monsieur le président, monsieur le ministre, monsieur le rapporteur, chers collègues, ce projet de loi, dont nous venons d’achever l’examen, traite de plusieurs sujets.
Tout d’abord, concernant les intermittents du spectacle, nous nous félicitons que soit inscrit dans la loi le principe d’une indemnisation du chômage qui leur soit spécifique.
En outre, nous apprécions qu’ait été adopté notre amendement visant à ouvrir, d’ici juillet 2016, des négociations sur la politique contractuelle comprenant les conditions de recours au contrat à durée déterminée d’usage.
C’est un progrès dans la lutte contre la précarité de ces professionnels.
D’autre part, ce texte instaure une nouvelle prime d’activité qui doit bénéficier aux travailleurs les plus modestes.
S’agissant du dialogue social, qui constitue l’essentiel du texte, nous ne pouvons accepter que la nécessité de le moderniser et de le simplifier constitue un prétexte pour affaiblir la représentation des salariés.
Bien sûr, vous mettez en avant la création des commissions paritaires régionales, permettant enfin aux 4,6 millions de salariés des très petites entreprises d’être représentés.
Vous avez refusé nos amendements qui visaient à augmenter les cinq heures mensuelles de délégation actuellement prévues par le texte.
Cela signifie que les mêmes élus, moins nombreux et avec moins d’heures de délégation, devront tenir tous les rôles : celui de délégué du comité d’entreprise, de délégué du personnel et de membre du CHSCT.
Chacun devra donc acquérir des compétences dans des domaines aussi techniques et divers que l’analyse du budget d’une entreprise, la maîtrise du droit du travail, de la santé, de la sécurité et des conditions de travail.
Le risque est grand que ces différents sujets, et particulièrement les questions de santé, de sécurité et de conditions de travail, soient traités de façon moins approfondie qu’auparavant.
Vous avez accepté les amendements introduisant dans le texte le burn-out, ce syndrome d’épuisement au travail.
Nous nous en félicitons, mais la question essentielle de sa prévention exige précisément des CHSCT confortés, quand vous faites le choix de les affaiblir.
Vous répétez à l’envi que la nouvelle DUP préserve «globalement» les moyens dédiés aux différentes instances représentatives du personnel, désormais regroupées.
Mais non ! Rien de tout cela, au contraire : ce texte, après la loi bien mal nommée de «sécurisation de l’emploi», entraîne de nouveaux reculs pour les droits des salariés.
Pour toutes ces raisons, les députés du groupe Front de Gauche ne peuvent que voter contre.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) La parole est à Monsieur Michel Liebgott, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Rassurer aussi les partenaires sociaux, dont la négociation, déjà bien avancée, a avorté et dans le sillon de laquelle nous devons inscrire notre travail parlementaire.
Rassurer, enfin, c’est entretenir ce foyer de confiance qui seul peut nourrir un mouvement collectif, nous permettre de dépasser nos peurs collectives et de nous tourner vers notre destinée commune : le mieux-être pour tous, sans laissé-pour-compte.
Telle est la première vertu de ce texte : rassurer par le dialogue social.
Nous en avons fait un principe de gouvernance pour transformer notre pays.
Ce texte s’inscrit ainsi dans la succession de réformes par le dialogue social, de la loi de sécurisation de l’emploi à la réforme de la formation professionnelle, en passant par la réforme des retraites.
Sa deuxième vertu est de fluidifier en France les conditions de ce dialogue social entre les partenaires sociaux – fluidifier, et non contraindre ou réduire ce dialogue.
La troisième vertu de ce texte est de rappeler que l’entreprise est avant tout une communauté de travailleurs, et non une entité juridique abstraite.
Madame Fraysse, vous avez cité durant le débat le Préambule de la Constitution de 1946 : «Tout travailleur participe, par l’intermédiaire de ses délégués, à la détermination collective des conditions de travail ainsi qu’à la gestion des entreprises».
Au sortir de la guerre, nous avons aboli toute vision paternaliste de l’entreprise reposant sur la toute-puissance du patron et revendiqué la primauté de la citoyenneté, une citoyenneté rayonnante qui ne s’arrête pas au seuil de l’entreprise.
Alors oui, nous aimons l’entreprise, nous aimons que les femmes et les hommes qui la composent s’y sentent bien, car c’est la seule manière de concevoir sa bonne marche ; sa performance en découle.
C’est la raison pour laquelle l’engagement syndical sera encouragé et valorisé grâce à ce texte, et la parité renforcée.
Rassurer encore, c’est consolider notre politique de l’emploi et de soutien à l’activité, la parfaire à chaque occasion et sans relâche.
Ce texte en est une ; je pense au contrat «nouvelle chance» de vingt-quatre mois pour les chômeurs de longue durée.
Je pense aussi au chantier de la mise en œuvre de la sécurité sociale professionnelle que nous lançons, chaque travailleur devant pouvoir conserver ses droits sociaux en dépit des aléas de sa carrière et de sa mobilité.
Je pense enfin aux avancées nouvelles que nous avons introduites pour améliorer les conditions de travail des salariés en reconnaissant le burn-out.
Aux oiseaux de mauvais augure, nous réaffirmons là notre confiance dans les vertus du dialogue social.
J’ai, nous avons confiance dans les partenaires sociaux pour s’approprier ces nouvelles mesures.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Monsieur Gérard Cherpion, pour le groupe Les Républicains.
Les Républicains de droite ! Monsieur le président, monsieur le ministre, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, nous sommes appelés à voter le projet de loi relatif au dialogue social et à l’emploi.
Alors parlons d’emploi, monsieur le ministre : les chiffres publiés par votre ministère montrent une nouvelle augmentation du chômage.
Ainsi, la délégation unique du personnel ou encore la fusion possible des instances de représentation du personnel, allaient dans le bon sens, tout comme la baisse du nombre de réunions obligatoires.
Malheureusement, le texte adopté par votre majorité en commission puis en séance a alourdi ces propositions et s’en est trouvé complètement déséquilibré.
À de nombreuses reprises, votre majorité n’a même pas suivi vos avis, monsieur le ministre.
Alors que ce texte contenait, à l’origine, de timides avancées, il devient un fardeau supplémentaire pour les entreprises.
Mais non ! Ce texte illustre à nouveau les difficultés et les divisions au sein de votre propre majorité.
Alors que les petites entreprises étaient déjà majoritairement contre cette mesure, elles sont désormais vent debout.
Dans le même temps, les trois organisations patronales s’opposent frontalement à votre texte, alors que les syndicats de salariés ne viennent pas à votre rescousse.
La suppression de la fiche individuelle pour le compte pénibilité simplifiera légèrement la vie des entreprises.
Toutefois, ce compte est encore beaucoup trop complexe : vous auriez dû supprimer certains critères.
Avec ce projet, vous êtes en train de recréer des régimes spéciaux de retraite que nos comptes sociaux ne peuvent plus supporter.
Votre gouvernement l’a d’ailleurs bien compris, puisque le Premier ministre a chargé Monsieur Jean-Denis Combrexelle d’une mission sur la place de l’accord dans l’entreprise afin de faciliter les dérogations au code du travail.
Comme vous le savez, monsieur le ministre, même si le dialogue social interprofessionnel au niveau national est en panne, il existe dans les entreprises, où plus de 40 000 accords sont signés chaque année.
Le groupe Les Républicains ne peut se satisfaire de ce projet.
Arrêtez les changements cosmétiques ! Nous vous demandons à nouveau de réformer profondément notre pays afin de libérer les forces créatrices d’emploi.
Seules les entreprises de France sont capables de créer de l’emploi.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Les échanges que nous avons eus dans l’hémicycle, entre majorité, Gouvernement et opposition, ont été riches et démontraient par cette richesse qu’il y avait matière, sur ces sujets, à prendre des décisions significatives.
Et pourtant, la modernisation tant attendue n’est pas au rendez-vous.
Le Gouvernement nous livre au final une nouvelle édition du miroir aux alouettes : il ne faut donc pas s’étonner que ce projet de loi soit sans reflet.
La grande galerie des illusions perdues s’est ainsi enrichie d’un nouveau trophée : la réforme des seuils administratifs et sociaux, qui a été complètement délaissée.
Nous restons convaincus qu’il y a là un sujet à traiter si nous voulons donner un souffle au développement des TPE et des PME, au niveau des seuils de dix et cinquante salariés.
Le sujet des seuils en fait partie, et nous pensons qu’il est indispensable de ne pas se fermer les portes de l’expérimentation sur cette question.
L’extension du recours à la délégation unique du personnel va dans le bon sens, de même que la possibilité de regrouper en une seule instance les délégués du personnel, le comité d’entreprise et le CHSCT.
Il est toutefois regrettable qu’il crée, pour cela, un nouveau palier de 300 salariés, alors que les seuils sont déjà trop nombreux.
C’est là un nouveau coup porté aux plus petites entreprises, à leurs employeurs mais aussi à leurs salariés, qui ont besoin d’informations et de souplesse dans leur organisation.
Par ailleurs, nous partageons la volonté d’une meilleure reconnaissance des pathologies psychiques au titre des maladies professionnelles, mais nous attirons votre attention sur la difficulté de démêler avec certitude les multiples facteurs qui sont à leur origine, notamment professionnels.
Nous soutenons également les avancées concernant le régime des intermittents, la loi devant désormais reconnaître la spécificité des métiers du spectacle et la nécessité de pérenniser les règles qui leur sont applicables.
S’agissant du compte personnel d’activité, nous nous étonnons de la méthode adoptée, qui fait peu de cas de la consultation des partenaires sociaux sur le sujet complexe de la portabilité des droits sociaux.
De la même façon, nous ne comprenons pas la volonté de remettre en cause l’outil de lutte contre les discriminations à l’embauche qu’est le CV anonyme.
Nous pensons qu’il serait plus juste de l’adapter, pour en assurer l’application dans les grandes entreprises.
Vous avez choisi de prévoir son application uniquement sur la base du volontariat, ce qui revient à en faire une coquille vide.
Pour toutes ces raisons, le groupe UDI votera contre ce projet de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Très bien ! La parole est à Madame Véronique Massonneau, pour le groupe écologiste.
Monsieur le président, je tiens tout d’abord à saluer le travail du rapporteur, sa qualité d’écoute et son pragmatisme, qui nous ont permis d’examiner ce texte dans de bonnes conditions.
Il est important de rappeler que ce projet de loi fait suite à l’échec des négociations entre les partenaires sociaux.
Il s’est donc agi de maintenir un équilibre entre droits des salariés et simplification pour les chefs d’entreprise.
Ces deux enjeux sont complémentaires et ne doivent pas s’opposer.
L’encadrement par la loi du dialogue social est là pour équilibrer un rapport de force par nature favorable à l’employeur.
Il n’est pourtant pas question de les opposer, mais bien de favoriser les échanges, les négociations, les compromis, dans l’intérêt de tous et le respect de chacun.
Tel était l’objectif, louable mais difficile à atteindre, de ce texte, qui, sans surprise, ne nous satisfait pas totalement.
Comment cette DUP qui n’est pas la résultante d’un dialogue pourrait-elle permettre de poser les bases d’un dialogue ? Nous continuons de penser qu’un accord majoritaire doit être la condition de ce regroupement.
L’autre sujet sur lequel nous ne sommes toujours pas convaincus est la question de l’égalité professionnelle entre les femmes et les hommes, abordée dans le texte entre quelques avancées et des reculs inquiétants.
Nous ne pouvons pas appréhender ce vote au regard de ce que nous avons réussi à conserver ! Un texte de cette nature doit apporter de vraies innovations de progrès, des marqueurs de gauche.
À cet égard, nous pouvons faire mieux.
Cependant, ce projet de loi permet des avancées incontestables, notamment grâce aux évolutions obtenues en commission puis en séance.
Les salariés des très petites entreprises, au même titre que leurs employeurs, pourront enfin être représentés dans une commission paritaire régionale.
Nous avons élargi les compétences de cette CPR, en lui reconnaissant un rôle de médiation en cas de conflit.
En séance, nous avons introduit la possibilité pour les salariés qui ne dépendent d’aucune branche professionnelle d’être représentés.
Nos collaborateurs parlementaires, qui font un travail remarquable, sont concernés directement par cette mesure, et je m’en félicite.
Je tiens aussi à souligner les avancées obtenues pour limiter l’appauvrissement annoncé de l’expertise du CHSCT du fait de sa dilution dans l’instance commune dite DUP.
Simplifier sans dénaturer est un exercice difficile.
Je ne dirai pas qu’il est réussi, et les écologistes attendent des débats à venir de nouvelles évolutions.
Mais il est vrai que là où le texte initial définissait les conditions d’une fusion des instances, le texte actuel propose plutôt les conditions de leur regroupement.
Ce sont quelques-unes des avancées notables que nous avons soutenues à l’occasion de l’examen du projet de loi.
Sur ce point, les écologistes se sont retrouvés.
Une partie du groupe votera donc en faveur de ce texte ; l’autre a choisi de s’abstenir.
Nous serons bien évidemment au rendez-vous des discussions ultérieures, dont nous espérons qu’elles permettront d’enrichir ce texte et d’apaiser toutes nos inquiétudes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) Très bien ! La parole est à Monsieur Stéphane Claireaux, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Plusieurs points de ce texte sont positifs aux yeux du groupe des radicaux de gauche et apparentés.
Nous pensons ainsi qu’il est juste de permettre aux salariés des très petites entreprises de faire entendre leur voix via la création de commissions paritaires régionales.
Ces CPR permettront la représentation de plus de 4,6 millions de salariés, qui ne sont à ce jour pas représentés.
À ce propos, le groupe RRDP se félicite d’avoir été à l’initiative de l’adoption d’un amendement technique tendant à étendre l’application de cette mesure à Saint-Pierre-et-Miquelon.
Il est en effet essentiel que cette avancée sociale majeure s’applique à tout le territoire national.
Nous sommes également satisfaits des mesures qui ont été votées en faveur de la parité.
C’est une mesure de simplification que nous estimons intéressante.
En ce qui concerne les intermittents du spectacle, nous saluons la volonté du Gouvernement de prendre en compte les spécificités inhérentes aux différents métiers relevant de cette catégorie.
Nous saluons en outre l’adoption des amendements relatifs aux «matermittentes».
Nous sommes également satisfaits que notre amendement concernant les contrats de saisonnier ait été adopté, car il devenait urgent de légiférer en la matière.
Cet amendement visait à supprimer l’obligation de demander l’autorisation de l’inspection du travail pour les fins de contrat des salariés saisonniers protégés lorsqu’ils bénéficient de la reconduction de leur contrat.
Cette prise en compte constitue une reconnaissance logique pour les employeurs saisonniers ayant pris l’engagement de reconduire les contrats de travail, en même temps qu’une incitation pour tous ceux qui ne pratiquent pas encore cette reconduction.
Nous soutenons les mesures relatives au compte personnel d’activité.
Ce nouvel outil nous semble pertinent, tant les modalités de l’emploi ont changé ces dernières années.
Les jeunes comme les moins jeunes savent que l’époque où on exerçait le même métier tout au long de sa vie est révolue.
Les difficultés économiques, une plus grande mobilité des travailleurs, à l’extérieur et surtout à l’intérieur des frontières, font que la vie professionnelle est moins rigide qu’auparavant.
En outre, les dispositions concernant le compte de prévention de la pénibilité nous semblent aller dans le bon sens.
Nous avons toutes et tous été à un moment donné interrogés par nos concitoyens sur la mise en place de ce compte et sa praticabilité.
Il était important d’éclaircir plusieurs points afin de pouvoir mettre en œuvre des mesures prenant en compte la pénibilité au travail, mesures prônées depuis longtemps par le parti radical de gauche.
J’aimerais enfin revenir sur le sujet de la création d’une prime d’activité destinée à renforcer le pouvoir d’achat des travailleurs aux revenus modestes.
Cette prime d’activité, qui doit remplacer la prime pour l’emploi et le RSA activité, nous semble une innovation pertinente.
Elle permettra notamment d’améliorer la situation des ménages à qui leurs ressources, bien que modestes, ne permettent pas de bénéficier des prestations sociales les plus ciblées sur la pauvreté.
À ce sujet, je me félicite de l’amendement du Gouvernement à l’article 26, fruit du travail entamé ensemble.
Nous émettons toutefois quelques réserves quant à la procédure engagée par le Gouvernement, et regrettons que ces dispositions soient soumises à décret, d’autant plus que le texte actuel manque de précision.
Ceci étant, vous aurez compris que le groupe RRDP votera ce texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle le débat sur l’emploi des jeunes en Europe.
La Conférence des Présidents a décidé d’organiser ce débat en deux parties.
Dans un premier temps, nous entendrons les orateurs des groupes, puis le Gouvernement.
Nous procéderons ensuite à une série de questions-réponses.
La parole est à Monsieur Philip Cordery, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Et dressant à l’unisson un bien triste constat de la situation de l’emploi des jeunes en Europe, nous placions beaucoup d’espoir dans l’action de l’Union européenne en la matière.
Deux ans après, les choses n’ont malheureusement pas beaucoup évolué.
La France se place en situation médiane, avec un chômage des jeunes à 18,2 %.
Il résulte de tout cela en corollaire, vous le savez, que toute une génération est menacée de pauvreté et de déclassement, ce qui est pour elle source de désespérance, et, pour nos sociétés, de déstabilisation.
Le temps presse de renverser la vapeur.
J’ai travaillé pendant plusieurs mois sur cette question, en tant que rapporteur d’une mission d’information de la commission des affaires européennes.
Mon rapport a été adopté par la commission en mars dernier.
Nous avons adopté vingt-quatre conclusions, adressées tant à la France qu’à l’Union européenne et qui vont toutes dans le sens d’un soutien accru à la lutte contre le chômage des jeunes.
C’est impératif.
Nous ne pouvons laisser notre jeunesse sur le bord du chemin.
Nous ne pouvons accepter qu’aujourd’hui, près de 6 millions de jeunes soient au chômage.
Ce n’est ni acceptable, ni équitable.
Il faut absolument que la Commission européenne mette tout en œuvre pour que la garantie pour la jeunesse soit une réussite.
Pour cela, il convient non seulement qu’elle accélère la validation des programmes opérationnels, mais aussi qu’elle demeure vigilante quant à leur contenu.
Quant aux crédits de l’initiative européenne pour la jeunesse, ils doivent pour être utiles se concentrer sur des actions concrètes et d’investissement, et éviter le saupoudrage.
Il est très rapidement apparu évident – et la Commission s’est rendue à cette analyse – qu’il était nécessaire de revoir ses règles de financement.
La Commission a ainsi accepté de revoir les règles de préfinancement, celui-ci n’étant à l’origine que de 1 %.
Il semble que la quasi-totalité du préfinancement, porté à présent à 30 %, soit aujourd’hui disponible.
C’est une modification importante, mais d’autres améliorations pourraient encore être apportées au dispositif.
Le rapport propose ainsi que la Banque européenne d’investissement soit impliquée, avec des véhicules financiers de type prêt à taux zéro par exemple.
Nous proposons aussi que les investissements opérés via la garantie pour la jeunesse ne soient pas pris en compte dans le calcul du déficit budgétaire des États membres.
Voilà pour le court terme.
Monsieur le président, monsieur le ministre, chers collègues, la situation des jeunes Européens au regard de l’emploi, de la précarité, voire de la pauvreté, peut être qualifiée d’alarmante – je reprends ainsi les termes de José Manuel Barroso.
Je souhaite revenir sur les programmes lancés récemment par l’Union européenne au bénéfice de sa jeunesse, sous l’impulsion notable, que nous saluons, du Président de la République depuis 2013.
Le taux de cofinancement des États bénéficiaires – uniquement sur la dotation provenant du Fonds social européen – se situe quant à lui entre 15 % pour les régions les plus pauvres et 45 % pour les plus riches bénéficiaires.
Concernant la sélection des régions bénéficiaires, la France ne s’illustre malheureusement pas en Europe par le taux d’emploi de ses jeunes adultes, cela a été dit : elle fait partie des 70 % de pays européens éligibles à l’initiative.
Douze régions françaises, dont l’ensemble des régions ultramarines, participent à ce programme.
Il faut savoir que les seuls pays nous devançant sur les vingt-huit États membres sont l’Espagne et l’Italie, avec respectivement dix-neuf et dix-sept régions éligibles.
D’ailleurs, à ce jour, seules la France et l’Italie ont mis en œuvre leur «garantie jeunesse».
Malgré ces obstacles, Eurostat a annoncé au mois de mars dernier une baisse du nombre de jeunes chômeurs de 276 000 en un an, ce qui est un premier chiffre encourageant pour l’IEJ.
C’est bien la voie dans laquelle s’engage la France avec son plan de relance de l’apprentissage, qui vise à former 500 000 apprentis d’ici 2017, dont 10 000 dans la fonction publique.
(Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à Monsieur Paul Salen, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le président, monsieur le ministre, mes chers collègues, aujourd’hui, le quart des jeunes Européens qui sont sur le marché du travail se retrouvent au chômage, dont 26 % en France contre 8 % chez nos voisins allemands.
Le problème n’est pas nouveau, mais il s’est considérablement aggravé avec la crise.
Entre 2006 et 2012, le taux de chômage des jeunes de moins de vingt-cinq ans au sein de l’Union européenne a augmenté de six points environ.
Cinq millions de jeunes sont concernés, soit deux fois plus que le reste des actifs, avec un taux de chômage de 21,7 % au sein de l’Union européenne et de 23,2 % dans la zone euro.
En France, 73 % des responsables d’organismes d’enseignement, quels qu’ils soient, estiment que les jeunes diplômés sont prêts pour le monde du travail, contre 33 % des jeunes eux-mêmes et seulement 27 % des employeurs.
Manifestement, nos jeunes manquent de confiance dans la fiabilité de leurs études supérieures et dans les conséquences réelles qu’elles ont eues lors de leur entrée sur le marché du travail.
En parallèle, 27 % des employeurs affirment ne pas avoir pu recruter – alors qu’un poste était à pourvoir – en raison du manque de compétences spécifiques des candidats.
Dans certains secteurs, ce taux passe même à 40 %.
Plus de deux millions d’emplois n’ont pas été pourvus dans les pays de l’Union européenne, et ce malgré la crise.
Un tel différentiel entre l’offre et les compétences acquises lors des études a des conséquences néfastes sur la compétitivité des entreprises.
Le phénomène de l’absence de concertation entre les besoins du marché du travail et les établissements de l’enseignement supérieur est particulièrement accentué au sein de l’Union européenne.
Cependant, le système français comporte quelques atouts qu’il est indispensable de conserver.
Tout d’abord, le coût des études : le taux d’étudiants qui renoncent à poursuivre des études pour des raisons financières ne dépasse pas 26 %.
Ensuite, une perception sociale plutôt favorable par les étudiants de l’enseignement supérieur à vocation professionnelle comme les brevets de technicien supérieur – BTS –, les diplômes universitaires de technologie – DUT –, ou les instituts universitaires de technologie – IUT.
L’absence de ces deux atouts constitue en effet un frein pour les jeunes dans le reste de l’Union européenne.
Malgré tout, plusieurs points négatifs mettent à mal le système français.
Tout d’abord, le manque d’information sur les perspectives professionnelles qu’offrent les différents cursus du supérieur à la fin du lycée, information pourtant indispensable à chaque jeune pour pouvoir effectuer un choix éclairé.
Ensuite, le manque de communication entre les employeurs et les établissements d’enseignement : seuls 37 % des employeurs français confirment avoir des relations avec des membres d’établissements éducatifs, contre 78 % au Royaume-Uni.
Les PME sont même totalement absentes d’un quelconque engagement en matière de formation.
Autre constat, le manque d’information des étudiants sur les salaires et les perspectives des différents secteurs professionnels, et enfin l’absence de valorisation et de connaissance des métiers qui sont à la recherche d’employés.
Au printemps 2014, l’Union européenne a débloqué 6 milliards d’euros afin d’accentuer la lutte contre le chômage des jeunes.
La France a perçu 620 millions d’euros en 2014 et 2015 pour accélérer sa politique nationale concernant l’insertion des jeunes sur le marché du travail.
En France, monsieur le ministre, il n’est pas sûr qu’ils aient été atteints.
D’ailleurs, la Commission européenne s’est montrée plus que sceptique quant aux dispositifs mis en œuvre par votre majorité pour lutter contre le chômage des jeunes.
Elle n’est sans doute pas trop forte.
Telle est sans doute la véritable question soulevée par un taux de chômage des jeunes, qui varie de 7,8 % en Allemagne à 58,3 % en Grèce, 53,9 % en Espagne et 42,7 % en Italie.
L’Europe entière a été frappée par une crise violente, traumatisée par une récession brutale à laquelle les jeunes, et plus particulièrement les moins qualifiés d’entre eux, ont été les plus sensibles.
Ainsi, l’Union européenne compte 14 millions de jeunes décrocheurs qui ne sont ni employés, ni étudiants, ni en formation.
Ce constat ne doit-il pas interroger plus profondément nos politiques nationales et communautaires ? L’Europe doit impérativement créer d’autres conditions pour renouer avec la croissance en soutenant l’investissement, donc l’emploi de demain.
Le plan de 315 milliards mis en place par Jean-Claude Juncker apporte un début de réponse, bien qu’incomplète à l’égard d’un tel enjeu.
Mais, en tout état de cause, il ne relève sans doute pas du rôle de l’Europe d’apporter une réponse uniforme au chômage des jeunes.
Nous sommes toutes et tous conscients des vertus de la mobilité des jeunes en Europe, dont le programme Erasmus symbolise sans doute la plus belle réussite.
Ainsi, entre 2007 et 2011, le flux d’Italiens, de Grecs et d’Espagnols vers l’Allemagne a augmenté de 93 % ! Mérites et chances de l’intégration allemande, certes.
Mais ces jeunes Européens qui émigrent vers les pays du nord sont souvent les mieux formés et les plus aptes à trouver un emploi.
Je souhaiterais savoir, monsieur le ministre, si l’Union européenne s’est saisie de cette problématique – pour une fois, ce mot me semble plus juste que le terme «problème».
J’aimerais également savoir quel est l’état d’avancée des connaissances en la matière, et souligner qu’en tout état de cause, la France s’honorerait de promouvoir une réflexion européenne sur ce sujet aussi sensible que complexe.
Très bien ! La parole est à Monsieur François de Rugy, pour le groupe écologiste.
Monsieur le président, monsieur le ministre, mes chers collègues, qui êtes nombreux et jeunes, sur ce sujet ô combien grave, le constat à l’échelle européenne est assez triste.
La France n’échappe pas à la règle et se situe malheureusement dans la moyenne, avec un taux de chômage des jeunes à 24 %.
Le taux de chômage des jeunes est donc, globalement, deux fois plus important que celui de la population active dans tous les pays de l’Union européenne.
Ce taux connaît des pics particulièrement préoccupants dans des pays comme l’Espagne ou la Grèce, où il atteint quasiment 50 %.
L’Allemagne et quelques pays du nord de l’Europe font néanmoins exception, avec un taux de chômage des jeunes beaucoup plus proche de la moyenne nationale.
Il est de bon ton, dans notre pays, de débattre au sujet de l’Allemagne.
Je ne sais d’ailleurs même pas si l’on peut encore parler de débat, puisqu’il s’agit plutôt d’attaques en règle contre ce qui se passe chez nos voisins allemands.
Un livre a paru récemment, intitulé Le hareng de Bismarck, mais l’Allemagne d’aujourd’hui n’est plus celle des casques à pointe.
C’est une réalité économique et sociale qui doit être regardée avec intérêt.
Je me souviens d’un sondage réalisé l’année dernière, au moment des élections européennes, dans les vingt-huit États de l’Union européenne : il montrait que c’est en Allemagne que les jeunes se sentent les plus heureux.
Décrire l’Allemagne de façon caricaturale, comme un pays vieillissant et sclérosé, ce n’est pas regarder la réalité en face.
Vous me pardonnerez cette petite parenthèse, mais je la crois importante pour le débat qui nous occupe.
Il est vrai – Philip Cordery et Michel Piron l’ont dit – que l’Union européenne a pris quelques initiatives pour lutter contre le chômage des jeunes et favoriser leur emploi.
Je n’en reste pas moins stupéfait de lire, dans des documents émanant de l’Union européenne, que l’objectif à atteindre est le plein emploi des jeunes et l’accès de tous à la formation.
Étant donné la gravité de la situation, il serait peut-être sage de faire preuve d’un peu d’humilité.
En l’occurrence, les initiatives qui ont été prises n’ont pas toutes porté leurs fruits.
Cela étant, je fais partie de ceux qui considèrent que cette situation ne doit pas être vue comme une fatalité.
J’espère, monsieur le ministre, que vous vous exprimerez clairement sur ce sujet.
On connaît un certain nombre de pistes, qui n’ont pas été suffisamment étudiées jusqu’à présent.
Je parlais à l’instant de l’Allemagne, qui a misé sur la formation par alternance et l’apprentissage : ce sont des voies qui doivent être encouragées, dans notre pays en particulier.
Il faut faciliter la création de nouveaux emplois ; or on se préoccupe souvent davantage, en France, de défendre l’existant que de se projeter vers de nouveaux emplois.
Il convient également de faciliter la mobilité universitaire et économique.
Le problème, c’est qu’ils ne reviennent pas ! Il faudrait au contraire qu’on les y encourage, à commencer par l’Union européenne, y compris parce qu’il existe des différences démographiques entre les États.
La France est un pays très dynamique démographiquement ; l’Allemagne, beaucoup moins.
Alors, profitons de cette situation pour favoriser les échanges, en soutenant l’enseignement de l’allemand, notamment… Puisse la ministre de l’éducation nationale vous entendre ! …pour permettre aux jeunes Français d’aller travailler dans la première puissance économique européenne.
(Applaudissements sur divers bancs) Très bien ! La parole est à Monsieur André Chassaigne, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Monsieur le président, monsieur le ministre, mes chers collègues, nous nous réjouissons qu’un débat se tienne dans notre hémicycle sur un sujet aussi éminent.
L’emploi des jeunes est en effet un enjeu prioritaire, qui engage l’avenir de l’Europe, comme celui de la France.
Le constat dressé par le rapport d’information de notre collègue Philip Cordery pose d’emblée les données statistiques du problème.
À l’échelle de l’Union européenne, le taux de chômage des jeunes représente plus du double de celui des adultes, soit 21,9 %, contre 10,3 % au deuxième trimestre 2014, avec des situations contrastées en fonction des États membres.
Un avis du Conseil économique, social et environnemental – CESE – voté lors de la séance plénière du 25 mars 2015, dresse le portrait d’une jeunesse en voie de précarisation et d’appauvrissement.
La crise, conjuguée à un chômage structurel, a aggravé les conditions de vie des jeunes et de l’insertion sociale et professionnelle des 15-29 ans.
Le CESE estime également entre 1,6 et 1,9 million le nombre de ces jeunes sans emploi, éducation ou formation.
Derrière ces chiffres, il y a une crise vécue par nos jeunes concitoyens.
Sur fond de transformations économiques, sociales et politiques, les inégalités entre les adultes et les jeunes, mais aussi entre les jeunes eux-mêmes, ne cessent de croître.
La compétition est à la fois intergénérationnelle et intragénérationnelle : telle est la loi du marché, et le marché de l’emploi n’y échappe pas.
Les jeunes peu ou pas diplômés peinent toujours davantage à accéder au marché du travail, lequel fait fortement reposer la précarisation de l’emploi sur les entrants.
Évincée de l’emploi ou occupant des emplois précaires, une fraction croissante de la jeunesse est exposée au risque de pauvreté.
Les jeunes diplômés eux-mêmes sont confrontés à une dégradation de la qualité de l’emploi et peinent davantage qu’auparavant à réaliser leur indépendance résidentielle.
Nos jeunes payent cher les orientations politiques et les décisions technocratiques d’ordre libéral prises à Bruxelles, à Paris, à Berlin et ailleurs.
Car il faut bien dire que les plans européens pour l’emploi des jeunes et les nombreuses autres mesures mises en œuvre n’ont rien changé.
Au contraire, la situation se dégrade depuis le déclenchement de la crise en 2008, et même, monsieur le ministre, depuis l’alternance de 2012.
Et ce, malgré l’énergie et le volontarisme de tant de structures locales – je pense en particulier aux missions locales.
Quant à la prolifération d’emplois précaires ou de survie, elle n’est pas une réponse acceptable : on ne construit pas sa vie sur de l’insécurité sociale.
Nos jeunes refusent aussi cette donnée fondamentale des politiques européennes et nationales, menées soi-disant en leur faveur, mais trop souvent pensées, en réalité, pour d’autres intérêts que les leurs, dans la course à la compétitivité mondiale et au rendement.
La prise de conscience de nos jeunes est une source de malaise.
Nombre de jeunes sont convaincus qu’ils auront une vie moins facile que leurs parents ; ils ont le sentiment d’un déclassement social, conjugué à un sentiment d’insécurité quant à leur avenir.
Dans notre pays, une partie grandissante des adolescents et des jeunes adultes, quelle que soit leur catégorie sociale ou leur origine, est confrontée à une perte de sens.
La colère ne s’exprime pas toujours, mais elle grandit.
Les jeunes Français âgés de 18 à 25 ans se voient même comme une génération sacrifiée.
Ils ne méritent pas un tel sort.
Ils ne sont pas responsables de la situation de crise qui frappe les peuples d’Europe et de France.
Notre propre destin collectif dépend d’eux.
C’est pourquoi il est temps de relancer une véritable politique européenne en faveur de l’insertion sociale des jeunes.
Malheureusement, une telle ambition relèvera toujours de l’utopie, tant que les dogmes et les hommes qui dominent aujourd’hui l’Europe seront mus davantage par l’intérêt des marchés que par celui des peuples.
Ces propos, je les prononce dix ans après que la majorité de notre peuple a dit non au traité constitutionnel.
Un non qui n’a pas été écouté, et qui a même été méprisé.
Des politiques qui sont mises en œuvre aujourd’hui, avec les résultats désastreux que l’on sait, les jeunes sont les premières victimes.
La parole est à Monsieur Jacques Krabal, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Cela a été dit : il y a urgence à agir.
Cela signifie qu’ils sont soit au chômage, soit sans aucune activité : pas d’emploi, pas d’études et même pas de formation.
En effet, sur la totalité de nos jeunes Européens, seuls 13 % occupent un emploi salarié à durée indéterminée, quand 10 % ont un emploi salarié à durée déterminée.
Le constat de cet échec, il ne faut pas se le cacher, est sans appel, autant pour les États eux-mêmes que pour l’Union européenne.
Ils se sentent déclassés, sans avenir.
Ils ne se sentent pas citoyens, et donc pas concernés par un dessein européen.
Plus grave encore : comme ils ne trouvent pas de place dans notre société, ils sombrent dans le désespoir.
Cette situation fragilise le contrat social intergénérationnel et le fonctionnement de notre société.
À la désespérance humaine et aux drames qu’elle entraîne s’ajoute un coût social, mais aussi économique et financier, qui n’est pas négligeable.
Rappelons-le : le chômage est un fléau qui touche l’ensemble de la zone.
La difficulté du jeune adulte à s’insérer dans le monde du travail est d’autant plus grande que le marché est contracté.
Cette contraction renforce les inégalités entre ceux qui ont une place et ceux qui sont écartés.
Elle atténue également la solidarité en crispant les agents économiques.
Toutefois, la situation est encore davantage de nature structurelle, en ce sens que persiste et même s’aggrave dans plusieurs pays européens, en particulier la France, l’inadéquation entre l’offre et la demande du marché du travail.
De manière générale, les jeunes adultes européens sont paupérisés comparativement à la génération qui les a précédés, et plus encore par rapport à la génération des baby-boomers qui a grandi dans une période révolue où le jeune choisissait son employeur.
Désormais, le marché du travail fait principalement peser ses failles creusées par la crise – une flexibilité accrue – sur sa jeunesse.
Trop souvent, nos jeunes n’ont pas de véritable protection sociale et n’ont pas accès aux minima sociaux.
En France, notre système de protection sociale est davantage tourné vers les familles que vers l’individu, et la situation est pire encore pour les jeunes adultes, notamment en matière d’accès au logement.
Les minima sociaux, pour la plupart, ne sont d’ailleurs pas accessibles aux moins de vingt-cinq ans.
C’est pour cela que le Gouvernement a rendu éligible aux jeunes de dix-huit à vingt-cinq ans la nouvelle prime d’activité.
Et c’est une bonne chose, comme l’a rappelé tout à l’heure mon collègue Jacques Moignard.
Toutefois, notre pays demeure à la traîne de la Suède, de l’Allemagne, du Portugal, de l’Autriche ou de l’Irlande, qui ouvrent le droit au revenu minimum garanti aux jeunes sortis du foyer parental.
Si cette question de l’accès des jeunes aux minima sociaux doit être traitée prioritairement, comme l’a fait le Gouvernement, elle doit s’accompagner d’une véritable révolution visant à favoriser l’emploi des jeunes.
Ainsi, nous devons multiplier nos efforts, parce qu’il n’y a pas de fatalité.
Renforcer la formation, développer l’apprentissage – véritable maillon faible pour notre pays –, avec une aide à la mobilité, au retour à l’emploi et à la création d’entreprise, voilà ce que nos jeunes attendent.
Et c’est un véritable emploi qu’ils demandent, parce que le travail est un trésor, comme le disait Jean de La Fontaine.
C’est ainsi qu’ils retrouveront leur place dans la société, et espoir en l’Europe.
Monsieur le président, mesdames et messieurs les députés, je voudrais tout d’abord remercier Philip Cordery pour la qualité du rapport qu’il a présenté.
Le panorama européen de l’emploi des jeunes qu’il y dresse indique en effet qu’il y a urgence à poursuivre l’action de l’Europe en faveur de l’emploi des jeunes.
Cette urgence, la France l’a perçue dès 2012, et elle a œuvré pour que des engagements communs soient pris par l’ensemble des pays membres.
C’est le sens de la recommandation sur la garantie européenne pour la jeunesse, adoptée par le Conseil de l’Union européenne en avril 2013.
C’est une menace pour une génération tout entière, qui risque d’être durablement exclue du marché du travail, même quand la reprise sera là.
Or cette génération, ce sont les citoyens européens d’aujourd’hui et de demain.
Pourront-ils croire en l’Europe, si celle-ci n’a pas su leur donner de perspectives ? C’est une menace, enfin, pour la prospérité de l’espace économique européen.
Comme le souligne justement le rapport, le non-emploi des NEETs – ces jeunes sans emploi, sans formation, sans stage ni éducation – a un coût qui s’élève à 100 milliards d’euros pour l’Europe à vingt-huit.
Sept ans après le début de la crise, l’urgence est toujours là.
C’est ce que pointe le rapport de Philip Cordery.
C’est ce message qu’a porté et que porte encore la France, avec des résultats concrets.
Je pense bien sûr à la création de l’initiative pour l’emploi des jeunes, couramment appelée IEJ, qui constitue l’armature financière de la garantie européenne pour la jeunesse.
Elle s’élève au total à 434 millions d’euros, en associant aux 216 millions du fonds IEJ les 218 millions d’abondement du Fonds social européen dans sa programmation 2014-2020.
La France a été l’un des pays membres les plus réactifs dans la mobilisation de ces crédits – cela est reconnu – et dans la mise en œuvre d’un programme opérationnel national en faveur des jeunes NEETs.
À tel point que d’autres pays sont venus voir ce que nous faisions.
Ces différentes actions doivent prendre en compte l’hétérogénéité des publics cibles et proposer une offre de service adaptée aux NEETs en situation d’isolement et de grande précarité.
C’est l’ambition de la garantie jeunes, financée à hauteur d’un tiers, soit 75 millions d’euros, par des fonds IEJ.
Mise en place dès l’automne 2013 sur dix territoires pilotes, elle concerne aujourd’hui quarante-cinq territoires, et en concernera soixante et un dès le mois de septembre de cette année.
Elle illustre la conviction que les jeunes décrocheurs ont besoin d’un accompagnement global, social et professionnel : resocialisation, aide au logement, accompagnement, mobilité, appui à l’élaboration du projet professionnel, travail sur les savoir être en entreprise.
Bien sûr, nous ne disposons pas encore d’un bilan quantitatif, mais les premiers retours qualitatifs sur la garantie jeunes sont très positifs.
J’ai pu moi-même me rendre sur le terrain et m’en rendre compte dans différentes villes françaises.
Ils montrent qu’elle constitue plus qu’une solution transitoire.
L’accompagnement personnalisé des jeunes NEETs se ressent dans la qualité de l’emploi trouvé ou retrouvé.
En d’autres termes, la garantie jeunes a des effets incontestablement positifs sur les parcours des bénéficiaires, et pas uniquement sur leur situation à un moment donné.
La commissaire européenne Marianne Thyssen a pu m’accompagner et faire le même constat, ainsi que la ministre allemande du travail.
C’est parce qu’elle permet la mise en place de dispositifs efficaces comme la garantie jeunes que je souhaite la pérennisation et la simplification des modalités de mise en œuvre de l’IEJ.
C’est d’ailleurs l’une des préconisations du rapport, et c’est la demande qu’a faite la France à la Commission européenne dès l’automne dernier.
La France a déjà obtenu des aménagements, preuve que nous agissons.
Sans cette mesure, nous n’arrivions pas à consommer ces crédits, et nous aurions pu les voir disparaître.
Mais je suis conscient du fait qu’il faut aller plus loin dans la simplification, et vous pouvez compter sur moi pour porter haut et fort ce message.
Il faut que nous puissions accompagner ces jeunes décrocheurs dans le temps.
C’est pourquoi il est indispensable que l’IEJ soit prolongée sur l’ensemble de la période budgétaire 2014-2020.
Pour maintenir un niveau d’engagement financier identique, je solliciterai un abondement pour arriver à une enveloppe globale IEJ et FSE de 21 milliards d’euros sur l’ensemble de la période 2014-2020.
La définition des NEETs pourrait être élargie pour inclure les jeunes en cours de décrochage, et pas seulement ceux ayant déjà décroché.
En revanche, il est essentiel de ne pas éparpiller ces crédits en revoyant trop largement les critères d’âge : pour que ces actions produisent pleinement leurs effets, il faut qu’elles continuent d’être ciblées.
Il me semble important de ne pas fusionner la garantie européenne pour la jeunesse et la garantie jeunes comme vous le proposez, monsieur Cordery.
Voilà pour ce qui est des positions du Gouvernement sur l’IEJ et la garantie européenne pour la jeunesse.
Comme le souligne le rapport de Philip Cordery, et certains d’entre vous l’ont également évoqué, la formation initiale professionnelle représente une autre solution pour améliorer la situation des jeunes Européens et des jeunes Français vis-à-vis de l’emploi.
Elle permet en effet une meilleure adéquation entre les compétences présentes et les compétences attendues sur le marché du travail, et ses résultats en termes d’insertion professionnelle sont probants.
La comparaison avec le modèle allemand ou le modèle autrichien – voire suisse, mais nous sortons de l’Union européenne – est certes intéressante, mais elle ne doit pas nous faire oublier les mérites du système français.
Ce taux est similaire à celui de l’Allemagne.
D’un point de vue qualitatif, l’offre de formation a toute sa pertinence.
Il existe en effet deux voies de formation initiale professionnelle, et chacune répond à des besoins différents et correspond à notre histoire.
L’enseignement professionnel permet d’obtenir un diplôme sans avoir l’obligation de trouver un employeur.
L’apprentissage a d’excellents résultats en matière d’insertion professionnelle, mais il est étroitement dépendant de la conjoncture économique et de la capacité à faire, nous le voyons souvent, des entreprises.
Vous le savez, le Gouvernement s’est engagé dans un vaste plan de relance de l’apprentissage, avec l’objectif toujours réaffirmé de 500 000 apprentis en 2017.
La loi du 5 mars 2014 a déjà permis de clarifier les règles de financement, de simplifier les démarches de collecte des entreprises et de sécuriser le parcours des apprentis.
Pour soutenir la rentrée 2015, deux nouvelles mesures viennent d’être décidées.
La création d’une aide que j’appellerai «TPE jeune apprenti», qui traduit l’annonce récente du Président de la République.
Toute entreprise de moins de onze salariés employant un apprenti mineur percevra 368 euros par mois pour compenser les cotisations sociales restant à payer et la rémunération légale.
Ce dispositif entrera en vigueur très prochainement, d’ici la fin du mois de juin, puisque c’est la période de recrutement des apprentis.
Seconde mesure : la prestation réussite apprentissage, qui a été annoncée dans le cadre du comité interministériel à l’égalité et à la citoyenneté.
Cette prestation sera ciblée sur les territoires prioritaires de la politique de la ville, notamment.
Elle permettra à 10 000 jeunes de se préparer en amont à l’apprentissage, et à l’employeur de les aider à s’intégrer durablement dans leur milieu de travail.
Ces mesures doivent permettre aux entreprises de s’engager résolument en faveur du développement de l’apprentissage.
L’État lui-même doit faire des efforts.
En juillet 2014, la fonction publique n’accueillait que 700 apprentis.
L’objectif est aujourd’hui fixé à 10 000 apprentis.
Nous en sommes déjà à 4 000, ce qui montre bien l’effort que nous avons réalisé.
Contrairement à ce qui peut être dit, le choix d’accueillir un apprenti n’est pas toujours directement lié à des incitations financières – vous le savez, au fond de vous-mêmes.
Bien évidemment, rien ne sera possible sans un engagement résolu des entreprises dans l’accueil d’apprentis.
Tous ensemble, nous devons encore gagner la bataille des représentations.
Malgré tous nos propos, l’apprentissage ne doit pas continuer à être vu comme une voie secondaire, mais comme une voie d’excellence pour entrer sur le marché du travail.
Tout le monde a encore du travail à faire pour vaincre ces réticences.
Un des leviers pour y parvenir consiste à renforcer le lien entre le monde de l’enseignement et celui de l’entreprise.
Bien sûr ! C’est d’ailleurs l’une des pistes de votre rapport, monsieur Cordery.
Quatorze campus ont déjà été labellisés et vingt-six projets sont en cours de labellisation.
Au niveau européen, il me semble important de travailler, comme les uns et les autres l’avez évoqué, à une reconnaissance mutuelle des qualifications pour favoriser les mobilités.
Je vous le disais : il faut que l’image de l’apprentissage continue de changer.
Je crois enfin que nous devrions mieux utiliser les programmes européens pour la mobilité des jeunes, très utiles pour décloisonner les différents marchés du travail.
On pourrait imaginer par exemple que les financements EURES ou Erasmus permettent d’accompagner davantage les jeunes demandeurs d’emploi.
Ce sont des sujets sur lesquels nous avançons, avec la commissaire Madame Thyssen, et j’ai bon espoir d’obtenir prochainement des avancées concrètes.
Mesdames, messieurs les députés, la jeunesse était une priorité du candidat Hollande.
«Était ?» Elle est devenue celle du Président de la République et du Gouvernement.
Il faut qu’elle soit aussi une priorité pour l’Europe.
Elle doit se doter d’un projet qui lui permette de penser la communauté politique et ses fractures : la richesse et la pauvreté, l’exclusion et l’ouverture, le local et l’universel.
Parmi ces fractures, il y en a bien sûr une qui est causée par le chômage des jeunes.
Le rôle de la France – notre rôle – est de mobiliser et de fédérer les énergies de tous les États membres pour la réduire au plus vite.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen, du groupe écologiste et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Nous en venons à la deuxième partie de notre débat, c’est-à-dire aux questions.
Je vous rappelle que leur durée, ainsi que celle des réponses de Monsieur le ministre, est limitée à deux minutes.
Pour garantir une organisation optimale de nos travaux, je ferai respecter, peut-être de façon un peu directive, ce temps de parole, y compris pour Monsieur le ministre.
Nous commençons par les questions du groupe socialiste, républicain et citoyen.
La parole est à Madame Sandrine Doucet.
Je souhaite partir d’un constat : les chiffres du chômage en France montrent que ce problème touche particulièrement nos jeunes.
Les politiques en faveur de ce public spécifique ont permis de cibler les jeunes sans emploi, en dehors du système scolaire, et de mettre en place des dispositifs appropriés comme la garantie jeunes.
Le modèle allemand nous montre les qualités de l’apprentissage, et la France s’investit dans ce système de formation.
Mais deux autres constats appellent peut-être la mise en œuvre d’autres leviers afin de faciliter l’emploi des jeunes.
Permettez-moi de faire référence au rapport de mon collègue Philip Cordery, qui souligne qu’un élève sur cinq ne serait pas préparé au monde du travail.
La France a su mettre en place des découvertes ou des aides à la création d’entreprise, mais cela ne saurait suffire.
D’une part, tout le monde ne peut être chef d’entreprise.
Cette appréciation est indispensable, non seulement pour la mobilité, mais également à titre individuel.
Il est nécessaire de savoir ce que l’on sait, de savoir parler de soi, notamment dans le cadre de dispositifs comme ECVET – European credit system for vocational education and training.
Aussi, monsieur le ministre, quelle est la réflexion du Gouvernement et quelles sont les avancées sur ce sujet en France ? Cette problématique concerne tout type de formation, notamment la formation tout au long de la vie.
Très bien ! La parole est à Monsieur le ministre.
Vous avez raison, madame la députée.
Comme je viens de le dire, je partage votre sentiment et votre analyse.
Vous élargissez le débat : il est vrai que l’insertion dans l’entreprise n’est pas qu’une question de diplômes.
Nous le constatons tous les jours.
C’est l’une des raisons pour lesquelles nous devons faire de l’apprentissage une voie d’excellence, à tout niveau.
La valeur ajoutée d’un individu dans une équipe ne provient pas forcément de ce qu’il a appris, mais surtout de ce qu’il fait concrètement, de la façon dont il le fait, de son comportement.
Nous avons besoin d’innover quant à la reconnaissance de cette dimension des compétences.
Dans un contexte de mutations économiques, avec l’apparition de nouveaux métiers et le développement du numérique, les écoles qui s’ouvrent aujourd’hui montrent que les diplômes ne sont pas nécessaires pour détenir ce type de compétences.
La parole est à Monsieur Michel Liebgott.
Je me félicite bien sûr que le Gouvernement entende tonifier le dialogue social.
Pourtant, si la politique de l’emploi relève de chaque État membre, elle n’en demeure pas moins, depuis le début des années 2000, un enjeu européen commun.
Il s’agit de retrouver un taux d’activité des jeunes satisfaisant, alors que le chômage des jeunes de quinze à vingt-cinq  ans a progressé de 50 % dans l’Union européenne depuis le début de la crise.
Le paquet emploi de 2012 de la Commission européenne et la garantie pour la jeunesse ont été unanimement salués de toute part, mais nous avons rapidement souligné que ces efforts étaient insuffisants, tant sur le plan quantitatif que qualitatif.
Sur le plan quantitatif, peu de moyens ont été consacrés à l’emploi des jeunes : 8 milliards d’euros sont prévus sur sept ans, entre 2014 et 2020, alors que nous en demandions 20 milliards.
Sur le plan qualitatif, les dispositifs mis en œuvre sont trop complexes.
Ils sont souvent perçus comme trop lents et pas assez incitatifs, en particulier pour le préfinancement de 1 %.
Le dispositif européen de garantie pour la jeunesse peine à se développer.
Le Gouvernement prévoit ainsi d’en faire bénéficier 50 000 jeunes dès cette année, et 100 000 d’ici 2017.
Je note en particulier que 60 % des quartiers prioritaires de la politique de la ville, où habitent souvent les jeunes les plus défavorisés, doivent être couverts en 2015.
Même en Rhénanie-Palatinat ! La parole est à Monsieur le ministre.
Vous le savez, la France est l’un des premiers pays à avoir mis en place un dispositif national qui réponde aux critères de la garantie européenne pour la jeunesse, dont la garantie jeunes est l’exemple le plus emblématique.
Monsieur le député, je vous assure que nous tiendrons ces objectifs.
En termes de couverture territoriale, les soixante-douze départements qui ont répondu à notre offre seront concernés à la fin de l’année 2015.
À ce jour, quarante-six départements bénéficient déjà de ce dispositif, et la prochaine vague arrivera en septembre.
Pour répondre à la première partie de votre question, je pense donc que le dispositif a un bon rythme et une bonne couverture territoriale.
Il ne serait pas bon de le massifier davantage pour le moment.
En revanche, je suis sûr que nous avons besoin d’une analyse qualitative, que nous n’avons évidemment pas encore pu réaliser.
Il faut que nous soyons sûrs que le dispositif remplit ses objectifs et que nous puissions observer ses effets sur la trajectoire des jeunes concernés.
L’avis personnel que je me suis forgé lors de mes visites sur le terrain ne me permet pas de proposer une analyse sérieuse ou suffisante.
Il faut d’abord que les choses soient en place, que 100 % des missions locales impliquées dans la mise en œuvre de la garantie jeunes aient été formées.
Pendant une semaine, elles ont été formées aux modalités spécifiques d’accompagnement prévues par ce dispositif.
Ensuite, pour suivre la qualité du dispositif et porter des jugements, un comité scientifique déterminera de façon la plus fine possible qui sont les jeunes décrocheurs concernés par le dispositif et quelle est la meilleure manière de les accompagner.
Ce que j’ai vu m’a semblé satisfaisant au regard de l’évolution de ces jeunes.
C’est essentiel car pour agir véritablement sur les parcours, il faut comprendre précisément quels sont les besoins.
Ils en analyseront les conditions de mise en œuvre, proposeront des outils de simplification pour les missions locales, c’est très important.
Typiquement, cela pourra porter sur les modalités de gestion liées à la procédure du Fonds social européen, le FSE.
Très concrètement, cela permettra de les améliorer.
La parole est à Monsieur Jacques Krabal, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Depuis le début de l’année 2014, nous sommes entrés dans le cycle des cérémonies du centenaire de la Grand Guerre.
Il y a quelques semaines, nous avons fêté le soixante-dixième anniversaire de la reddition du régime nazi.
Pour nous, c’est l’occasion de rappeler que c’est la construction de l’Union européenne qui a permis de pérenniser la paix sur notre vieux continent.
Oui, l’Europe, c’est d’abord la paix, et nous devons sans cesse le rappeler.
Pourtant, l’Europe est fragilisée.
Aujourd’hui, nos concitoyens doutent.
Nous devons développer le sentiment d’appartenance à notre nation, mais aussi à la citoyenneté européenne.
Certes, depuis quelques décennies, l’apprentissage s’est étendu à des formations de type licence ou maîtrise professionnelles.
Mais elles restent insuffisantes.
Vous avez raison, monsieur le ministre, l’apprentissage est une filière d’excellence.
L’expérience professionnelle, qui plus est à l’étranger, est, pour toute la jeunesse européenne, un facteur d’intégration dans le monde professionnel.
Or ce programme est peu connu, et donc peu utilisé.
Monsieur le ministre, comme vous pouvez le constater, ces questions visent deux ambitions : renforcer la fraternité et la citoyenneté, mais aussi développer la formation professionnelle et l’apprentissage pour faire reculer le chômage de nos jeunes.
La parole est à Monsieur le ministre.
Merci, monsieur le député Jacques Krabal.
Je partage votre engagement pour l’Europe et vos propos sur la paix ont toujours besoin d’être rappelés.
Votre question est très large et embrasse des domaines différents, je serai dans l’obligation de vous faire une réponse resserrée.
Dès 2014, la France a obtenu des avancées significatives pour la gestion de l’IEJ.
Vous avez évoqué des programmes, de type Erasmus ou Eures, qui sont une force des programmes communautaires.
Ils répondent à la diversité des besoins.
Erasmus est un label qui parle, qui recouvre des programmes très variés destinés aux étudiants, aux apprentis, vous l’avez dit, aux élèves de l’enseignement professionnel ou encore aux jeunes créateurs d’entreprise.
Il y a également Erasmus pour jeunes entrepreneurs, lequel est un projet pilote destiné aux jeunes qui lancent leur propre activité ou qui ont créé leur entreprise depuis moins de trois ans.
C’est un début, cela n’est pas rien et en 2014, cela a permis à 2 500 jeunes futurs entrepreneurs de se former auprès de dirigeants chevronnés de petites entreprises.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour le groupe Les Républicains.
Le débat sur l’emploi des jeunes en Europe est pour moi l’occasion de vous montrer à quel point les récentes annonces du Premier ministre en matière d’apprentissage constituent en réalité un terrible constat d’échec.
Dans le cadre de la loi de finances pour 2013 encore, la majorité a supprimé l’indemnité compensatrice de formation destinée aux entreprises.
De nombreux autres mauvais coups ont été portés à l’apprentissage, par exemple l’interdiction du travail de nuit dans certains cas.
Alors qu’en France, nous comptons à peine 400 000 apprentis, ils sont 1,4 million chez nos voisins allemands.
Tout démontre pourtant que les pays européens qui pratiquent fortement l’apprentissage connaissent un faible taux de chômage des jeunes.
Les exemples suisses, allemands, autrichiens ou danois le démontrent et nous devrions nous inspirer de leur modèle.
Tout d’abord, en étendant l’apprentissage aux qualifications intermédiaires, comme c’est le cas en Allemagne, où il est même obligatoire pour plus de 300 métiers.
D’autre part, l’apprentissage est encore trop souvent perçu dans notre pays comme une voie de relégation, alors qu’il diminue par deux le risque de chômage.
À l’inverse, en Allemagne, l’apprentissage constitue la voie normale pour accéder aux métiers de niveau bac et les apprentis allemands sont deux fois plus pré-embauchés à l’issue de leur contrat que les apprentis français.
Eh oui ! Notre pays connaît donc des résultats très alarmants en matière d’apprentissage quand nous les comparons à ceux de nos voisins d’outre-Rhin.
Monsieur le ministre, la réussite de l’apprentissage ne dépend pas que de la conjoncture économique comme vous venez de nous le dire.
C’est une décision politique.
Elle dépend aussi des nombreuses contraintes qui pèsent sur les entreprises, contraintes que nous créons au fil des lois.
Que comptez-vous faire pour les alléger ? En rajouter d’autres ! La parole est à Monsieur le ministre.
Il est facile de proposer de faire ce que l’on n’a pas fait soi-même.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Cela fait trois ans que vous êtes au pouvoir ! Les 500 000 jeunes en apprentissage, vous les aviez promis en 2002.
Mais si.
Bien des ministres s’y sont employés, mais vous n’y êtes pas arrivés ! Au lieu de donner des leçons, essayons d’avancer ensemble, concrètement.
Ce n’est pas moi qui ai mis en place les dispositifs que vous dénoncez aujourd’hui ! Ils se sont construits au fil du temps, vous le savez très bien, notamment sur la protection des jeunes apprentis.
Il est peut-être temps de lever un certain nombre de freins.
C’est ce que j’ai fait en prenant un décret qui satisfait les organisations patronales et syndicales, lorsqu’il faut tenir compte des deux.
La France n’est pas un pays à la traîne.
Simplement, notre dispositif de formation initiale est différent de celui d’autres pays.
En Suisse, l’objectif à atteindre, c’est 25 % de jeunes au niveau du bac.
Chez nous, ce n’est pas le cas.
En Suisse, à la fin de l’enseignement cantonal, on va directement en apprentissage à seize ans ? Et non pas à quatorze ans, ni à treize ou à douze ans.
Arrêtez un peu ! En France, tous dispositifs confondus, il y a 667 000 jeunes – vous les oubliez ? – qui sont en lycée professionnel et qui suivent une formation technique et professionnelle.
On en compte 420 000 en apprentissage et on dénombre 160 000 contrats de professionnalisation, soit 1,25 million de jeunes qui sont en formation professionnelle en France.
Cela équivaut à un taux de 17 %, à peu près similaire à celui de l’Allemagne même si nos systèmes sont différents.
On est d’accord.
Vous avez cité la Suisse où l’apprentissage est une voie royale.
C’est ce que nous souhaitons pour notre pays.
C’est ce que nous faisons en œuvrant pour que les chefs d’entreprise français aiment l’apprentissage, je l’ai dit à plusieurs reprises.
Il ne faut pas les matraquer fiscalement alors ! Et c’est encore mieux qu’ils aiment les apprentis, en les embauchant.
La parole est à Monsieur Michel Piron, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
En guise d’introduction, je rappellerai à mon tour que l’Allemagne a trois fois moins de chômage chez les jeunes et trois fois plus d’apprentis.
Eh oui ! Cette situation ne doit-elle pas nous interroger ? Je me bornerai à quatre observations rapides.
J’admets volontiers que le contexte de non croissance joue un rôle.
De ce point de vue, le paysage méritait pour le moins d’être clarifié.
Que pensez-vous de l’influence de ces variations quelque peu erratiques ? Ma troisième observation est plus fondamentale.
S’agissant des contenus des formations de l’apprentissage, je souhaite savoir par qui ils sont définis dans ce pays où l’académisme est roi.
J’observe que les contenus des formations professionnelles, en Allemagne comme en Suisse, sont au pire co-définis entre les entreprises et l’académie, et même parfois définis par les entreprises elles-mêmes.
C’est un problème fondamental, qui m’amène à ma dernière observation.
En effet.
Monsieur le député Piron, je partage votre plaidoyer en faveur de l’apprentissage.
Les décisions d’ordre financier qui ont été prises ont eu un caractère déstabilisant.
Elles ont été mal perçues et ont eu un effet négatif sur le développement de l’apprentissage.
Mais depuis septembre 2014, la situation est stabilisée.
Nous allons plus loin au niveau financier dans les aides que nous apportons, notamment aux très petites entreprises.
J’ai rappelé la mesure de prise en charge des apprentis mineurs dans les TPE de moins de onze salariés.
Il fallait arriver à la stabilisation financière.
C’est désormais un point acquis.
L’académisme, vous l’avez rappelé, a cours dans notre société depuis fort longtemps… Depuis Richelieu ! …pas besoin de remonter au siècle des Lumières.
Tous les républicains s’en réclament aujourd’hui, tous les républicains, sur tous les bancs.
Il est vrai que le siècle des Lumières a créé un certain académisme dans nos formations.
Comme vous l’avez dit, monsieur le député, il y a aujourd’hui des évolutions : les organisations patronales sont directement associées aux contenus des formations – car c’est là le sujet important que vous avez évoqué.
Au-delà de tous ces aspects, vous lancez un appel à la formation par l’apprentissage.
À cet égard, des évolutions seront également nécessaires dans l’éducation nationale et dans ses orientations.
C’est ensemble que nous devons agir pour faire tomber ces barrières psychologiques, car 70 % des jeunes qui suivent une formation en apprentissage trouvent un emploi à la sortie.
La parole est à Monsieur François de Rugy, pour le groupe écologiste.
J’évoquerai moi aussi ce qui se fait en Allemagne, pays d’Europe où le chômage des jeunes est le plus faible.
Il a également été dit que le partage des rôles était assez clair, la partie théorique de la formation étant assurée et financée par les Länder, c’est-à-dire l’équivalent des régions françaises, et la partie pratique par les entreprises.
La formation n’est donc pas spécifiquement axée sur les besoins des entreprises stricto sensu, mais sur les compétences requises pour exercer les différents métiers qui peuvent s’y déployer ensuite.
On constate que les apprentis travaillent essentiellement dans les entreprises de services, mais aussi dans les PME.
Je souhaiterais donc savoir, monsieur le ministre, comment vous envisagez en France une articulation quelque peu comparable à celle qui existe en Allemagne.
La parole est à Monsieur le ministre.
Très en amont, à l’école même, des personnes accompagnent, dès l’âge de 14 ou 15 ans, des jeunes pressentis comme pouvant décrocher.
Cet accompagnement précoce évite bien souvent aux jeunes Allemands de tomber dans une sorte de rejet de l’éducation nationale et des cours, et leur permet de se diriger vers des voies plus pratiques, plus technologiques, plus professionnelles.
C’est un système dont nous devrions nous inspirer, du moins pour cette partie, car il produit beaucoup d’effets.
Il faut cependant bien voir – et l’on retrouve ici le problème psychologique déjà évoqué – que, pour les jeunes Allemands, choisir la voie de l’apprentissage et de l’entreprise n’est pas une voie de garage.
C’est même souvent une voie valorisante.
En France, on veut souvent remettre dans le cycle scolaire des enfants qui sont déjà des décrocheurs et qui, précisément, ne veulent pas avancer comme cela, mais par l’apprentissage et la reconnaissance.
La société doit donc porter l’effort visant à l’expliquer.
Par ailleurs, comme l’a évoqué tout à l’heure Monsieur Michel Liebgott, de nombreux projets transfrontaliers existent entre notre pays et l’Allemagne.
J’ai cependant trouvé que les chefs d’entreprise allemands étaient plus respectueux des demandes qui leur sont adressées.
Ils répondent en effet à tous les CV qu’ils reçoivent, à tous les petits dossiers qui leur sont envoyés : chaque demandeur d’emploi reçoit une lettre de réponse.
Combien de chefs d’entreprise, en France, ne répondent même pas un CV qui leur est adressé ? Il y a, de ce côté-là aussi, des choses à apprendre.
Je n’ai pas le temps de développer davantage ces questions, mais je partage votre sentiment.
La parole est à Monsieur André Chassaigne, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
J’évoquerai à nouveau l’initiative pour l’emploi des jeunes, l’IEJ.
La France a été l’un des premiers États membres de l’Union européenne à mobiliser les fonds européens disponibles dans le cadre de ce dispositif, adopté par le Conseil européen de juin 2013.
Il s’agit d’une dotation importante, qui atteint 3,2 milliards d’euros au niveau européen, sur un budget spécifique, avec 310 millions d’euros pour la France – ce n’est pas rien non plus.
Comme cela a été dit, cette initiative NEET concentre son aide sur les régions enregistrant un taux de chômage des jeunes supérieur à 25 % en 2012 et cible les jeunes sans emploi ne suivant ni enseignement, ni formation.
Elle concerne donc autant les jeunes chômeurs indemnisés, qui peuvent être diplômés, que les jeunes décrocheurs qui ne fréquentent pas le service public de l’emploi.
Se posent les questions de l’accès aux financements de l’IEJ.
Les causes de cette sous-consommation sont pourtant connues.
La première est la multiplicité des dispositifs en faveur des jeunes sans emploi – on pourrait même parler d’un millefeuille dont les acteurs de terrain regrettent la complexité.
Une autre cause est la lourdeur des dossiers à constituer pour l’IEJ, nécessitant, pour beaucoup de structures, un appel coûteux à des cabinets de consultants.
Se pose aussi la question du paiement différé de deux ou trois ans, comme pour toutes les actions relevant d’un plan de sauvegarde de l’emploi – PSE –, avec des conséquences financières pour les budgets des missions locales.
Les contrôles, quant à eux, ne sont pas différés, mais bien réguliers.
Monsieur Chassaigne, vous évoquez un sujet à propos duquel nous nous battons.
Nous avons en effet la conviction forte qu’il faut agir pour la jeunesse.
En effet, 6 millions de jeunes de moins de 25 ans sont sans emploi.
C’est là l’origine de la garantie européenne pour la jeunesse et l’initiative pour l’emploi des jeunes est l’armature financière de cette démarche.
Cependant, monsieur Chassaigne, la consommation des crédits en France est bonne, avec 100 % des crédits engagés au niveau national et 60 % des crédits déconcentrés.
Avec 310 millions d’euros sur deux ans, la France est le troisième État membre bénéficiaire, derrière l’Espagne et l’Italie.
Le dispositif commence à faire la preuve de son efficacité.
Nous devons cependant, j’en conviens, aller plus loin et plus vite.
Il faut pour cela que les moyens financiers de l’IEJ soient pérennisés jusqu’en 2020.
C’est la demande que nous adresserons à la Commission européenne avec ma collègue allemande, qui nous soutient sur ce point – avec d’autres pays, je l’espère.
Le débat est clos.
Prochaine séance, ce soir, à vingt et une heures trente : Questions sur la politique de l’éducation.
La séance est levée.