La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
La parole est à Monsieur Laurent Marcangeli, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
On dénombre cinq cent soixante-douze 000 chômeurs de plus qu’au début du quinquennat, près de cinq virgule cinq millions de demandeurs d’emploi toutes catégories confondues.
En Espagne, le chômage baisse pour la deuxième année consécutive.
Et ces bonnes nouvelles s’inscrivent dans un contexte d’amélioration générale dans la zone euro puisque, d’après Eurostat, le chômage a reculé de zéro virgule quatre pourcent sur un an avec près de sept cents 000 chômeurs de moins.
Et du chômage ! Monsieur le député Marcangeli, j’ai eu l’occasion la semaine dernière de répondre sur ce sujet, mais je le fais bien volontiers à nouveau.
Oui, les chiffres du chômage pour le mois de décembre ne sont pas bons.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Oui, l’année deux mille quatorze s’est soldée par une augmentation du nombre de chômeurs de près de cent quatre-vingt-dix 000.
Bravo ! Cela est vrai, mais mérite une réflexion.
J’avais suggéré que nous l’ayons ensemble.
Depuis maintenant six ans, le chômage augmente régulièrement tous les ans.
Eh oui ! Je ne citerai pas le taux d’augmentation du chômage pendant la période deux mille huit-deux mille douze parce que le résultat n’est pas plus glorieux.
Il était moins important.
Pour face à une telle situation, le Gouvernement ne baisse pas les bras.
Il a mis en place des dispositifs, notamment en direction des jeunes avec les emplois d’avenir : près de cent 000 jeunes ont ainsi été mis en situation d’emploi.
Que se serait-il passé si nous n’avions pas créé ce dispositif ? Rien ! Et puis, il y a le pacte de responsabilité et de solidarité.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Oui, mesdames, messieurs les députés, onze branches ont signé des accords sur lesquels nous pouvons compter en matière de formation, d’apprentissage, d’investissement, pour les jeunes et l’emploi.
(«Bla, bla, bla !» sur les bancs du groupe UMP.) C’est ainsi que, dès l’année prochaine, plus de trois cinq cents emplois seront par exemple créés dans la restauration rapide.
Ce pacte et les nouvelles conditions économiques sont de nature à apporter les réponses nécessaires attendues par l’ensemble de la communauté nationale.
La parole est à Madame Annick Lepetit, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Monsieur le ministre des finances et des comptes publics, alors que l’économie mondiale est soumise à de fortes turbulences, la régulation à laquelle notre majorité est attachée reste plus que jamais indispensable.
Inlassablement, le Président de la République défend sur la scène européenne et sur la scène internationale, le principe de nouvelles régulations.
Son objectif est le même depuis deux mille douze : faire reculer les logiques de l’austérité qui nuisent aux intérêts des peuples.
Cette ambition et ce volontarisme correspondent pleinement à ce que les Français attendent des responsables politiques.
C’est ainsi que la France avait combattu l’idée d’une sortie de la Grèce de la zone euro, option qui avait les faveurs de l’Allemagne.
C’est ainsi que la France a porté l’idée d’une union bancaire qui protège contre les dérives de la finance.
C’est ainsi que la France a obtenu une sortie du carcan de l’orthodoxie monétaire.
Baisse historique des taux d’intérêt, baisse de l’euro face au dollar, programme de rachat de titres publics : la croissance et l’emploi sont enfin au cœur de la politique de la Banque centrale européenne.
C’est ainsi que la France a défendu l’idée d’un plan de trois cent quinze milliards d’euros dans les États de l’Union pour favoriser l’investissement, les infrastructures, l’écologie et le numérique.
Madame la députée, ce dont la France, l’Europe, chaque pays européen ont besoin aujourd’hui, c’est plus de croissance pour plus d’emploi.
Quel talent ! De la croissance en plus, c’est une politique monétaire adaptée à la situation.
C’est ce qu’a fait la Banque centrale européenne.
Aujourd’hui, le niveau de l’euro est beaucoup plus en adéquation avec la valeur raisonnable de cette monnaie par rapport aux autres monnaies du monde.
Aujourd’hui, les taux d’intérêt sont extrêmement faibles en Europe de manière générale et tout particulièrement en France, ce qui est le signe de la confiance des investisseurs.
Aujourd’hui, nous soutenons, mais il faut aller plus vite et plus fort, un plan d’investissement qui permette de relancer l’activité tout en modernisant en profondeur l’ensemble de notre économie et de nos territoires.
Madame la députée, nous voulons que la Grèce reste dans l’Europe et la zone euro, car sa place est dans l’euro ; c’est qui est le meilleur moyen pour la Grèce de faire face à ses difficultés et pour l’Europe de progresser.
Ce dont la Grèce a besoin, c’est d’une croissance supplémentaire.
Elle a perdu vingt-cinq pourcent de sa richesse en l’espace de quelques années.
On comprend qu’une telle situation soit insupportable pour le peuple grec comme pour l’économie.
Telle est la direction dans laquelle nous nous orientons avec tous les Européens pour qu’il y ait plus de croissance, plus d’investissement, plus d’emploi et afin que chacun trouve une place sereine au sein d’une Europe en marche.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Ary Chalus, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
La BDAF, plus ancienne institution financière de nos territoires, est à ce titre la mère de beaucoup d’entreprises guadeloupéennes et martiniquaises.
Plus qu’une banque, c’est une icône vielle de cent soixante et un ans.
D’ailleurs, le secteur bancaire souffre d’une image qui épargne la BDAF en raison de son antériorité.
La viabilité et la pérennité de l’unique réseau bancaire ancré dans nos territoires sont incontestablement un atout pour une économie trop souvent en panne de financement, à cause de la rareté d’une offre de crédits adaptés à ses besoins.
Ce rôle ne saurait être dévolu à la seule Banque publique d’investissement, la BPI, tout juste installée dans nos îles.
Comme vous le savez, un projet de fusion-absorption de la Banque des Antilles françaises par la Caisse d’épargne Provence-Alpes-Corse est en cours et des initiatives sont à prendre pour sauvegarder l’emploi et l’identité même de la de la BDAF.
La préservation de l’emploi et de l’identité de la BDAF sont bien entendu au cœur des travaux qui devront être menés par ces groupes.
Nous serons nous-mêmes très attentifs au déroulement de ce travail pour faire en sorte que cette opération soit positive pour les Antilles et ne se traduise pas par un amoindrissement de leurs capacités économiques.
Très bien ! La parole est à Monsieur Jean-Jacques Candelier, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Monsieur le Premier ministre, la semaine dernière, notre groupe vous a interpellé sur la nécessité d’une alternative à l’austérité en France et en Europe.
Au-delà de quelques considérations sur la victoire de la gauche antilibérale en Grèce, vous n’avez pas répondu sur le fond.
Pourtant, l’alternative à l’austérité prend de plus en plus d’ampleur en Europe.
Samedi, en Espagne, le parti Podemos a réuni une foule considérable au nom d’une autre Europe et d’une autre politique.
L’avènement de tels mouvements est la réponse des peuples aux humiliations et aux injustices imposées par l’Europe des marchés.
Il porte l’espoir d’une réorientation fondamentale de la construction européenne.
Les partis et gouvernements de gauche, partout en Europe, font face à une responsabilité historique : celle de changer le cap de la construction européenne en amorçant une politique ambitieuse de relance et en desserrant l’étau budgétaire.
Ce week-end, le ministre des finances grec a rencontré son homologue français et lui a rappelé que «tout ceci n’est pas qu’une crise grecque.
Nous avons l’Italie dont la dette n’est pas viable, la France qui sent le souffle de la déflation sur sa nuque, même l’Allemagne est entrée en déflation».
Ce que le ministre grec conteste, c’est «le programme d’austérité mené jusqu’ici non seulement parce qu’il n’est pas bon pour la Grèce, mais parce qu’il est très mauvais pour toute l’Europe».
La création d’un fonds européen solidaire de développement économique, social et environnemental pour répondre aux besoins sociaux est indispensable.
Vous êtes ridicule, monsieur Sapin ! Je ne suis pas quelqu’un qui commente, mais quelqu’un qui agit.
(Vives exclamations sur les bancs du groupe UMP.) C’est ce que j’ai fait lorsque, dimanche dernier, à sa demande, j’ai rencontré le ministre grec des finances, qui a souhaité que nous travaillions ensemble.
(Mêmes mouvements.) Pendant plus de deux heures, nous avons travaillé précisément sur la situation en Grèce et sur la capacité pour la Grèce de renouer, d’une manière générale, un dialogue nécessaire et confiant avec l’Europe, dont elle est une composante historique fondamentale.
Avec le ministre grec, nous avons travaillé pour savoir comment rompre avec certaines images qui ont eu des conséquences très négatives pour la Grèce.
Il y a des interlocuteurs avec lesquels la Grèce doit débattre et discuter.
Nous les accompagnerons.
Nous sommes amicaux, nous sommes efficaces et nous avons la volonté que la Grèce réussisse dans une Europe unie.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur Yves Jégo, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Ma question s’adresse à Madame la ministre du logement.
Aujourd’hui même, la Fondation Abbé Pierre, pour la vingtième année consécutive, remet son rapport annuel.
Monsieur le député, vous venez de rappeler très justement la situation de ceux de nos concitoyens qui peinent à accéder au logement et qui rencontrent des difficultés en matière d’accès à l’hébergement.
Situation catastrophique ! Ce matin, la Fondation Abbé Pierre a publié son rapport annuel ; à cette occasion, j’ai développé la politique du logement que nous souhaitons mener.
Vous avez raison : ce sujet doit nous mobiliser et nous rassembler afin d’agir sur l’ensemble des segments de l’offre.
Concernant les plus démunis, j’ai eu l’occasion de présenter ce matin un plan de résorption des nuitées hôtelières : vous le savez, ces conditions d’hébergement d’urgence ne sont satisfaisantes pour personne.
Nous allons donc redéployer un certain nombre de crédits des nuitées hôtelières en faveur de nouveaux dispositifs alternatifs qui proposeront un meilleur accompagnement social et permettront à ces personnes d’accéder à un logement pérenne.
Pour cela, monsieur le député, c’est aussi à l’ensemble de la représentation nationale de se saisir de tous ces dispositifs.
La parole est à Madame Virginie Duby-Muller, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Ma question s’adresse à Monsieur le Premier ministre.
Alors qu’en deux mille notre pays bénéficiait d’un excédent de recettes – une cagnotte fiscale de près de quatre-vingts milliards de francs qui aurait permis d’amorcer la baisse du déficit –, le gouvernement d’alors avait préféré mettre en place les trente-cinq heures.
Cette réforme portée par Martine Aubry sur l’assouplissement du temps de travail était certes séduisante pour les salariés, mais c’est une aberration d’un point de vue économique.
Le partage du temps de travail est en effet un concept idéologique qui a eu de lourds impacts sur notre économie.
Elle a également désorganisé l’hôpital, univers implacable pour les trente-cinq heures, dont l’application a été précipitée selon l’aveu même de Lionel Jospin, ce qui en fait un véritable casse-tête et un gouffre financier.
Sa suppression par votre majorité a privé des millions de salariés modestes de pouvoir d’achat supplémentaire, comme le reconnaissait en vingt mille treize Thierry Mandon, votre actuel secrétaire d’État.
Assouplissez le temps de travail des Français ! C’est l’une des dispositions qui permettront de retrouver la confiance, de libérer l’activité et de renouer avec la croissance.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur le ministre du travail, de l’emploi, de la formation professionnelle et du dialogue social.
(Vives exclamations sur les bancs du groupe UMP.) S’il vous plaît ! Cela ne sert à rien ! Il y a des choses qui ne sont pas acceptables ! Madame la députée, j’ai écouté votre question avec le plus grand intérêt.
Les trente-cinq heures ont en effet été mises en place, permettant à la France de connaître entre mille neuf cent quatre-vingt-dix-huit et deux mille deux une période de croissance et de baisse du chômage que l’on souhaiterait retrouver.
C’est faux ! S’il vous plaît ! Je vous indique à cet égard qu’en deux mille deux l’ensemble des comptes sociaux étaient à l’équilibre, ce qui n’était plus le cas dix ans plus tard, en deux mille douze.
Pour terminer, je rappellerai que depuis que nous sommes arrivés, nous avons, au travers des accords passés par les partenaires sociaux, mis en place une loi de sécurisation de l’emploi.
L’Accord national interprofessionnel – ANI – ayant été transposé dans la loi, des accords de maintien dans l’emploi peuvent être aujourd’hui passés par les entreprises à travers les partenaires sociaux.
Nous avons là un dispositif qui donne satisfaction : c’est une mesure de progrès social ! (Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Gwendal Rouillard, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
En cette journée de deuil pour la France, je tiens, avec mes collègues, à rendre hommage à nos militaires de l’armée de l’air morts en Espagne.
Nos pensées vont vers eux, vers leurs familles, leurs camarades et les gens de Lorraine qui les connaissaient si bien.
Notre pays ne les oubliera pas.
Monsieur le ministre de la défense, ma question porte sur la cyberdéfense.
Depuis les attentats de Paris, il me paraît important de rappeler à nos concitoyens les trois éléments qui fondent la politique de la France dans le domaine de la cyberdéfense.
Premièrement, le Livre Blanc de la défense considère la cyberdéfense comme un pilier de notre souveraineté et de notre autonomie stratégique.
Deuxièmement, notre loi de programmation militaire fait de la cyberdéfense une priorité, avec un milliard d’euros de crédits et la création de plus de cinq cent postes de deux mille quatorze à deux mille dix-neuf.
Troisièmement, nous considérons le cyberespace comme un nouveau territoire de conflictualités, d’influences et de menaces.
Notre pays doit donc se mobiliser et passer de la lutte informatique à la défense active.
Monsieur le ministre, pouvez-vous dresser un premier bilan de votre politique en matière de cyberdéfense et fixer des perspectives en la matière ? Chacun sait combien c’est important pour la France.
C’est l’esprit du onze janvier, c’est l’esprit de la République.
La parole est à Monsieur le ministre de la défense.
Monsieur le député, je voudrais tout d’abord vous remercier d’avoir salué la mémoire des neuf aviateurs qui ont trouvé la mort la semaine dernière en Espagne.
Un hommage solennel leur a été rendu ce matin par le Président de la République, le Premier ministre et les plus hautes autorités de l’État et de la nation.
C’est vrai, monsieur le député, la cybermenace s’accroît.
Le nombre des attaques contre les sites du ministère de la défense, pour ne parler que d’eux, double tous les ans.
Au cours de la dernière période, elles ont été de plus en plus agressives.
Grâce au Centre d’analyse de lutte informatique défensive, nous réussissons à les contenir, comme nous réussissons à contenir celles menées contre les opérateurs d’infrastructures vitales.
Mais il faut poursuivre l’anticipation.
Je voudrais surtout vous dire trois choses, mesdames et messieurs les députés.
Premièrement, il va falloir vivre désormais avec un risque permanent d’agression informatique, et c’est d’autant plus vrai pour la défense.
Deuxièmement, la lutte pour la cybersécurité fait désormais partie intégrante de notre souveraineté et il faut s’en donner les moyens.
La loi de programmation s’est déjà engagée dans cette voie et il faudra continuer.
Troisièmement, il y a aura sans doute demain une quatrième armée, à côté des armées de l’air, de la marine et de l’armée de terre : l’armée cyber sera nécessairement une priorité pour l’avenir.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP.) La parole est à Madame Véronique Massonneau, pour le groupe écologiste.
Le onze janvier, madame la ministre de l’écologie, vous avez signé un décret déclarant d’utilité publique et urgents les travaux nécessaires à la réalisation de la ligne à grande vitesse Poitiers-Limoges.
Pourtant ce projet, que vous connaissez très bien, semblait avoir été repoussé par le gouvernement Ayrault en considération des conclusions accablantes de la commission Mobilité vingt et un.
» Elle ajoute que « le financement n’est pas déterminé, ni même envisagé » et affirme que cette ligne n’atteindra jamais le seuil de rentabilité, même selon les estimations les plus optimistes.
Au-delà des contestations environnementales, qui mobilisent les écologistes, au-delà du déni de démocratie, pointé à juste titre par certaines associations, c’est bien la question du modèle économique fondant ce projet qui est posée.
Sa concrétisation ne ferait qu’aspirer les subventions de nos collectivités, alors que celles-ci permettent aujourd’hui de développer et soutenir les réseaux existants, dont le maillage territorial est l’atout majeur, indispensable à la vitalité de nos territoires.
Est-ce que vingt-cinq minutes gagnées par un nombre réduit d’utilisateurs peuvent justifier le déséquilibre financier de toute la politique transport d’une région ? J’ai apprécié, madame la ministre, la position que vous avez défendue à Poitiers il y a quelques jours.
Cependant, vous conviendrez que les habitants de Poitou- Charentes attendent davantage que la simple expression d’une solidarité gouvernementale : ils attendent tout simplement d’être entendus.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) La parole est à Madame la ministre de l’écologie, du développement durable et de l’énergie.
Madame la députée, les décisions concernant les grandes infrastructures de transport de notre pays s’appuient sur des principes clairs, dont vous avez d’ailleurs rappelé un certain nombre.
Aujourd’hui, la déclaration d’utilité publique est signée, mais cela n’empêche pas la transparence, en particulier sur deux points.
Premièrement, la rentabilité économique du projet devra être démontrée.
Le deuxième point est l’articulation entre un tel projet et les infrastructures existantes, notamment les trains régionaux.
La commission présidée par Philippe Duron est saisie de ce projet.
En ce qui concerne le bien-fondé de cette articulation, elle rendra son rapport avant l’été.
Quant à la rentabilité économique du projet, c’est-à-dire son intérêt public, ils relèvent du contrôle du juge.
Le juge administratif a été saisi d’un certain nombre de recours et la décision définitive interviendra une fois que le juge administratif se sera prononcé.
Telles sont les démarches de transparence, de rationalité, de prise en compte des différents avis qui doivent conduire à prendre les décisions les plus judicieuses concernant les grandes infrastructures de transport du pays.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Madame Arlette Grosskost, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Monsieur le Premier ministre, le Président de la République avait appelé de ses vœux la modernisation du dialogue social, que vous avez érigée en pilier de votre gouvernance.
Le constat, aujourd’hui, est que les négociations sont houleuses et des plus conflictuelles.
Pour l’heure, aucun horizon d’apaisement ne se présente.
Une fois de plus, les résultats sont loin d’être à la hauteur des préconisations.
Face à cet échec patent, vous songez de plus en plus à recourir à la loi ou à un médiateur afin de faire avancer vos idées.
Est-ce là le dialogue tant vanté ? Cette problématique pourrait paraître accessoire si le sort de cinq virgule cinq millions de chômeurs n’était pas en jeu.
L’Alsace n’échappe d’ailleurs pas à la dégradation profonde du marché du travail.
À tout le moins, ni le dialogue social ni le pacte de responsabilité ne sont près d’aboutir.
Monsieur le Premier ministre, le monde économique ne fonctionne pas comme le monde politique.
Il répond à des impératifs que vous semblez méconnaître.
Il ne vous aura pas échappé que la France ne peut plus attendre au regard de sa perte de compétitivité, de sa croissance anémique et, plus généralement, des menaces qui pèsent sur l’avenir de l’Europe et de l’euro.
Il n’est plus temps d’user d’une parole lénifiante, car les blocages enfoncent notre pays encore un peu plus dans la morosité.
Au contraire, il est urgent de s’attaquer au principal fléau qui menace la France, à savoir le marasme économique avec son chômage endémique.
Les phénomènes exogènes n’y suffiront pas, pas plus que le manque d’ambition de la loi Macron.
Il ne m’appartient pas ici de donner les raisons de l’échec de cette négociation, que je regrette, sur un sujet aussi difficile que celui de la modernisation du dialogue social liée aux instituts représentatifs du personnel, les IRP.
Je rappelle, à cet égard, que de deux mille neuf au mois de mars deux mille douze vingt et une réunions n’ont pas débouché sur un accord.
Pourtant, le dialogue social s’est poursuivi, souvent avec succès.
C’était l’un des problèmes auxquels nous étions confrontés, et nous avons agi.
La semaine dernière, à la demande du Premier ministre, j’ai rencontré les partenaires sociaux.
Je continue à le faire cette semaine et le Premier ministre les réunira quant à lui le dix-neuf février.
Et concrètement ? Nous prenons acte de leur position.
Nous les écoutons et, ainsi qu’on me l’a demandé, je préparerai une loi pour permettre d’avancer sur cette question essentielle pour notre avenir qu’est la modernisation du dialogue social.
Voilà l’Assemblée éclairée ! La parole est à Monsieur Franck Reynier, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Monsieur le Premier ministre, la croissance est nulle, le pouvoir d’achat est en berne, le chômage atteint mois après mois des niveaux records, la dette explose et la réduction des déficits publics est toujours repoussée.
Il ne permettra d’ailleurs pas de répondre à la première des urgences, celle du chômage qui vient à nouveau d’augmenter pour atteindre un niveau record.
Notre groupe s’inquiète de voir votre gouvernement devenir peu à peu le commentateur passif d’une crise à laquelle il a contribué.
Votre inertie et votre passivité ne sont plus acceptables.
Alors, monsieur le Premier ministre, mes questions sont simples.
Je vous rappelle que nous avons mis en place un dispositif restituant des marges de manœuvre aux entreprises afin qu’elles puissent investir, préparer des jeunes à l’apprentissage, faire en sorte de développer la formation et, au bout du compte, créer des emplois.
C’est ainsi, par exemple, que dans le secteur Syntec des bureaux d’affaires, trente-huit 000 emplois seront créés d’ici à la fin de deux mille dix-sept.
Des entreprises se sont donc concrètement engagées.
Pour autant, seulement onze branches ont aujourd’hui signé ces accords.
En tout état de cause, il s’agit toujours d’investissements.
Nous pensons que ce pacte de responsabilité et de solidarité est la clé de voûte qui permettra à la croissance de repartir et à la situation de l’emploi de s’améliorer en deux mille quinze.
La parole est à Monsieur Michel Terrot, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Monsieur le Premier ministre, la politique du logement, en France, est coûteuse et inefficace.
Ce ratio est le symbole de l’incohérence de votre politique.
Or la construction de logements neufs est une nécessité pour réduire la pénurie de logements et le mal-logement, régulièrement dénoncés par la fondation Abbé Pierre.
Comme pour le chômage, les annonces et les promesses ne sont plus supportables pour les Français.
Il y a donc urgence.
Le rapport public formule des propositions pour un total de quatre milliards d’euros et préconise notamment de réformer en profondeur les aides personnalisées au logement et les politiques de soutien à l’accession à la propriété.
Trop souvent, depuis deux ans et demi, la politique du logement s’est avérée contradictoire dans ses objectifs, comme dans les mesures votées.
Les professionnels et les Français ont besoin de clarté et d’efficacité.
Monsieur le Premier ministre, quelles mesures comptez-vous prendre pour rationaliser la politique du logement ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) La parole est à Madame la ministre du logement, de l’égalité des territoires et de la ruralité.
Monsieur le député Michel Terrot, vous interrogez le Gouvernement au sujet d’un rapport qui avait été commandé en deux mille treize et vous évoquez les sommes importantes que nous consacrons au secteur du logement.
Face au constat du déficit de construction et de production de logement, l’objectif et la priorité du Gouvernement sont bien la relance de la construction et la production de tout type de logement correspondant aux besoins de nos concitoyens.
Il faut accélérer ! C’est la raison pour laquelle nous avons présenté, au mois de juin et au mois d’août, un plan de relance de la construction et du logement.
On commence quand ? Nous agissons avec détermination, mais, pour relever ce défi qui devrait tous nous rassembler au sein de cet hémicycle, nous avons besoin du concours des collectivités, … Elles n’ont plus d’argent ! …des bailleurs, ainsi que des acteurs associatifs et des investisseurs.
Il ne s’agit pas d’opposer les Français les uns aux autres, mais bien de se mobiliser pour relever ce défi.
C’est ce qu’attendent de nous les Français.
Il faut construire ! La parole est à Monsieur Hervé Pellois, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Monsieur le ministre de l’économie, de l’industrie et du numérique, la loi pour la croissance, l’activité et l’égalité des chances économiques, que vous défendez, ne sert qu’un seul intérêt : l’intérêt général.
Pour servir l’intérêt général, cette loi s’articule autour de trois grands principes : libérer, investir et travailler.
Cette loi lève des obstacles, non seulement inutiles, mais surtout néfastes à l’activité de notre pays, et dont certains sont solidement ancrés dans notre culture économique.
Mais ce gouvernement a enfin le courage de les regarder en face.
Chers collègues, la loi pour la croissance est une réforme ambitieuse.
Et, parce qu’elle est ambitieuse, elle suscite des interrogations, des crispations, et même des contestations.
Mais rien ne justifie la diffamation et l’intimidation.
Face aux menaces qui vous ont visé, monsieur le ministre, nous voulons vous dire notre soutien le plus absolu.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) La ficelle est un peu grosse ! Car ce qui fait la démocratie, ce n’est pas la menace, mais l’audace.
Et de l’audace, cette loi, forte de plus de cent articles, n’en manque pas.
Ce qui fait la démocratie, ce n’est pas la force des passions, mais celle des convictions.
C’est pourquoi je voudrais ici saluer, monsieur le ministre, votre sens de l’écoute, le respect du Parlement et l’honnêteté intellectuelle qui sont les vôtres.
N’en jetez plus ! Fidèle à vos convictions, vous n’avez pas hésité à vous lancer dans un débat long et difficile, au cours duquel chacun a pu nourrir sa réflexion.
Vous passez la brosse à reluire ! Encore, encore ! Si bien que cette loi s’annonce comme le fruit d’un travail collectif, entre le gouvernement et le Parlement, d’une part, et entre la majorité et l’opposition, d’autre part.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC - Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur le ministre de l’économie, de l’industrie et du numérique.
Monsieur le député, je vais répondre à votre question… Il n’y a pas de question ! …et surtout essayer de récapituler où nous en sommes, parce que ce projet de loi a suscité beaucoup de bruit et de commentaires.
Grâce au travail collectif qui a été mené, nous avons déjà pu procéder à plusieurs avancées.
Je voudrais revenir sur quatre d’entre elles, qui ont déjà été votées au cours des derniers jours.
La deuxième avancée, c’est une meilleure régulation du secteur des autoroutes et des sociétés concessionnaires d’autoroutes.
(Mêmes mouvements.) En effet, pour corriger les effets d’une privatisation malheureuse et d’une mauvaise régulation, vous avez voté des dispositions qui permettront de mieux réguler le secteur autoroutier, de mieux contrôler les prix et de mieux réguler les travaux.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Troisième disposition votée la semaine dernière : la réforme du permis de conduire.
(«Hourra !» et applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Une réforme importante avait été proposée par le ministère de l’intérieur, qui a été renforcée par le travail des parlementaires et par vos propositions.
Dernier point : la réforme des tarifs des professions réglementées («Ah ! sur les bancs du groupe UMP) permettra, par une transparence accrue et par une plus grande ouverture, de mieux réguler les coûts.
Voilà où nous en sommes, monsieur le député.
Je salue l’enthousiasme qui se manifeste sur tous les bancs (Rires sur les bancs du groupe UMP) et qui continuera, j’en suis sûr, à accueillir ces travaux.
Monsieur le Premier ministre, suite aux événements tragiques du mois dernier, vous avez prononcé, on s’en souvient ici, un discours fort et apprécié de fermeté républicaine.
Malheureusement, cette fermeté républicaine s’est arrêtée aux portes du ministère de la justice.
La justice, vous le savez, est indispensable pour assurer une sécurité durable et faire respecter les lois de la République.
Monsieur le député, je vais commencer par la fin.
Vous avez évoqué un programme de vingt-trois 000 places, il faudra finir par renoncer à cette fiction, car vous savez que c’en était une : il n’y avait pas un seul euro prévu pour financer ces vingt-trois 000 places.
Par contre, ce Gouvernement a décidé de consacrer deux virgule deux milliards d’euros à la construction de six trois cents places réelles.
Dans le prochain triennal, un milliard d’euros sera consacré à la construction de trois 000 places réelles.
Vous avez évoqué un texte sur la justice des mineurs, en faisant là aussi référence à une fiction.
Malheureusement, Madame Taubira n’est pas une fiction ! Ce texte n’est pas finalisé, vous n’en connaissez pas le contenu.
Il prévoit au contraire une justice des mineurs plus efficace, de la même façon que la réforme pénale prévoit une justice plus efficace.
Vous avez conduit une politique pénale fondée sur des automatismes, résultat : la récidive a été multipliée par trois en dix ans.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Ce n’est pas vrai ! Vous avez mené une politique carcérale fondée sur des automatismes, résultat : sortie automatique sans contrainte et sans contrôle.
La réforme pénale fondée sur l’individualisation, au contraire, veille à l’efficacité de la politique pénale.
Paroles, paroles ! La réforme pénale met un terme aux automatismes de réduction de peine que vous avez introduits par la loi du neuf mars deux mille quatre.
Dorénavant, c’est le juge d’application des peines qui appréciera.
La réforme pénale se donne les moyens, par des recrutements de conseillers d’insertion et de probation, de surveillants pénitentiaires, de magistrats, de greffiers.
Je vous donne rendez-vous pour nos résultats, monsieur le député ! (Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste, GDR et RRDP.) La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Les collectivités ne sont malheureusement pas les seules concernées.
Cette décision de la banque suisse a un effet mortifère et plonge en très grande difficulté un certain nombre d’hôpitaux.
Une centaine d’entre eux ont ainsi vu une dette de huit cents millions d’euros d’emprunts toxiques se transformer en près de trois milliards d’euros.
Les taux d’intérêt sont à peine croyables : certains, assis sur le franc suisse, sont montés à quarante pourcent voire à cinquante pourcent.
Les établissements hospitaliers concernés sont dans une situation inextricable depuis la loi vingt-neuf juillet deux mille quatorze qui limite les contentieux qu’ils auraient pu engager contre les banques.
Dans ce contexte, le fonds de soutien gouvernemental, doté d’environ cent millions d’euros, apparaît bien dérisoire, d’autant qu’il est financé en quasi-totalité par les hôpitaux eux-mêmes à travers un prélèvement sur l’Objectif national des dépenses d’assurance maladie.
Et il ne répond pas du tout à la hauteur astronomique de cette dette.
Monsieur le ministre, confirmez-vous l’exclusion des hôpitaux de ce dispositif de soutien gouvernemental ? Les hôpitaux ont déjà fait de considérables efforts d’économies et expriment de grandes craintes pour l’avenir.
La Fédération hospitalière française tire la sonnette d’alarme et vous réclame en urgence des précisions sur le dispositif d’aide apporté.
Ma question est donc simple : qu’allez-vous leur proposer ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé du budget.
Ils ont joué ; ils ont perdu ! Face à une situation aussi complexe, il y a bien entendu lieu de réagir, mais pas de surréagir.
Je ne partage pas forcément les chiffres que vous venez d’évoquer.
Le franc suisse est maintenant par définition à un cours variable, et il convient d’apprécier exactement l’ampleur des difficultés qui se posent aux hôpitaux.
Votre question était précise.
Vous demandiez si le fonds qui a été mis en place pour les collectivités excluait les hôpitaux.
La réponse est oui, pour une raison très simple : au sein de l’ONDAM, un fonds spécifique a été réservé à un appui aux hôpitaux.
Je rencontrerai en début de semaine prochaine, lundi et mardi, les représentants des associations d’élus.
J’ai également l’intention de rencontrer la FHF, pour trouver le meilleur moyen de sortir de cette difficulté.
Il ne s’agit pas simplement de dire qu’il faut en sortir tout de suite, il faut choisir le bon moment, et je ne suis pas sûr que le moment de l’envolée du franc suisse soit le meilleur.
En tout cas, une attention particulière sera apportée à la question des hôpitaux par le Gouvernement.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Philippe Baumel, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Monsieur le ministre des affaires étrangères, massacres, viols, égorgements et pillages orchestrés par la secte Boko Haram sont le quotidien de la population au nord du Nigeria, à l’extrême-nord du Cameroun, près du lac Tchad et de la République centrafricaine.
Ces exactions constituent évidemment une menace de déstabilisation supplémentaire pour toute une partie de l’Afrique centrale.
C’est une zone grande comme deux fois le Liban qui est aujourd’hui sous le joug de cette secte.
Début janvier, au Nigeria, à Baga, durant cinq jours, Boko Haram a massacré hommes, femmes et enfants.
Des milliers d’habitants ont fui par bateau vers le lac Tchad ; d’autres se sont réfugiés au Cameroun où ils sont aujourd’hui regroupés dans un camp de réfugiés qui rassemble près de deux cent cinquante 000 personnes.
Dimanche dernier, les deux millions d’habitants de la ville de Maiduguri, au Nigeria, ont dû subir pendant cinq heures une attaque à l’arme lourde.
Enlèvements de jeunes filles, massacres de familles – enfants compris –, assassinats d’otages et organisation de trafics en tous genres : voilà la triste activité de cette secte.
Amnesty International estime que plusieurs milliers de victimes civiles sont déjà décomptées.
Les gouvernements camerounais et tchadien ont décidé de réunir leurs forces pour résister militairement à cette folie meurtrière.
Monsieur le ministre, face à cette grave crise, beaucoup se tournent à nouveau vers la France.
Monsieur Baumel, qui sont les dirigeants de Boko Haram ? Des islamistes ! Des sauvages ! Ce sont de faux religieux et de vrais criminels.
Bravo ! Vous étiez récemment dans la région et vous avez mesuré le degré d’atrocité qui augmente chaque semaine.
Certains disent que ces événements se passent loin de chez nous.
On ne peut pas réagir comme cela, d’abord pour des raisons humanistes évidentes, ensuite parce que sont concernés non seulement le Nigeria, mais également le Cameroun, le Niger, le Tchad, l’Afrique centrale et l’ensemble de l’Afrique.
C’est la raison pour laquelle la France, la première, s’est mobilisée.
Au mois de mai dernier, une conférence a été organisée à l’Élysée, à l’initiative du Président de la République.
Peu à peu, d’autres pays ont réagi positivement, bien que très tardivement.
Le Tchad a eu le courage d’engager ses troupes aux côtés du Cameroun.
Récemment, l’Union africaine a décidé de lancer un appel à lever jusqu’à sept cinq cents personnes pour mener la charge contre Boko Haram.
Pour répondre à votre question, la France soutient bien sûr cette initiative, qui sera sans doute bientôt discutée devant le Conseil de sécurité des Nations unies.
Mais la France ne peut pas résoudre cette question toute seule :… Absolument ! …elle a besoin de l’ensemble des nations d’Afrique, des États-Unis… De l’Union européenne ! …et de l’Europe.
C’est dans ce sens que nous allons agir.
Nous avons commencé à agir, mais il faut mobiliser encore bien plus l’ensemble de la communauté mondiale.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et sur plusieurs bancs du groupe écologiste et du groupe RRDP.) La parole est à Monsieur Jean-Pierre Barbier, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Monsieur le Premier ministre, alors que notre pays compte plus de trois virgule quatre millions de chômeurs, le projet de Center Parcs à Roybon est bloqué par l’occupation illégale du site orchestrée par des anarchistes venus de la France entière.
Comme vous le savez, monsieur le Premier ministre, le défrichement pourrait se poursuivre légalement malgré les procédures juridiques en cours.
D’ailleurs, ici même en décembre dernier, votre ministre de l’intérieur a rappelé avec fermeté la position de l’État sur ce dossier, ce que j’ai apprécié.
Mais aujourd’hui, il faut aller au-delà des mots et passer à l’acte.
La population est excédée.
Chaque jour, je reçois des courriers – encore quinze aujourd’hui – d’habitants en proie au désarroi et à l’abandon.
Je les comprends.
La population gronde.
La colère est prête à éclater.
En effet, l’État de droit et l’autorité républicaine sont bafoués, chaque jour, publiquement et de manière inadmissible.
Comme à Sivens ! Comble de la provocation, un festival «Open Barrikad» organisé par les «zadistes» doit avoir lieu ce week-end dans la commune et sur le site.
Ce festival, monsieur le Premier ministre, est organisé à grand renfort de communication.
Il est vécu, à juste titre, par la population et les élus locaux comme une véritable insulte.
Les risques de confrontation sont réels et ceux de troubles à l’ordre public ne peuvent être méconnus ou sous-estimés.
Laisser se dérouler ce festival, sur un terrain privé occupé illégalement, serait une nouvelle fois considéré comme un recul de l’État,… Très bien ! …un affaissement de l’autorité républicaine face à des occupants hors-la-loi.
Un tel signe de mansuétude, voire de complicité de l’État serait incompris.
Monsieur le Premier ministre, il en va de notre responsabilité et de notre crédibilité.
Monsieur le député, je comprends tout à fait l’exaspération de ceux qui subissent l’occupation illégale d’un territoire.
Cela dit, vous connaissez les différentes péripéties qui ont émaillé la préparation et l’installation de cet équipement, ainsi que les décisions qui ont été prises.
Cet équipement doit créer près de cinq cents emplois : il est donc important pour ce territoire.
Mais, en même temps, nous avons la responsabilité de concilier les constructions et la protection de l’environnement.
Le ministère de l’écologie est à leurs côtés pour leur permettre d’améliorer ce projet.
Monsieur le député, dès lors que le projet sera redéfini et décidé, le site sera évacué afin que le bon ordre républicain reprenne ses droits.
Qu’en est-il du festival ? Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi pour la croissance, l’activité et l’égalité des chances (numéros deux mille quatre cent quarante-sept deux mille quatre cent quatre-vingt-dix-huit).
Hier soir, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles du projet de loi, s’arrêtant après avoir entendu les orateurs inscrits à l’article treize.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour un rappel au règlement.
Sur la base de l’article cinquante-huit alinéa un.
Je proteste donc à nouveau contre cette manière d’organiser les débats.
Il n’appartient pas au Parlement de juger de la pertinence de délibérer sur ce texte de manière rapide.
Je vous remercie de bien vouloir transmettre à la conférence cette protestation énergique de notre groupe.
Il y a effectivement eu un débat ce matin en conférence des présidents, mon cher collègue.
Il ne vous a pas échappé qu’à ce stade, il reste une quarantaine d’heures de discussion, que des séances ont été ouvertes vendredi et lundi, ce qui d’ores et déjà nous permet de travailler jusqu’à mardi.
Il a été décidé que l’ensemble de la situation serait réexaminée lors de la prochaine conférence des présidents, qui est fixée à mardi matin.
Il ne vous a pas échappé non plus que le vote n’a pas été inscrit la semaine prochaine.
Je suis saisie de trois amendements, numéros trois cent quatre-vingt-onze cinq cent quarante et un et neuf cent soixante-deux tendant à supprimer l’article treize.
La parole est à Monsieur Philippe Houillon, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-onze.
Monsieur le ministre de l’économie, j’ai développé longuement hier soir les raisons pour lesquelles je défendais cet amendement de suppression.
Compte tenu de l’heure tardive, vous n’avez pas pu répondre.
J’attends donc surtout que vous répondiez à mes différents arguments.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quarante et un.
À travers l’article treize mais aussi d’autres dispositions de ce projet de loi, on voit bien que le Gouvernement a pour objectif d’ouvrir la profession d’avocat en détruisant aussi l’installation réglementée.
Ce texte aura inévitablement pour conséquence d’ouvrir le capital des études et des offices à des fonds capitalistiques, essentiellement anglo-saxons.
Même si Monsieur le ministre le conteste, il y a tout de même une bataille et il faut défendre le droit continental, ce que ne fait pas le Gouvernement.
Une telle ouverture aura pour conséquence la salarisation de certaines professions libérales, qui perdront leur déontologie et leur autonomie.
Leur statut, nous avons déjà insisté sur ce point, leur donne une grande indépendance.
À terme, nous assisterons à une désertification juridique, plus particulièrement en milieu rural.
Sur ce point d’ailleurs, le Gouvernement ne dit rien.
Il affirme haut et fort qu’il n’en sera rien, mais il n’apporte aucun argument concret.
Plus embêtant encore, avec les dispositions envisagées par le Gouvernement, on entre dans la logique d’une véritable marchandisation du droit, c’est-à-dire que le droit est considéré comme un bien comme un autre.
L’état d’esprit n’est plus du tout le même.
Or il est évidemment essentiel que le droit soit exercé de manière autonome, efficace, et que nous ayons une véritable sécurisation des actes juridiques et des conseils juridiques de la part des principaux acteurs du droit en France.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent soixante-deux.
Dans ce système, nombre d’avocats exerçant en province sont contraints de sous-traiter à vil prix des affaires que leur confient de grandes structures parisiennes.
Dans ce monde que vous connaissez, monsieur le ministre, nous ne sommes pas de taille à lutter contre l’ouverture du capital des cabinets, qui engendrera baisse des salaires des collaborateurs et licenciements.
Ceux-ci sont déjà prévus pour d’autres professions de justice.
En effet, à l’article quatorze monsieur le ministre, vous envisagez de détruire la profession de notaire.
Quant aux huissiers, qui comptent aujourd’hui huit 000 collaborateurs, ils en licencieront au moins six 000 si votre funeste loi aboutissait, par inexpérience, à des décrets d’application.
S’agissant des avocats, le capital et le poids des cabinets, y compris parisiens, ne sont pas suffisants pour résister à l’offensive inéluctable qui viendra d’outre-Manche.
Ainsi, monsieur le ministre, vous allez déstructurer entièrement l’accès au droit des habitants des zones rurales et des plus démunis de nos compatriotes, alors que, jusqu’à présent, le système fonctionne tant bien que mal.
Je ne comprends pas cette forme de pensée unique, qui ouvre les portes des cabinets au grand capital, comme ce sera le cas pour les laboratoires d’analyse médicale.
Vous allez détruire toutes les professions libérales, toutes les professions de santé et toutes les professions juridiques, pour une croissance nulle.
En effet, votre loi ne créera aucun emploi supplémentaire.
En revanche, elle rendra l’accès au droit encore plus difficile pour les citoyens des zones rurales et nos compatriotes les plus démunis.
Votre loi, monsieur le ministre, constitue un processus global, massif, de destruction du système français qui, pour autant, fonctionne.
Ce n’est pas parce qu’il est unique qu’il est mauvais.
Excellent ! La parole est à Madame Cécile Untermaier, rapporteure thématique de la commission spéciale, pour donner l’avis de la commission.
S’agissant de l’article treize qui traite de la profession d’avocat, chacun sait que le ministère d’avocat s’exerce sans limitation territoriale.
Seules les règles de postulation posent une contrainte géographique.
Sur ce sujet, j’ai entendu la volonté forte du Gouvernement, qui m’a contrainte à reprendre le travail réalisé par la mission d’information sur les professions juridiques réglementées.
J’ai alors pu constater des divergences entre l’avis du Conseil national des barreaux – CNB – et celui du Conseil de l’Ordre de Paris.
Par ailleurs, les présidents des cours d’appels, entendus dans le cadre de la mission, émettaient des réserves sur la postulation, en raison des insuffisances techniques liées à la dématérialisation des procédures.
La chancellerie m’a également fait savoir que le vaste programme Portalis, lancé en deux mille cinq deviendra opérationnel dans les mois qui viennent.
De même, le réseau privé virtuel des avocats – RPVA –, où sont conservées les procédures dématérialisées des avocats, doit se déployer en deux mille quinze.
Selon ces bâtonniers, qui ne souhaitent pas revenir sur le dispositif dont ils ont l’expérience, la postulation étendue à la cour d’appel ne devrait pas poser problème.
Ces arguments m’ont semblé sérieux.
Comme vous, mesdames et messieurs les députés, nous avons le souci que la multipostulation n’affecte pas le maillage territorial et la présence des avocats auprès des tribunaux de grande instance.
Il nous a été recommandé de limiter la postulation et de ne pas l’autoriser pour les saisies immobilières, les licitations et partages, l’aide judiciaire et les plaidants au fond.
Nous avons pris en compte ces préconisations.
Hormis ces réserves, il a été clairement dit que la possibilité offerte aux avocats d’aller et de venir sur le territoire d’une cour d’appel, ne posait pas de difficulté.
Nous avons donc considéré que les avantages de cette multipostulation – lisibilité accrue, coût moindre, en raison également de la dématérialisation des procédures, que nous comptons impulser et qui obligera les cours d’appel à renforcer leurs exigences en la matière – satisfaisaient aux exigences de précaution.
Comme vous, mesdames et messieurs les députés, nous voulons qu’au sein des TGI, les barreaux vivent.
Dernièrement, Madame Dati avait remanié de façon violente la carte judiciaire.
Or c’est bien la suppression des tribunaux d’instance, non la postulation, qui a créé la difficulté, pour les avocats, de rester en place sur le territoire.
Très bien ! Un principe de précaution devait donc être appliqué à ce stade.
Je m’engage à l’appliquer concernant les TGI car il est essentiel que la carte judiciaire ne soit pas modifiée, mais que la postulation soit autorisée, car elle représente un espace de liberté.
Enfin, les études récentes considèrent l’extension de postulation comme utile.
Serge Guinchard, professeur émérite, dont la compétence est connue, a ainsi conclu à la nécessité d’en terminer avec le dispositif actuel, considérant qu’outre son manque de lisibilité, il n’apportait rien au client, notamment en termes de qualité.
C’est pourquoi, contrairement aux orientations prudentes que j’avais prises à la suite d’une expérimentation, j’ai décidé de suivre l’impulsion du Gouvernement, qui me paraît sage.
Le principe de précaution a été appliqué dans cette situation, sachant qu’une expérimentation a déjà été menée.
Ses effets positifs peuvent nous aider à aller un peu plus loin.
Très bien ! La parole est à Monsieur le ministre de l’économie, de l’industrie et du numérique, pour donner l’avis du Gouvernement.
Comme je m’y étais engagé hier, je répondrai aux différentes questions soulevées dans la discussion sur l’article treize et aux seuls propos en lien avec celui-ci.
En effet, les allusions à la marchandisation du droit ou aux notaires constituent des prises de parole libres, auxquelles j’ai pu répondre lors de la discussion sur d’autres articles, notamment l’article douze.
Je ne répéterai donc pas ce que j’ai déjà dit, afin de consacrer le temps nécessaire aux nouvelles dispositions.
L’article treize vise à élargir la postulation aux cours d’appel.
Il ne s’agit pas, comme j’ai pu l’entendre, de remettre en cause la totalité du fonctionnement de notre droit.
Ces propos semblent légèrement excessifs, puisque la disposition dont nous parlons, qui vaut pour le civil, n’existe pas en matière pénale.
Pourquoi faisons-nous cette réforme ? Afin de réduire les coûts acquittés par le justiciable et d’éviter ceux liés à la postulation sur de nombreux actes, entre les TGI d’un même ressort.
En effet, ces honoraires ne se justifient plus : chacun sait que, généralement, la constitution du dossier devant être présenté devant le tribunal d’un autre TGI est une procédure extrêmement matérielle.
Celle-ci ne justifie pas aujourd’hui les honoraires payés, fruits d’un système qui s’est pérennisé et qui n’a pas pris en compte la suppression des avoués, évoquée hier par Monsieur Houillon.
Or nous devons tirer toutes les conséquences de cette bonne mesure, prise en deux mille onze.
Aujourd’hui, le réseau dématérialisé existant, le RPVA, est connecté et mis en place dans les TGI du ressort d’une cour d’appel.
Dans des tribunaux comme ceux de Besançon ou Mulhouse, entièrement équipés, le réseau fonctionne.
Dans d’autres, quelques éléments restant à la charge de certains professionnels empêchent le complet déploiement du réseau.
Le système existe pourtant.
En voie de développement accéléré, il n’entrave pas cette mesure.
Surtout, les dispositions de la loi du vingt-cinq janvier deux mille onze, notamment la suppression des avoués, entrée en vigueur au unier janvier 20douze, ne correspondent plus à la logique que l’on souhaiterait maintenir.
De plus, je rappelle que les quatre cours d’appel de Paris, Versailles, Bordeaux et Nîmes, ont mis en place le RPVA : le système fonctionne… Ce sont des cours d’appel.
Vous confondez cour d’appel et TGI ! …les retours d’expérience sont bons.
Nous ne nous aventurons donc pas dans l’inconnu.
On peut certes décider d’expérimenter sur l’expérimentation, mais celle-ci constitue déjà une base.
Après en avoir longuement débattu en commission spéciale, nous pouvons continuer d’en discuter ici.
Ces actes permettront d’assurer l’équilibre financier des barreaux.
Nous nous inspirons ici directement de la pratique des quatre cours que j’évoquais il y a un instant, pour lesquelles les bâtonniers des barreaux concernés n’ont mentionné ni désertification ni perte d’activité.
Ainsi, le dispositif issu des travaux de la commission spéciale nous permet d’évoluer, pour un mieux-être de nos justiciables : conserver certains actes au niveau des plus petits barreaux garantit le maintien de leur équilibre économique.
Lors de l’examen du projet de loi en commission spéciale, nous n’avons en revanche pas eu l’occasion de discuter de l’étude d’impact du CNB.
J’éprouve toujours le même respect et la même prudence à l’égard d’une étude d’impact émanant des professions, surtout lorsque ces dernières ont longtemps considéré comme inutile de transmettre l’information qui leur était demandée.
Celle-ci ne représente, en moyenne, que cinq virgule quatre pourcent du chiffre d’affaires des cabinets.
Le CNB souligne que «l’activité d’un cabinet liée à la postulation provient majoritairement d’un autre ressort que celui de sa cour d’appel», un point qui n’est pas concerné par la réforme.
En moyenne, il est donc question de un pourcent de l’activité des soixante0 professionnels que j’évoquais.
Ensuite, le CNB évalue la perte de chiffre d’affaires à cinquante-deux millions d’euros, sans autre explication méthodologique.
Pourquoi supprimer la postulation en ce cas ? Si vous savez expliquer à vos concitoyens qu’il faut payer quatre cents voire cinq cents euros pour faire passer le même acte d’un TGI à l’autre, faites-le ! Pour ma part, j’en serais incapable.
Les frais de déplacement seront encore plus chers ! Cela n’est pas une bonne disposition, et je le regrette.
Je regrette aussi, d’ailleurs, que celles et ceux qui voulaient que l’on aille plus loin pour d’autres dispositions considèrent qu’il s’agit ici d’un dispositif mineur, car ce n’est pas le cas.
Les cinquante-deux millions d’euros avancés ne sont pas perdus pour les avocats : ils sont redistribués.
Quand le prélèvement était injustifié, c’est du gain de pouvoir d’achat pour le justiciable.
Ensuite, c’est de la redistribution entre différents avocats du même ressort.
Vous confondez tout ! Ces éléments sont approximatifs et ils remettent largement en cause, me semble-t-il, ce que vous avez pu décrire hier soir.
Venons-en maintenant aux raisons de fond de la réforme.
C’est un gain pour les justiciables.
Objectivement, nous ne pouvons plus justifier certains frais à l’heure où nous parlons.
C’est également un gain pour certains professionnels, puisque c’est permettre à l’avocat qui ne peut aujourd’hui plaider qu’à Saint-Malo d’aller plaider à Rennes, et réciproquement.
Deuxièmement, l’article treize définit un régime d’autorisation plus court pour l’ouverture d’un bureau secondaire.
Nous n’allons pas développer le salariat généralisé comme j’ai pu l’entendre.
De fait, est bien rappelée la nécessité pour l’avocat de satisfaire ses obligations, en particulier en matière d’aide judiciaire et de commission d’office, également au sein du barreau dans le ressort duquel il dispose d’un bureau secondaire.
J’insiste sur ce point, qui a été l’un des apports de notre précédente discussion : un avocat ouvrant un bureau secondaire prendra sa part des obligations pesant sur les avocats de ce barreau.
Ce point semble avoir échappé à plusieurs des interlocuteurs avec lesquels je me suis entretenu et à plusieurs députés qui ont pris la parole hier soir.
Sûrement pas ! Monsieur le député Poisson, vous n’étiez pas là.
Je réponds aux inexactitudes parfois prononcées dans vos rangs.
C’est également rendre justice à votre travail de rappeler ce que la commission spéciale a pu apporter.
Ces obligations nouvelles participeront d’une meilleure couverture territoriale du service public, puisque les avocats ouvrant un bureau secondaire seront exposés aux mêmes obligations que les avocats de ce barreau.
Troisièmement, l’article treize dispose que les avocats sont tenus d’établir une convention d’honoraires écrite.
Cela va dans le sens d’une plus grande transparence, parce que cette convention déterminera le montant et le mode de détermination des honoraires qui couvrent les diligences prévisibles.
Dans bien des cas, c’est ce qui manque à nos concitoyens.
Je reviendrai plus tard sur les modalités de contrôle.
Enfin – excusez-moi d’être un peu bavard, mais j’avais promis de répondre point par point aux différents arguments –, monsieur Houillon, je veux revenir sur l’obligation d’indemnisation des avocats.
Nous ne supprimons pas une profession… Je n’ai jamais dit cela ! …nous ne lui enlevons pas un monopole en termes d’actes.
Le monopole territorial des avocats est élargi au niveau de la cour d’appel, il n’est pas supprimé.
La compétence exclusive de l’avocat est entièrement maintenue.
Aucune autre profession ne se voit attribuer cette compétence.
Les justiciables seront toujours obligés de passer par un avocat pour agir au civil devant les TGI et les cours d’appel.
Le monopole est élargi, mais il n’est pas supprimé, pas plus que la profession, ce qui nous aurait en effet conduits à prévoir une indemnisation, mais ce n’est pas le cas ici.
Le Conseil d’État a validé notre raisonnement, quand il a examiné ce projet de loi.
De plus, le monopole de première instance et d’appel pour les ventes immobilières, les partages, les licitations et les aides juridictionnelles est intégralement maintenu, en première instance et en appel.
Je confirme donc le raisonnement que j’avais tenu lors de notre discussion en commission spéciale : en aucun cas, ce qui est prévu ici, compte tenu des caractéristiques que je viens de rappeler, ne justifie un quelconque dispositif d’indemnisation.
J’espère avoir répondu de la manière la plus exhaustive aux différents points soulevés pour émettre un avis défavorable aux amendements de suppression.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson.
Monsieur le ministre, la technologie permet désormais de suivre les débats parlementaires à distance : cela s’appelle Internet.
(Sourires.) Vous devriez essayer, c’est très intéressant.
En vous écoutant, deux questions me sont venues.
Tout d’abord, comment se fait-il que les bureaux de province renâclent tant, si le monde est aussi beau que vous le décrivez ? À vous entendre, l’article treize n’a pas d’impact et il ne concerne qu’un chiffre d’affaires minoritaire.
Tout est réglé.
Pour les justiciables, c’est merveilleux, et pour les avocats il n’y a pas de danger.
Madame la rapporteure, nous avons le droit de changer d’avis, même dans un court laps de temps.
Je suis tout à fait satisfait que nous ayons défendu cet amendement de suppression.
Nous parlerons tout à l’heure de la postulation.
Le risque de double concentration sur les plans capitalistique et géographique, que j’ai pointé depuis cette tribune et même depuis l’origine du débat, votre texte ne l’évitera pas.
Vous n’êtes pas en mesure aujourd’hui de démontrer que vous êtes en train de prendre les décisions qui permettront de l’éviter.
La parole est à Monsieur Julien Aubert.
Monsieur le ministre, vous avez expliqué que cet élargissement de la zone géographique dans laquelle les avocats vont désormais pouvoir plaider existait déjà dans le cas du pénal.
Mais regardons ce qui s’est passé.
Vous savez très bien que l’impact économique est lié à l’implantation des avocats, et je vous ai déjà cité en commission l’exemple des assises de Carpentras.
Un jour, le Gouvernement a décidé de déplacer les assises de Carpentras à Avignon.
L’impact économique, pour cette ville traditionnellement dotée d’une culture juridique et judiciaire très forte, a été immédiat.
Un très grand nombre de cabinets d’avocats se sont déplacés là où se tenaient les assises, soit à Avignon, en ne gardant que quelques représentations beaucoup plus légères à Carpentras.
Pas pour les assises ! L’impact en matière d’activité économique a été fort.
Je veux dire, avec cet exemple, que les bouleversements que vous pourriez induire par votre réforme doivent être envisagés avec précaution, parce que c’est tout l’écosystème économique d’une ville qui est en jeu.
Vous exagérez ! Certains points de vos explications m’ont interpellé.
Premièrement, vous avez expliqué que vous laisseriez l’aide juridictionnelle en place, de manière à conserver un volant d’activités pour les barreaux concernés.
Or, ce n’est pas sur ce volume d’aide juridictionnelle que les avocats et les cabinets réalisent la majeure partie de leur chiffre d’affaires.
Vous savez très bien aussi que, pour un certain nombre d’avocats, il s’agit même d’une activité à perte.
De plus, vous mélangez parfois, dans votre argumentation et dans votre vision des incitations qu’ont les cabinets d’avocats pour s’installer, des choses qui relèvent de l’accès au droit et d’autres qui relèvent de l’activité économique.
Or, aucun cabinet ne réfléchit en tenant compte de la thématique de l’accès au droit et de son amélioration pour les citoyens.
Vous confondez ce qui relève de l’État – le fait que votre réforme permette un meilleur accès au droit – et le calcul économique des cabinets qui n’obéit pas à ce principe.
Dans votre argumentaire, un terme n’apparaît pas, et cela me semble assez mystérieux : celui de clientèle institutionnelle.
Je vous avais expliqué en commission que ces clientèles institutionnelles représentaient une part significative – et cela avait d’ailleurs été pointé par les cabinets d’avocats auditionnés au sujet de la multi-postulation – dans la vie économique des cabinets.
En les mettant en concurrence, vous allez produire un regroupement de cette clientèle autour de quelques avocats dans les zones géographiques dessinées et, partant, causer la mort clinique des avocats qui perdront avec elle une partie de leur chiffre d’affaires.
Votre loi va bel et bien avoir un effet sur les zones les plus rurales et les territoires provinciaux.
D’un point de vue économique, la clientèle institutionnelle représente un enjeu majeur.
Comment votre loi répond-elle à ce problème et comment pouvez-vous certifier aux avocats qu’ils ne perdront pas l’accès à cette clientèle ? La parole est à Monsieur Alain Tourret.
La première chose qu’il faut se demander, c’est : pourquoi devient-on avocat ? Devient-on avocat pour toucher de la postulation ? Quand je suis devenu avocat, il y a quarante ans, je ne pensais pas à toucher ou non de la postulation.
Vous ne pensiez pas devenir député non plus ! Deuxièmement, comment vit-on quand on est avocat ? On vit dans un rapport avec des clients qui s’inscrit autour d’un honoraire global, lequel est discuté avant d’être traduit par une convention écrite.
Telle est la réalité.
Très bien ! Personne ne fait cela ! Ce qui compte, c’est la présence des juridictions.
Or, la désertification, c’est vous qui l’avez causée avec la loi Dati, en supprimant les tribunaux d’instance.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Tout à fait ! La désertification, c’est vous qui l’avez causée, en supprimant les conseils de prud’hommes ! Vous avez profondément contribué à la désertification.
Ce qu’il fallait faire, c’était maintenir les tribunaux d’instance et les vivifier très simplement, en leur confiant tout ce qui relève du droit de la famille.
Quand on a une modification de droit de visite ou de paiement de pension alimentaire, on n’a pas besoin de faire cinquante kilomètres.
La question peut être réglée par le tribunal d’instance.
C’est cela qu’il fallait faire ! Non seulement vous avez détruit la proximité, mais vous n’avez pas répondu aux besoins que ressentent tous ceux que vous évoquez quand vous parlez de désertification.
Arrêtez dès lors de faire un faux procès au Gouvernement.
La suppression des avoués près la cour d’appel était une bonne chose.
Ils ont été indemnisés – même s’ils trouveront toujours que c’était insuffisant.
Je rappelle que cette suppression a bénéficié aux avocats, qui ont pu alors reprendre leurs activités.
Il est vrai qu’un certain nombre d’avoués sont devenus avocats, et ils ont été bien évidemment intégrés par les barreaux, suite aux relations privilégiées que ceux-ci entretenaient avec eux, même si ce n’était pas une obligation.
Voilà pourquoi j’estime que la solution proposée est de bon sens.
Eh oui ! Je pense, monsieur le ministre, qu’il ne faut aller ni en deçà, ni au-delà.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe SRC.) Il y aura mécaniquement encore plus de désertification avec cette réforme ! La parole est à Monsieur Jean-Yves Le Bouillonnec.
Je veux prolonger la réflexion très pertinente de Monsieur Tourret, en rappelant d’abord que le problème de la désertification, s’agissant des avocats, renvoie au nombre de juridictions sur un territoire donné.
Ils veulent en sortir ! Avec l’arrivée dans ce système des tribunaux de Nîmes, d’Alès, de Toulouse et de Libourne, le nombre d’avocats concernés devient assez important.
Nous savons bien que la position des barreaux varie sur le sujet : certains veulent entrer dans le processus de multipostulation, tandis que d’autres s’y refusent.
Je note qu’il existe des barreaux installés au niveau départemental – je pense à Niort en particulier – et que d’autres ont opté pour une prise en charge mutuelle, notamment au niveau des caisses autonomes des règlements pécuniaires des avocats.
Ainsi, la grande CARPA de l’Ouest couvre maintenant plusieurs cours d’appel et TGI, ce qui montre bien que les avocats sont capables de s’associer avec intelligence, pertinence et beaucoup d’innovation.
Il était nécessaire de proposer un dispositif qui tienne compte des réalités territoriales, notamment s’agissant des barreaux.
C’est pourquoi la mission s’était demandée si on pouvait temporiser, mais beaucoup de barreaux nous ont dit que ce n’aurait pas d’intérêt, ajoutant qu’il serait d’ailleurs difficile d’en apprécier les effets.
Du coup, limiter la postulation au niveau de la cour d’appel devrait permettre assez rapidement à l’ensemble des barreaux situés dans le ressort de la même cour de trouver leurs propres équilibres.
Il faut reconnaître que la postulation est incomprise des justiciables.
Je rappelle au passage que certains avocats ne perçoivent pas d’honoraires au titre de la postulation, du fait des échanges entre confrères relevant de tribunaux différents.
La suppression du barème pour ces honoraires devrait signifier une économie pour les justiciables.
Notre collègue a très justement rappelé que ce n’est pas la postulation qui maintiendra ces barreaux, mais la présence d’une juridiction.
Sinon, ils viendront s’installer dans les grandes aires urbaines, auprès des grandes cours d’appel et des juridictions pour lesquelles il n’y a pas de postulation.
Voilà l’enjeu fondamental.
C’est pourquoi je soutiens la proposition du Gouvernement : entrons dans un dispositif de postulation à l’échelle de la cour d’appel.
C’est un ressort suffisamment important pour que les barreaux s’approprient le dispositif dans les conditions les plus pertinentes.
Très bien ! La parole est à Monsieur Dominique Tian.
Nous assistons à une prise de contrôle par Bercy, alors qu’il s’agit d’une question juridique.
C’est tout de même assez hallucinant.
On l’a déjà dit hier plusieurs fois : Madame Taubira brille par son absence.
C’est consternant.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Elle n’est pourtant pas en déplacement puisqu’elle a répondu, tout à l’heure, lors des questions au Gouvernement.
Elle devrait être dans l’hémicycle pour préciser des points de droit.
(Mêmes mouvements.) Il y a deux explications possibles : soit Madame Taubira est contre ce texte, soit elle méprise la représentation nationale – ce qui est aussi grave – puisqu’elle brille par son absence alors que nous débattons de questions essentielles pour la profession d’avocat.
C’est choquant.
Voilà pourquoi j’ai parlé de prise de contrôle par Bercy.
Hier, il s’agissait des professions réglementées – notaires, greffiers, huissiers de justice, liquidateurs judiciaires, commissaires-priseurs –, auxquelles vous reprochiez, monsieur le ministre, d’être trop chères et de pratiquer leurs tarifs de manière peu transparente… Madame Taubira n’était pas plus présente qu’aujourd’hui.
Vous êtes seul au banc du Gouvernement parce que c’est vous qui portez cette réforme, dont le titre vaut d’être rappelé : «Croissance, activité et égalité des chances économiques».
Je note au passage qu’on ne voit pas trop ce que viennent y faire le problème de la postulation et le métier d’avocat, sinon que c’est un texte fourre-tout – et par ailleurs assez inutile.
C’était assez impressionnant de vous entendre, hier, dire que vous alliez créer un fonds de péréquation en prenant de l’argent aux professions réglementées pour aider financièrement les avocats dans le cadre de l’aide juridictionnelle.
Cela veut dire que l’État n’a plus les moyens de la financer et qu’il choisit de prendre une partie des revenus tirés de métiers censés être rémunérateurs.
Monsieur Le Bouillonnec, vous êtes même allé hier très loin dans votre analyse, en estimant qu’il serait aussi possible d’établir un système de péréquation entre avocats, puisque certains perçoivent l’aide juridictionnelle tandis que d’autres ne plaident pas, notamment à Paris.
Votre texte, monsieur le ministre, est absolument inapplicable faute d’étude d’impact.
Vous nous avez annoncé cinquante-deux millions, mais on ne sait pas exactement d’où ils sortent, et ils ne représenteraient de toute façon qu’une infime partie de ce qui serait nécessaire pour indemniser les avocats.
Je regrette qu’il n’y ait pas d’étude d’impact et plus encore que les professionnels, notamment les barreaux, ne soient pas écoutés.
Je souhaite que Madame Taubira, qui est tout de même le garde des sceaux, s’exprime sur le sujet.
Il paraît qu’elle serait quelque peu réservée sur cette réforme.
Euphémisme ! Ce serait bien qu’elle en parle.
Ce n’est pas au ministre de l’économie de s’occuper de la carte judiciaire de notre pays et de l’avenir d’un certain nombre de professions juridiques.
Ce n’est pas un projet de loi sur la carte judiciaire ! La parole est à Monsieur Philippe Vigier.
J’ai bien écouté la plaidoirie de mon collègue Alain Tourret, mais lorsqu’il a dit que la majorité précédente avait organisé les déserts juridiques, je me suis demandé ce que le Gouvernement avait fait depuis deux ans et demi.
Je me souviens que la gauche nous disait : «C’est scandaleux ! Vous fermez des tribunaux de grande instance et des conseils de prud’hommes !».
Mais depuis, bizarrement, je constate que le tribunal de Chateaulin est toujours fermé.
Celui de Nogent-le-Rotrou aussi ! Une chose à toujours éviter parce que c’est la concrétisation de l’inaction des pouvoirs publics : dire qu’on va rétablir et ne rien faire après.
Or malheureusement, ce sera votre trace, inscrite dans le marbre.
Monsieur le ministre, si vous voulez porter la postulation au niveau des cours d’appel, c’est parce que cela coûterait moins cher à nos concitoyens qui font appel à un avocat.
Alain Tourret l’a clairement dit : la postulation n’existe pas vraiment pour les tribunaux d’instance, pour les tribunaux de commerce et les conseils de prud’hommes.
La seule marge de manœuvre, c’est donc la cour d’appel.
Le jour où la postulation sera élargie au ressort de la cour d’appel, la plupart des avocats seront basés à Versailles.
Non ! Mais si, bien sûr ! Vous pouvez le nier, monsieur Le Bouillonnec, mais les faits ont la tête dure.
La concentration, quoi que vous fassiez, sera au rendez-vous.
On le mesure malheureusement un peu plus chaque année.
Je note que la commission spéciale a limité les activités pour lesquelles les avocats pouvaient postuler auprès de l’ensemble des TGI… C’est la règle actuelle.
…parce que vous vous êtes rendu compte, monsieur le ministre, que vous commenciez à commettre une erreur, que vous alliez un peu loin car la concurrence risquait de s’exercer et qu’il fallait donc restreindre le champ de la mesure.
Je suis à cinquante kilomètres du tribunal de grande instance de Chartres et à cent kilomètres de la cour d’appel… Que se passera-t-il demain ? Il n’y a même pas de train quotidien pour se rendre à Versailles.
Vous n’avez pas de solution à proposer au justiciable.
De toute façon, les faits le démontreront.
De l’excellent Vigier ! La parole est à Monsieur Marc Dolez.
Je ne comprends pas ce qui empêcherait de se donner le temps de l’analyse et de vérifier les conséquences de l’extension de la postulation au ressort des cours d’appel.
Monsieur le ministre, vous aviez déjà reconnu en commission que vous n’avez pas vraiment d’étude d’impact à faire valoir en l’espèce.
Hier, lors de l’examen de l’article douze c’est la raison pour laquelle vous avez su faire preuve d’un certain pragmatisme que nous avons salué comme il convenait – même si, ensuite, nous avons dû mettre quelques bémols.
Certes, il y a une étude du Conseil national des barreaux, qui est d’ailleurs particulièrement inquiétante quant aux conséquences de la réforme – je comprends que vous l’appréhendiez avec une certaine réserve.
Madame la rapporteure thématique nous a expliqué tout à l’heure qu’après réflexion, elle se distanciait de l’orientation du rapport, qu’elle a qualifiée de prudente – c’est bien le moins qu’on puisse dire.
C’est parfaitement son droit.
J’admets, monsieur le ministre, ne pas bien comprendre l’urgence qu’il y aurait à passer outre les réserves émises et les inquiétudes exprimées ! La parole est à Monsieur le rapporteur général de la commission spéciale.
Auriez-vous mal compris Monsieur Woerth ? S’agissant de la déterritorialisation de la postulation, la mission d’information a certes abordé la question, mais j’avais au préalable remis un rapport sur le sujet.
Dans ce cadre, je m’étais entretenu avec plusieurs premiers présidents de cour d’appel, un grand nombre d’avocats et d’autres professionnels du droit.
Il est bien évident qu’il ne s’agit pas d’une mesure urgente, mais si l’on ne traitait les problèmes que lorsqu’ils deviennent urgents, on ferait en permanence le pompier.
–, on pouvait craindre, à la marge, une diminution du chiffre d’affaires… Pas à la marge ! …aucun de ces arguments ne devait pour autant aller contre la nécessaire évolution du système.
Mensonge ! C’est pourquoi, je le répète, la commission émet un avis défavorable à ces amendements de suppression.
Et maintenant, s’il vous plaît, chers collègues, il nous faut avancer ! Chers collègues, après une heure passée à examiner ces amendements de suppression de l’article, je propose que nous passions à la mise aux voix.
Je vous rappelle que la commission et le Gouvernement ont tous deux émis un avis défavorable sur ces amendements.
Je suis saisie d’une série d’amendements, numéros deux cent un deux cent soixante-douze trois cent quatre-vingt-douze cinq cent trente-huit mille trois cent soixante-six deux mille et deux mille huit cent quarante-cinq pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements numéros deux cent soixante-douze trois cent quatre-vingt-douze cinq cent trente-huit mille trois cent soixante-six deux mille et deux mille huit cent quarante-cinq sont identiques.
La parole est à Madame Michèle Bonneton, pour soutenir l’amendement numéro deux cent un.
Le présent amendement reprend la proposition, émise par la rapporteure de la mission d’information sur les professions juridiques réglementées, que l’extension du monopole de la postulation des avocats au ressort de la cour d’appel fasse l’objet d’une expérimentation.
Actuellement, les conditions de cette postulation ne sont pas satisfaisantes, en raison de son manque de transparence et des coûts qu’elle peut engendrer.
Toutefois, la disposition incluse dans le projet de loi soulève nombre d’interrogations ; on ignore quelles en seront les conséquences et sa préparation nous paraît insuffisamment aboutie.
D’autre part, il faut prendre garde à ne pas fragiliser certains barreaux éloignés des grandes métropoles.
Très bien ! L’expérimentation prévue par l’amendement se déroulerait sur trois ans dans le ressort de deux cours d’appel.
Six mois avant sa fin, un rapport d’évaluation serait remis au Parlement.
Voilà une bonne façon de légiférer ! La parole est à Monsieur Pierre Morel-A-L’Huissier, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-douze.
Plusieurs arguments justifient le maintien du monopole de la postulation des avocats au ressort de chaque tribunal de grande instance.
La disposition prévue aurait des conséquences sur l’équilibre économique et numérique des barreaux situés dans des régions rurales – notamment dans mon département, la Lozère, que vous évoquiez hier, monsieur le ministre –, dans lesquels peu d’avocats sont inscrits.
Une remise en cause du maillage territorial tel qu’il résulte de la carte judiciaire en vigueur restreindrait l’accès au droit des populations habitant dans les zones rurales du territoire.
Les avocats doivent pouvoir s’acquitter de leurs obligations d’assistance, de conseil et de représentation en matière d’aide juridictionnelle pour les personnes les plus démunies et en matière de commission d’office.
La diminution prévisible du nombre des avocats appartenant aux barreaux dont les effectifs sont les moins importants pourrait être source de difficultés, notamment en matière pénale.
Sur les amendements identiques numéros deux cent soixante-douze trois cent quatre-vingt-douze cinq cent trente-huit mille trois cent soixante-six deux mille et deux mille huit cent quarante-cinq je suis saisie par le groupe de l’Union pour un mouvement populaire d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Philippe Houillon, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-douze.
Cet amendement vise lui aussi à supprimer les alinéas relatifs à la déterritorialisation de la postulation.
Les explications du ministre et du rapporteur général comportent beaucoup d’inexactitudes et d’amalgames.
Madame la rapporteure thématique, vous avez dit tout à l’heure qu’il fallait être attentif au principe de précaution.
Or, quand on dépose un projet de loi visant à modifier la règle du jeu, le principe de précaution s’appelle «étude d’impact».
En l’occurrence, d’étude d’impact, il n’y en a pas.
Il est inacceptable de modifier les règles du jeu sans avoir préalablement examiné les conséquences de ces dispositions ! J’ajoute que la mission d’information a entendu cent soixante personnes pendant plus de cinquante heures – excusez du peu.
Or, pour l’heure, nous ne disposons que d’une étude d’impact réalisée à la demande du Conseil national des barreaux.
Par conséquent, on peut considérer qu’il y aura bien un préjudice.
Or, dès lors que ce dernier découle de la loi, cela engage la responsabilité de l’État, et il devrait y avoir une indemnisation.
Votre réponse consiste à dire que vous ne supprimez pas un monopole, mais que vous l’étendez.
Pourtant, il est bien évident que vous modifiez le système de manière substantielle, puisque vous injectez sur un territoire jusqu’alors soumis au monopole de la postulation, des centaines voire des milliers de concurrents supplémentaires.
Il n’est pas sérieux d’écarter cette question d’un revers de la main ! Il aurait fallu pouvoir débattre de la question de l’indemnisation.
Vous dites que le système est dépassé et que le nouveau dispositif coûtera moins cher au justiciable.
Mais c’est faux ! Vous avez là encore, monsieur le ministre, écarté d’un revers de la main la question de la mise en état.
Or, puisque votre texte ne modifie pas le code de procédure civile, celle-ci existera toujours, et il y aura toujours des diligences intermédiaires entre l’acte introductif d’instance et la plaidoirie.
Or celles-ci auront un coût, qui devra être réglé, même si l’on supprime le tarif de postulation.
Par conséquent, il est erroné de dire que le justiciable paiera moins cher : les honoraires de diligences resteront.
Les exemples pris par Monsieur Tourret sont à cet égard intéressants, puisqu’il s’agit de procédures sans diligences intermédiaires.
Ainsi la procédure devant les prud’hommes – qui va être réformée – prévoit une audience de conciliation ; si celle-ci échoue, l’affaire est portée devant le bureau de jugement pour plaidoiries.
Entre ces deux phases, il y a un échange direct entre les parties, mais pas d’audience de mise en état, pas de diligence où le tribunal ou la juridiction concernée interviendrait.
Et la demande de renvoi ? La demande de renvoi n’est pas une mise en état ! En revanche, devant le tribunal de commerce, il y a une mise en état – même s’il n’y a pas de postulation au sens technique du terme.
Or, Monsieur Tourret le sait aussi bien que moi, faute de moyens techniques, on saisit des avocats locaux pour assurer ces audiences de procédure.
Si les diligences devenaient plus compliquées, soit parce que l’avocat devrait se déplacer, soit parce que les moyens techniques seraient insuffisants, elles coûteraient au final plus cher.
Que va-t-il donc se passer, monsieur le ministre ? Vous n’avez pas répondu hier soir – ce que je comprends, puisque, comme nous ne disposons d’aucune étude d’impact, il est difficile de quantifier avec exactitude les conséquences d’une telle mesure.
À l’heure actuelle, compte tenu des règles de postulation, ces clients institutionnels ont besoin d’un avocat postulant par barreau, par juridiction.
Demain, cela ne sera plus le cas.
Par conséquent, non seulement vous ne ferez pas gagner un centime au justiciable, puisque les diligences demeurent, mais encore vous assisterez à un regroupement des cabinets secondaires au niveau des cours d’appel.
Vous parliez tout à l’heure de ces cabinets, monsieur le ministre, en vous glorifiant que les avocats ayant un cabinet secondaire seront obligés de souscrire aux obligations ordinales correspondantes.
Sur ce point encore, aucune évaluation n’a été faite ! Cela signifie que ces avocats devront non seulement souscrire aux obligations ordinales de leur barreau, mais également, à cause de leur cabinet secondaire, à celles d’un autre barreau.
Les conséquences de cette obligation n’ont pas été étudiées.
On peut se poser la question : ceux qui feront le double de travail, ne le feront-ils pas moins bien ? Si vous voulez une justice de moindre qualité, alors allons vers ces mesures.
Je ne dis pas qu’il ne faut pas le faire, mais qu’il faut au moins y réfléchir.
Tout ceci démontre que vous allez beaucoup trop vite en besogne, pour un intérêt que l’on a du mal à voir.
Le justiciable n’y gagnera rien, en effet.
Vous voulez – et sur ce point je peux vous rejoindre – des conventions d’honoraires systématiques.
Mais dans ces conventions d’honoraires, croyez-vous qu’il n’y aura rien sur la postulation ? Vous demandez que l’on détaille les diligences dans les conventions : la postulation y figurera donc.
Et vous croyez que ce ne sera pas chiffré ? Mais bien sûr que si, c’est évident ! Le justiciable n’y gagnera donc rien.
De plus, vous n’avez réalisé aucune étude d’impact à propos du chiffre d’affaires que cela fera perdre, et vous ne proposez aucune indemnisation.
Enfin, vous prenez le risque de délocaliser un certain nombre de cabinets qui créent des antennes, des cabinets secondaires.
Tout cela aboutira mécaniquement à un résultat inverse de celui que vous souhaitez.
J’entendais Monsieur Le Bouillonnec dire : ce sont les juridictions qui font les barreaux.
Certes, mais s’il n’y a plus de barreau près d’une juridiction, alors ce seront les barreaux qui déferont les juridictions ! La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent trente-huit.
Philippe Houillon a été éblouissant… (Sourires sur les bancs du groupe SRC.) Rien que ça ! …et surtout très précis.
J’ai remarqué, monsieur le ministre, que vous l’avez écouté avec attention.
J’ai lu dans Le Monde – journal que vous lisez, et qui vous aime bien par ailleurs – les déclarations que vous avez faites hier à propos du corridor tarifaire, sur lequel votre jugement a changé.
Et dans quelles circonstances ? Vous disiez : «Je n’avais pas vu l’effet pervers que cette mesure pouvait avoir du côté de la demande.» Comme l’écrit Le Monde, ce mea culpa vous honore.
Nous pensons d’ailleurs que vous ne pourrez pas éviter de faire à nouveau amende honorable dans quelques minutes, à cause de la brillante démonstration de Philippe Houillon.
Malgré votre brillant parcours, vous reconnaissez avoir quelques lacunes ; Madame Taubira n’étant pas présente pour apporter quelques compléments d’ordre juridique, je pense qu’il serait plus prudent, monsieur le ministre, de revenir sur votre décision.
La parole est à Monsieur Marc Dolez, pour soutenir l’amendement numéro deux mille.
Cet amendement est défendu, pour les raisons que j’ai évoquées tout à l’heure.
Ce que j’ai dit, c’est qu’il n’y a aucune urgence à mettre en place des mesures dont on ignore complètement les conséquences.
Les quelques éléments dont nous disposons, que ce soit grâce à la profession elle-même ou grâce à la mission d’information qui s’est penchée très précisément sur le sujet, laissent transparaître beaucoup d’inquiétudes.
L’extrait que j’ai lu provient ainsi de votre rapport.
Je confirme donc qu’à la page cinquante et un de votre rapport sur les professions réglementées, vous faites état des déclarations du bâtonnier de Libourne que j’ai citées.
Vous conviendrez qu’avec de tels éléments, le temps de l’analyse et de la réflexion s’impose.
La parole est à Madame Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement numéro deux mille huit cent quarante-cinq.
Plusieurs arguments, largement développés par les précédents orateurs, justifient la suppression des alinéas prévoyant d’étendre le monopole de la postulation des avocats au ressort de la cour d’appel.
Il convient de maintenir ce monopole au niveau du ressort de chaque TGI.
En effet, cette disposition aurait des conséquences sur l’équilibre économique et numérique des barreaux situés dans les zones rurales et périurbaines, dans lesquelles un nombre peu important d’avocats sont inscrits.
Ce maillage territorial est essentiel, notamment en milieu rural, pour que l’ensemble de la population puisse accéder de manière égale au droit.
Il n’y a pas de raison pour que les populations de territoires de montagne ou de territoires ruraux en soient exclues.
C’est pour cette raison d’équité que nous demandons la suppression des alinéas deux à neuf de cet article treize.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements en discussion commune ? Avis défavorable, madame la présidente, pour les motifs que nous avons évoqués précédemment.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable, pour les motifs précédemment évoqués.
Permettez-moi de revenir sur les arguments qui m’ont été opposés.
Je n’ai pas confondu ce qui relève de la mise en état avec les autres frais ; je faisais simplement référence à la notion de chiffre d’affaires telle qu’évoquée par le rapport du Conseil national des barreaux.
Or les montants de chiffre d’affaires avancés par le CNB sont flous, on le voit bien : ils reposent sur des estimations.
Le CNB invoque en permanence l’argument selon lequel cette réforme déstabilisera en profondeur les barreaux, sans pour autant étayer cette affirmation par des chiffres solides.
On voit bien que le CNB raisonne à partir de moyennes, sans décrire stricto sensu l’impact supposé de la réforme.
Pardonnez-moi si je me suis mal expliqué tout à l’heure ; je voulais précisément dire que la réforme aura un impact beaucoup plus limité que l’imagine le CNB.
Celui-ci se fonde en effet sur le chiffre d’affaires, qui ne se résume pas à la mise en état.
Pour répondre à présent à Madame Dubié, en aucune façon cette réforme n’affectera le droit de tous à accéder à la justice.
En effet, tout avocat pourra non seulement plaider, mais aussi mettre en état auprès d’autres barreaux, d’autres TGI ! Monsieur Houillon avait tout à fait raison de dire que les avocats peuvent d’ores et déjà se déplacer.
Ce qui est impossible, c’est ce qui relève de la postulation stricto sensu, en particulier la mise en état du dossier.
Cela entraîne des frais supplémentaires pour le justiciable, frais qui n’ont plus rien à voir avec la réalité de notre justice.
Enfin, je confirme que le système informatique actuel fonctionne bien au sein des TGI et au sein des cours d’appel pour les actes qui relèvent d’elles.
C’est le branchement entre les différents TGI d’un même ressort de cour d’appel qui n’est pas opérant à l’heure actuelle ; il n’a en effet pas de sens pour les actes qui font l’objet d’une postulation.
Mais toutes les informations y sont, et les systèmes sont branchés.
D’ailleurs, dans les TGI qui ont fait l’objet d’une expérimentation, ces connexions ont été réalisées.
Je crois donc que cet élément ne devrait pas poser de problème.
En tout cas, cela ne remet en rien en cause la carte judiciaire et l’égal accès de tous à la justice, sur tous les territoires.
Pour finir, je répondrai à Monsieur Poisson.
Monsieur le député, vous jouez sur la répétition, en me parlant systématiquement de l’étude d’impact.
La parole est à Monsieur Michel Heinrich, pour soutenir l’amendement numéro trois cent trente-quatre.
Monsieur le ministre, je vous confirme que les avocats de ma ville, Épinal, comme le bâtonnier, que j’ai rencontré hier encore, estiment que la suppression de la postulation territoriale va progressivement créer des déserts judiciaires.
Elle aura aussi un impact économique sur cette ville moyenne où les avocats et leurs cabinets représentent environ quatre ou cinq cents emplois.
Il y aura donc un impact économique assez fort puisque progressivement, les jeunes avocats privilégieront la ville siège de la cour d’appel, ou une ville universitaire.
Cet amendement n’est pas un amendement de suppression, mais un amendement de substitution.
Il vise à maintenir le dispositif existant pour la postulation dans le ressort du tribunal de grande instance pour les affaires judiciaires relevant des secteurs professionnels et impliquant des personnes morales.
Monsieur le ministre, vous m’avez dit en commission spéciale que vous aviez beaucoup de sympathie pour cet amendement.
Vous avez néanmoins donné un avis défavorable.
J’ai constaté que sur un certain nombre de sujets, vous avez évolué depuis la commission spéciale.
J’espère que vous évoluerez sur celui-ci également et que vous y donnerez, ce soir, un avis favorable.
Quel est l’avis de la commission ? Il est vrai que cet amendement n’est pas inintéressant, mais il ne nous semble pas possible, sur le plan du droit, d’opérer une distinction entre les personnes physiques et les personnes morales.
Mieux vaut raisonner en termes d’activité des avocats, et étendre ce périmètre territorial, comme nous l’avons évoqué.
L’avis de la commission spéciale est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis, pour les mêmes raisons que j’ai évoquées en commission spéciale.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros trois cent quatre-vingt-treize et mille huit cent soixante.
La parole est à Monsieur Michel Heinrich, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-treize.
Monsieur le ministre, vous nous avez dit en commission spéciale que vous n’étiez pas opposé à élargir le périmètre des exceptions – c’est-à-dire les cas où la territorialité de la postulation serait maintenue.
Lorsque nous avons débattu de ce point, vous nous avez dit : «Je suis prêt à réfléchir sur ce point.» En conséquence, je m’attendais à ce qu’un amendement du Gouvernement complète le texte, mais tel n’a pas été le cas.
En essayant de reconstruire votre raisonnement, j’ai compris que le projet de loi initial privilégiait le maintien de la postulation telle que nous la connaissons, c’est-à-dire pour les affaires de saisie immobilière et de licitation – sujet voisin.
Vous conveniez donc de la pertinence de maintenir une attache territoriale, en matière immobilière.
C’est pourquoi, dans le droit fil de ce que vous avez vous-même proposé, je propose d’étendre la territorialité de la postulation aux litiges en matière immobilière, de construction ainsi que ceux relatifs aux baux commerciaux.
En effet, la situation de l’immeuble est évidemment du ressort du tribunal de grande instance concerné.
Cela s’inscrit dans la logique de votre projet de loi.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement numéro mille huit cent soixante.
Je ne répéterai pas ce qui vient d’être dit, mais j’insiste sur l’importance de maintenir une attache territoriale pour les litiges en matière immobilière, de construction ainsi que ceux relatifs aux baux commerciaux.
Cet amendement prévoit de compléter en ce sens l’alinéa six de l’article treize déjà longuement évoqué.
Quel est l’avis de la commission ? Je comprends l’intérêt de cet amendement, mais nous émettons un avis défavorable car nous en mesurons mal les effets.
Il nous semble plus pertinent d’en rester, dans une logique de simplification, aux mesures d’exception qui ont, elles, été expérimentées dans les tribunaux dont j’ai fait mention précédemment.
La parole est à Monsieur Michel Heinrich, pour soutenir l’amendement numéro trois cent trente-cinq.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros trois cent quatre-vingt-quatorze et mille huit cent soixante et un.
La parole est à Monsieur Philippe Houillon, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-quatorze.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement numéro mille huit cent soixante et un.
Je suis saisie de plusieurs amendements, numéros deux mille quatre cent quatre-vingt-cinq sept cent vingt-cinq et mille cent quatre-vingt-huit pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements numéros sept cent vingt-cinq et mille cent quatre-vingt-huit sont identiques.
La parole est à Madame Cécile Untermaier, rapporteure thématique, pour soutenir l’amendement numéro deux mille quatre cent quatre-vingt-cinq.
Les amendements, numéros sept cent vingt-cinq et mille cent quatre-vingt-huit sont également rédactionnels.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros deux cent soixante-cinq et mille sept cent quatre-vingt-treize.
La parole est à Monsieur Yves Censi, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-cinq.
Un tel dispositif ne peut être mis en œuvre et doit être supprimé.
En effet, un avocat ne peut être inscrit au tableau que d’un seul barreau, celui dans le ressort duquel il a établi sa résidence professionnelle.
Le bâtonnier du barreau dans lequel un avocat aura établi son bureau secondaire ne pourra donc pas le commettre d’office, puisque cet avocat n’est pas inscrit au tableau de ce deuxième barreau.
De plus, rien n’oblige un avocat à accepter le dossier d’un client éligible à l’aide juridictionnelle.
Il s’agit d’une démarche volontaire.
C’est pourquoi nous proposons de supprimer les alinéas douze et treize.
La parole est à Monsieur Philippe Houillon, pour soutenir l’amendement numéro mille sept cent quatre-vingt-treize.
Vous imposez à un même avocat de satisfaire aux obligations de l’ordre au sein à la fois de son barreau d’origine et de celui dans le ressort duquel il a établi un bureau secondaire.
Cela revient à doubler les obligations.
Cela risque de nuire à la qualité du travail, puisque la charge de la commission d’office et celle de l’aide juridictionnelle peuvent être importantes.
Alors même qu’il s’agit d’un sujet important, nous n’avons, là encore, pas d’étude d’impact ni de chiffres.
Dans l’immédiat, le mieux est de supprimer cette disposition.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Je tiens à préciser que nous avons recueilli l’avis de la chancellerie, qui est tout à fait intéressée par cette disposition.
On aurait apprécié que Madame la garde des Sceaux vienne nous le dire ! Elle n’a pas l’air si intéressée ! La parole est à Madame Cécile Untermaier, rapporteure thématique, pour soutenir l’amendement numéro deux mille quatre cent quatre-vingt-six.
Il est rédactionnel.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros mille trois et deux mille trente-trois.
La parole est à Monsieur Marc Dolez, pour soutenir l’amendement numéro mille trois.
Or, au titre de l’article L.
cent quarante et un-un du code de la consommation, le secret professionnel n’est pas opposable aux agents agissant dans le cadre des pouvoirs qui leur sont conférés par cet article.
C’est la raison pour laquelle nous proposons l’amendement numéro un003, qui vise à donner compétence au Conseil de l’ordre de vérifier le respect par les avocats de leurs obligations en matière d’honoraires.
La parole est à Monsieur Philippe Houillon, pour soutenir l’amendement numéro deux mille trente-trois.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros trois cent quatre-vingt-quinze et mille huit cent soixante-deux.
La parole est à Monsieur Philippe Houillon, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-quinze.
Je suis déjà intervenu sur le sujet de l’indemnisation, qui n’est pas prévue par le texte.
Nous ne pouvons pas non plus déposer d’amendements en ce sens, à cause de l’article quarante de la Constitution.
En revanche, nous souhaitons que, six mois après la promulgation de la loi, le Gouvernement remette un rapport au Parlement sur le préjudice subi par les avocats en raison de la suppression de la postulation.
Je m’interroge d’ailleurs sur ce délai de six mois.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement numéro mille huit cent soixante-deux.
À défaut d’une étude d’impact, nous avons besoin de connaître les conséquences du présent projet de loi.
Je m’interroge également sur le délai de six mois prévu par cet amendement.
Nous pourrions le rectifier en séance en prévoyant un délai d’un an, car il n’est pas possible d’évaluer les conséquences dans un délai de six mois.
Nos débats montrent d’ailleurs que ce délai est trop court.
Je vous propose, si vous en êtes d’accord, mes chers collègues, de remplacer les mots : «Dans les six mois» par les mots : «Dans les deux ans».
Je me tourne vers mes collègues, qui semblent après quelques hésitations approuver unanimement cette rectification.
L’amendement numéro mille huit cent soixante-deux est donc ainsi rectifié : «I bis.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
L’indemnisation n’est pas du tout envisagée comme un risque certain, ni même prévisible.
Les barreaux concernés par la multipostulation ne nous ont fait valoir à aucun moment la nécessité d’une indemnisation en raison d’une éventuelle perte de revenus liée à cette multipostulation.
C’est la meilleure ! Nous ne voyons donc pas l’intérêt d’alourdir le dispositif administratif en exigeant un rapport supplémentaire.
Enfin, je précise que la postulation ne sera opérationnelle qu’un an après la promulgation de la loi.
Le délai de six mois prévu par ces amendements paraissait donc quelque peu étonnant ! C’est pour cela que nous étendons ce délai à deux ans ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Je répondrai de la même façon qu’en commission spéciale.
Au fond, on revient à l’argumentation développée tout à l’heure en réponse à Monsieur Houillon.
Il est certain qu’il n’y a pas de risque d’indemnisation, car nous ne supprimons pas un monopole, mais nous l’élargissons.
Au demeurant, le Conseil d’État a validé ce raisonnement.
Nous ne ferions pas cela ! Je préfère vous parler toujours avec la même franchise : il n’y aura pas d’indemnisation, car il y a, non pas suppression du monopole, mais extension de la territorialité de la postulation.
C’est une modification substantielle ! Je suis tout à fait pour l’évaluation des réformes – on y reviendra tout au long de l’examen de ce texte –, c’est de bonne politique.
Mais, comme vous insistez sur l’indemnisation pour, en quelque sorte, instiller le doute, je vous dis, à vous comme aux professionnels, qu’il n’y a pas de doutes dans notre esprit.
Avis défavorable, donc.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson.
C’est formidable, la langue française ! Si j’ai bien compris, vous ne supprimez pas le monopole mais, en élargissant la territorialité de la postulation, vous augmentez simplement le nombre de participants.
Ce sont les mêmes ! Il va falloir arrêter de jouer avec les mots, monsieur le ministre ! Vous nous dîtes qu’il n’y a pas de perspective d’indemnisation.
Je suis surpris que vous ayez toujours recours au wishful thinking, c’est-à-dire à la pensée magique.
Cet amendement, en revanche, est très nécessaire, car nous n’avons pas fini de faire l’inventaire des «mines à contentieux» qui figurent, monsieur le ministre, dans votre projet de loi.
Sur un tel rapport, je vous invite à changer d’avis et à être un peu plus précautionneux car, pour le coup, vous avez affaire à une profession qui sait manier ce genre de choses.
Nous avons proposé de rectifier notre amendement car nous nous sommes rendu compte que le délai de six mois n’était effectivement pas tout à fait cohérent avec le reste du texte.
Nous avons donc porté ce délai à deux ans.
Si j’étais à votre place, je ferais preuve, sur ce sujet, d’un peu plus de circonspection.
Très bien ! La parole est à Monsieur Pascal Cherki.
À ce stade du débat, je voudrais, sur la question de la multipostulation, dire une chose au ministre.
J’ai été, jusqu’en deux mille un avocat au barreau de Paris.
Quand j’avais des clients en province, je prenais un postulant : c’était beaucoup plus pratique, même si cela occasionnait un petit surcoût.
Cela facilitait certaines formalités.
Cela valait pour les clients individuels, et je pense que cette pratique perdurera.
Mais dans certains petits barreaux – je pense par exemple au barreau de Dunkerque – certains avocats ont une clientèle locale et individuelle, généralement peu fortunée et composée de particuliers.
Ils peuvent également représenter ce qu’on appelle les institutionnels, c’est-à-dire, notamment, les entreprises.
Certains de ces avocats, sont, s’agissant de la première catégorie, rémunérés au titre de l’aide juridictionnelle.
D’autres pratiquent des tarifs différents.
Mais cela ne suffit pas à assurer pas l’économie d’un cabinet.
Avec la multipostulation vous prenez le risque de générer un effet de siphon vers les ressorts de sièges de cours d’appel où siègent les grosses juridictions.
C’est ce que nous disons ! Très bien ! Je dis que c’est un risque car je n’ai aucune certitude en la matière.
Monsieur le ministre a eu raison de dire que l’une des difficultés auxquelles nous sommes confrontés aujourd’hui est que le Conseil national des barreaux ne donne pas les chiffres.
Et c’est par un principe collectif de précaution que nous pouvons sortir de cette ambiguïté.
Si vous instaurez cette mesure de multipostulation, nous devons pouvoir l’évaluer dans un délai qui soit raisonnable.
C’est le bon sens même ! Un délai de six mois ne me paraît pas raisonnable, mais un délai de deux ans le serait.
Cela permettrait de rassurer la profession en offrant la possibilité de corriger le dispositif au bout de deux ans si des difficultés apparaissent.
Vous êtes en effet quelqu’un d’assez plastique, monsieur le ministre, ce qui est une qualité, et vous êtes capables de revenir, le cas échéant, sur des dispositions dont vous n’imaginiez pas au départ qu’elles pourraient avoir tel ou tel impact.
Cela ne vous empêcherait pas de prendre votre mesure relative à la multipostulation, mais cela constituerait un garde-fou qui permettrait d’y revenir dans deux ans, le cas échéant, si une difficulté surgissait.
On ne saurait mieux dire ! Cela permettrait de concrétiser votre volonté d’avancer sur ce sujet tout en respectant les craintes légitimes de certains collègues s’agissant des petits barreaux de province.
C’est plein de sagesse ! La parole est à Monsieur le ministre.
Monsieur le député Cherki, je serais d’accord avec vous si le rapport demandé était un simple rapport d’évaluation.
Or il s’agit d’un rapport relatif à l’indemnisation.
Cela vous a sans doute échappé.
Il ne s’agit pas de la même chose.
Une expérimentation relative à la multipostulation a déjà eu lieu dans plusieurs tribunaux de grande instance.
Nous avons donc un premier retour d’expérience.
Je confirme l’avis défavorable du Gouvernement concernant un rapport relatif à l’indemnisation, qui ne correspond pas tout à fait à ce dont vous parlez.
La parole est à Monsieur Yves Censi.
Monsieur le ministre, vous avez hier évolué dans vos concepts.
Vous avez en effet évoqué le corridor complexe, puis le corridor simplifié et, enfin, le corridor disparu.
Cela nous a d’ailleurs largement convenu.
Vous êtes aujourd’hui dans une sorte de distorsion cognitive : s’agissant des petits barreaux, il y a un problème que vous ne reconnaissez pas.
Je suis bien placé pour le savoir : à Rodez, il y a une activité judiciaire qui aurait pu connaître une vraie perte de vitesse et disparaître petit à petit s’il n’y avait pas eu toute une série de mobilisations.
Je pense par exemple à la rénovation du tribunal et à la reconstruction de la maison d’arrêt.
Lors de la réforme de l’instruction, je m’étais battu pour que l’instruction reste à Rodez, et cela pour les mêmes motifs.
Malheureusement avait alors cours une idéologie un peu uniformisatrice, qui considérait malheureusement les activités d’un point de vue macro-économique et national, sans voir le détail de la vie de ces petits barreaux qu’a d’ailleurs évoquée Pascal Cherki.
Il faut donc faire très attention à cela.
Nous avons l’impression, monsieur le ministre, que vous évoluez dans un système conceptuel qui est très national et qui a sa propre logique.
Vous devez y admettre le principe de diversité.
Nous vous proposons, bien évidemment, que le Gouvernement remette ce rapport au Parlement, mais notre proposition a été modifiée, pour être conforme avec la réalité, et prévoit un délai non plus de six mois mais de deux ans.
Vous êtes défavorable à cet amendement au motif que l’accepter serait reconnaître qu’il puisse exister un problème.
Conceptuellement, cela ne tient pas.
C’est justement pour vérifier s’il existe ou non un problème que nous souhaitons voir cette disposition adoptée.
Comme le disait Lacan, ce qui n’est pas nommé n’existe pas.
C’est pour cette raison que j’ai ouvert mon propos par une remarque relative à la distorsion cognitive : cela ne suffit pas à empêcher les problèmes d’exister.
Il vous suffit donc d’accepter : croyez-moi, cela ne fait pas mal du tout et cela sera très profitable à tout le monde.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin.
Je voulais proposer une deuxième rectification à l’amendement numéro mille huit cent soixante-deux.
Une première évolution a été proposée avec un délai de deux ans au lieu de six mois.
Ce qui a été dit par Pascal Cherki va tout à fait dans ce sens.
La ficelle est un peu grosse ! Il ne s’agit que d’un des aspects de ce rapport, et je ne vois pas comment il pourrait ne pas prendre en compte cet élément.
De façon beaucoup plus large, il s’agirait de soulever, de regarder, d’examiner et d’évaluer les conséquences de l’extension de la postulation.
À défaut de l’avoir fait avant, faisons-le après ! Nous nous trouverions dans un cadre beaucoup plus large qui répondrait aux préconisations formulées ainsi qu’aux interrogations soulevées par Monsieur le ministre.
Mes chers collègues, nous faisons là pratiquement un travail de commission.
Si un amendement doit être réécrit, il vous faut demander une suspension de séance.
Madame la présidente, au nom du groupe UMP, je demande une suspension de séance de deux minutes.
La séance est suspendue pour cinq minutes.
La séance est reprise.
La suspension de séance a été plus longue que prévu en raison d’un dysfonctionnement d’Eloi.
Bien évidemment, le temps décompté sera celui qui a été annoncé.
Je vous donne maintenant lecture des amendements numéros trois cent quatre-vingt-quinze et mille huit cent soixante-deux tels qu’ils viennent d’être rectifiés : «Après l’alinéa vingt insérer l’alinéa suivant : «I bis.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson.
Je veux bien tout ce que l’on veut, mais «C’est un peu court jeune homme», comme dirait Cyrano de Bergerac.
Je parle en général, monsieur le ministre, je ne me permettrais pas de m’adresser ainsi à vous.
(Sourires.) Vous n’étiez pas d’accord avec la rédaction initiale des amendements en raison de la présence du mot «indemnisation».
Vous sembliez ensuite d’accord pour dire que l’on pourrait finalement l’envisager même si le mot indemnisation ne vous convient pas.
Dans la nouvelle version, on vous parle des conséquences financières et économiques de l’extension de la postulation, et il y en aura, à n’en pas douter.
Elles peuvent être positives.
N’est-il pas normal que le Gouvernement informe le Parlement sur ces conséquences ? Je ne comprends pas votre refus et celui de Madame la rapporteure.
Il n’y a aucun motif valable pour refuser d’informer le Parlement sur un sujet qui n’est tout de même pas une mince affaire.
Ça suffit avec les rapports.
La parole est à Monsieur Jean-Yves Caullet.
Mon cher collègue Poisson, les moyens d’être informés existent, notamment avec le comité d’évaluation et de contrôle des politiques publiques où nous siégeons.
(Après une procédure de vote à main levée déclarée douteuse, l’Assemblée procède à un vote par assis et levé.) La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour un rappel au règlement.
Il y a eu des «votes en mouvement» sur la partie gauche de l’hémicycle, madame la présidente, mais je sais que cela n’a pas échappé à votre vigilance.
(Sourires.) Madame la présidente, nous venons d’apprendre que la séance allait être levée à dix-neuf heures trente pour permettre à Monsieur le ministre de respecter une obligation.
Si tel était le cas, il serait bon que le Gouvernement diligente un autre de ses membres, la garde des sceaux par exemple… Au hasard ! …– mais ce n’est qu’une proposition –, afin de le suppléer.
Je fais demander si un membre du Gouvernement pourrait remplacer le ministre, mais je n’ai pas de réponse au moment où je vous parle.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros cinq cent quarante et mille huit cent quarante et un.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quarante.
Les prestations juridiques ne doivent en effet pas être considérées comme des prestations économiques et concurrentielles.
La parole est à Monsieur Pascal Cherki, pour soutenir l’amendement numéro mille huit cent quarante et un.
Ne prenez pas mal ce que je vais dire, monsieur le ministre, car j’ai énormément de considération pour vos immenses capacités intellectuelles, même si je ne partage pas toujours vos points de vue.
Quand ça commence comme ça ! Pour ma part, je déplore également l’absence de la garde des sceaux.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Je m’explique.
Nous serions en train d’examiner un texte sur les agents de l’éducation nationale, nous n’imaginerions pas l’absence du ministre de l’éducation nationale.
De même, si nous étions en train d’examiner un texte concernant les professions de santé, nous n’imaginerions pas que le ministre de la santé soit absent.
Évidemment ! Même s’il n’est pas essentiel, cet article est symptomatique.
S’agissant de la question des conventions d’honoraires, il existe aujourd’hui un contrôle ordinal et dans la déontologie, il existe le principe de délicatesse.
Certaines choses sont interdites par la loi, notamment sur les honoraires de résultat qui doivent être contingentés.
Introduire un regard de l’Autorité de la concurrence s’oppose à la logique des professions réglementées, traditionnellement soumises à un contrôle ordinal et, en cas de problème, à un contrôle juridictionnel.
Faire intervenir l’Autorité de la concurrence ne me semble donc pas vraiment s’imposer et je vous invite, monsieur le ministre, à y réfléchir.
J’attends votre réponse avec beaucoup d’intérêt.
Voilà une intervention de fond ! C’est excellent ! Si vous n’êtes pas d’accord, monsieur Caresche, vous me répondrez sur le fond.
Quoi qu’il en soit, il serait de bonne politique de supprimer les alinéas en question.
Tout à fait ! Quel est l’avis de la commission ? Le projet de loi ne remet nullement en cause le principe de la compétence des instances ordinales pour les litiges relatifs à la fixation ou au recouvrement des honoraires.
La compétence ici reconnue aux agents de la DGCCRF consiste à vérifier l’existence d’une convention d’honoraires, qui est précisément l’une des dispositions que nous mettons ici en œuvre.
Je ne ferai pas injure aux uns, ni à Monsieur Cherki… Qui sont «les uns» ? …en disant que, si le droit n’est pas une marchandise, il existe bien cependant un marché du droit – c’est, de fait, difficile à contester.
Il est donc parfaitement justifié de permettre aux agents de la DGCCRF d’enquêter sur d’éventuels manquements aux règles imposant la conclusion d’une convention d’honoraires.
Il n’y a là rien d’extravagant ; c’est au contraire très cohérent et je suis certain que la garde des sceaux en serait parfaitement d’accord.
Eh bien alors, qu’elle vienne ! Avis défavorable, donc, à ces amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable, pour les mêmes raisons.
Il ne s’agit nullement, en effet, d’empiéter sur des compétences ordinales.
Il s’agit de contrôler l’existence d’un document qui a une valeur contractuelle avec un client et de vérifier l’information donnée au client selon une approche consumériste.
Il est donc normal que, cette convention étant établie, le consommateur puisse être protégé par un contrôle portant sur la stricte existence de ce document.
Il ne faut pas y voir un contrôle plus étendu, ni prêter ici à la DGCCRF un autre pouvoir que celui qui existe dans bien d’autres domaines.
Je tiens donc à vous rassurer, tout en prononçant un avis défavorable à ces amendements.
La parole est à Monsieur Philippe Houillon.
Selon vous, il est bien normal que la DGCCRF s’assure de l’existence d’une convention d’honoraires, étant donné que le texte impose précisément qu’il en existe une.
Dès lors cependant que la DGCCRF contrôlera l’existence de la convention, il faudra bien – c’est élémentaire – qu’elle prenne connaissance du nom du client de l’avocat.
Les dispositions couvrant les actes du secret professionnel ne seront donc plus respectées et la DGCCRF saura évidemment que Monsieur ou Madame Untel, ou la société Une Telle, est engagé dans une procédure confiée à Maître Untel, avocat.
La parole est à Monsieur Pascal Cherki.
Monsieur le ministre, nous ne sommes pas loin d’être d’accord.
Je reconnais et me félicite que la loi prévoie l’obligation de conclure une convention d’honoraires : c’est un progrès qui, paradoxalement, aura même pour effet de mieux protéger les avocats dans certains contentieux.
Ce qui me pose problème c’est non pas l’existence d’une convention d’honoraires, mais qui est l’instance chargée de la vérifier.
Inutile donc de nous emballer.
Ayant été avocat, je connais ce sujet un peu mieux, par exemple, que le service civique obligatoire et je puis m’exprimer en spécialiste.
La parole est à Monsieur Jean-Yves Le Bouillonnec.
Lors du débat en commission spéciale, nous avons fait ajouter la référence au secret professionnel.
Le dispositif, ainsi complété, visait à répondre aux questions posées par certains d’entre nous.
La nature du secret professionnel et ses effets au regard de l’article soixante-six de la loi de mille neuf cent soixante et onze devront être appréciés notamment par le bâtonnier.
Je considère quant à moi qu’aucune autorité externe ne peut entrer dans un cabinet d’avocat sans la présence du bâtonnier.
C’est là une règle actée.
C’est la raison pour laquelle nous avons introduit en commission spéciale la référence au secret professionnel et à l’article de la loi qui traite de ce point.
Il nous est en effet apparu que le dispositif ainsi amélioré répondait aux questions soulevées quant aux conditions de sa mise en œuvre.
Comment fera-t-on ? Nous avons considéré que le problème était réglé par les précisions apportées par le texte, notamment par la référence au secret professionnel tel que prévu par la loi de mille neuf cent soixante et onze.
La parole est à Monsieur le ministre.
Pour vous rassurer pleinement, je tiens à préciser que le pouvoir que ce texte donnera à la DGCCRF existe déjà pour contrôler l’existence des factures : il s’agit de l’étendre à la convention d’honoraires instaurée pour les prestations ici définies.
Il n’y a donc rien de neuf sous le soleil.
En outre, comme pour les factures, l’anonymisation est prévue et le respect du secret professionnel est donc assuré.
Si c’est anonyme, comment vérifiera-t-on ? Ce que l’on vérifie, c’est l’existence du document.
La parole est à Monsieur Richard Ferrand, rapporteur général, pour soutenir l’amendement numéro deux mille quatre cent quatre-vingt-sept.
Il s’agit d’un amendement de coordination.
La parole est à Madame Arlette Grosskost, pour soutenir l’amendement numéro deux mille sept cent seize.
Il va sans dire que je souscris aux analyses de Monsieur Cherki – une fois n’est pas coutume ! J’estime en effet que le contrôle, tel qu’il est prévu, est superfétatoire et pourrait être laissé aux instances ordinales.
Par ailleurs, bien que le secret professionnel ait été prévu par la commission, qui s’est référée à la loi de mille neuf cent soixante et onze il me semble préférable que cette disposition figure noir sur blanc dans le texte.
Tel est l’objet de cet amendement de repli.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable, car cet amendement est satisfait par la mention de la référence à l’article.
Bien sûr que non, madame la rapporteure ! La parole est à Madame Michèle Bonneton, pour soutenir l’amendement numéro deux cent deux.
Il paraît important de pouvoir, au minimum, bien encadrer les contrôles qui seront opérés par la DGCCRF.
C’est pourquoi, dans le sens indiqué par Monsieur Le Bouillonnec, cet amendement vise à spécifier les règles applicables aux visites des cabinets d’avocat, qui devront s’effectuer en présence du bâtonnier, comme c’est du reste le cas pour les perquisitions.
Ce n’est pas la question et ce n’est pas la bonne réponse ! Je propose donc le retrait de cet amendement, sans quoi j’émettrai un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je demande le retrait de cet amendement.
À défaut, avis défavorable.
La parole est à Madame Michèle Bonneton.
Il s’agit bien du bâtonnier ou de son délégué, comme dans le cas des perquisitions.
Je ne retire donc pas l’amendement.
(«Très bien !» sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Il faut recompter les voix ! Respectez donc la présidence ! La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro trois mille cent quatre.
La parole est à Monsieur Pascal Cherki, pour soutenir l’amendement numéro deux mille trente-six.
Cet amendement devrait susciter l’intérêt du ministre, car il reprend l’une des conclusions de la commission Attali, dont il a été, si j’en crois ce que j’ai lu dans la presse, l’une des chevilles ouvrières.
Monsieur le ministre, vous nous dites depuis le début, et je vous crois, que vous voulez lutter contre les rentes.
Il faut certes trouver un point d’équilibre entre les professions réglementées et le droit commun de la concurrence, mais votre volonté de lutter contre les rentes est louable.
Ce corps est constitué d’une centaine de professionnels nommés à vie par le garde des sceaux et ce barreau est encore régi à ce jour par une ordonnance royale de mille huit cent dix-sept qui lui confère ce monopole de représentation.
L’amendement tend donc à demander aux barreaux de constituer une spécialisation «Hautes juridictions» dont les titulaires pourraient représenter devant le Conseil d’État et la Cour de cassation.
Or nous pouvons dans certains cas avoir affaire à des avocats qui ne sont pas avocats au Conseil d’État ou à la Cour de cassation.
En matière de contentieux de l’excès de pouvoir, qui est aussi très important, il n’est pas non plus nécessaire de recourir aux avocats au Conseil d’État ou à la Cour de cassation.
Quel est l’avis de la commission ? Je remercie Monsieur Cherki d’avoir posé cette question importante des avocats au Conseil d’État et à la Cour de cassation.
La mission a examiné cette question : le projet de loi comporte désormais un article dix-sept bis, issu d’un amendement des rapporteurs,… Un monument ! …qui pose justement la question de la liberté d’installation des avocats aux conseils.
Je vous propose donc de retirer votre amendement et de soutenir l’article dix-sept bis qui sera discuté un peu plus tard.
Quel est l’avis du Gouvernement ? J’aurai la même argumentation au fond que Madame la rapporteure.
Dans l’esprit, je suis favorable à cette ouverture, raison pour laquelle j’ai émis un avis favorable à l’article dix-sept bis qui prévoit d’augmenter substantiellement le seuil.
Mais, en l’espèce, je pense que nous ferions face à un problème d’indemnisation de manière à peu près certaine.
Mais même si je souscris à la philosophie de votre amendement, je vous renvoie plutôt à l’article dix-sept bis en raison des risques sous-jacents de la rédaction que vous proposez.
La parole est à Monsieur Pascal Cherki.
Il faudrait que vous m’expliquiez quelque chose, monsieur le ministre : vous voulez créer dans la loi, et c’est discutable – ce n’est pas péjoratif : cela signifie que cela mérite d’être discuté –, une grande profession de l’exécution du droit.
Or là, vous voulez créer une petite profession de la représentation devant la Cour de cassation et le Conseil d’État.
Je vous le dis très franchement, les avocats au Conseil d’État et à la Cour de cassation sont aujourd’hui comme une rivière sortie de son lit : ils n’instrumentent pas que devant la Cour de cassation et le Conseil d’État.
Je sais qu’ils constituent un lobby très puissant, très organisé, très parisien, dans lequel on se donne souvent du «Cher ami», ayant l’oreille du Conseil d’État ; je comprends donc que le Gouvernement soit extrêmement prudent.
Je pense qu’il faut adresser un signal.
Si ce sont de bons avocats, s’ils ont un bon taux de réussite, alors les justiciables iront vers eux ; mais s’ils ont un mauvais taux de réussite, alors les justiciables resteront entre les mains protectrices des avocats aux conseils.
Eh oui ! C’est la raison pour laquelle je tente ma chance, monsieur le ministre : je maintiens donc mon amendement et, s’il est rejeté, alors nous en rediscuterons à l’article dix-sept bis.
Certes, ce n’est pas un texte sur la justice ; mais si on écoute les Français, ils détestent d’abord les hommes politiques, puis les journalistes, et en troisième position la justice.
Il faudrait remédier à tout cela parce que nous sommes là sur un terrain extrêmement sensible.
Je vais me permettre de vous relater un cas que j’ai vécu.
Avec l’avocat d’une association de notre territoire, nous avons préparé un travail très important pour lutter contre la disparition des cantons très ruraux – ce n’est pas vieux : cela remonte à quelques mois –, et nous avons même mis quelque argent pour y arriver.
Puis il a fallu ester en Conseil d’État et prendre un avocat spécialisé pour ce faire.
Il est défendu.
Je suis saisie de plusieurs amendements identiques, numéros deux cent soixante-quatorze sept cent quarante-deux mille six cent quarante et mille neuf cent quatre-vingt-dix-neuf.
La parole est à Monsieur Yves Censi, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-quatorze.
Les alinéas deux à sept de l’article treize modifient les articles de la loi du trente et un décembre 19sept1 portant réforme de certaines professions judiciaires et juridiques.
Il s’agit d’étendre le monopole de la postulation des avocats au ressort de la cour d’appel.
Il s’agit de procéder à une expérimentation préalable à la mise en œuvre de cette réforme.
Cette expérimentation serait faite durant deux années dans deux cours d’appel – encore une fois, monsieur le ministre, ne craignez pas de reconnaître l’existence des problèmes en organisant une procédure d’évaluation.
La mission d’information suggérait que l’une de ces cours d’appel soit composée de territoires à dominante rurale – pourquoi pas l’Aveyron ? – et l’autre cour d’appel de territoires à dominante urbaine.
Cette expérimentation et le retour d’expérience qui en résulte permettraient de décider en toute connaissance de cause et de façon partagée d’étendre cette réforme à l’ensemble des cours d’appel ou, au contraire, de maintenir le régime existant.
La parole est à Madame Marie-Jo Zimmermann, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quarante-deux.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement numéro mille six cent quarante.
Je souhaite simplement confirmer ce qu’a dit mon collègue ; comme ces amendements sont identiques, j’en reste là.
La parole est à Monsieur Marc Dolez, pour soutenir l’amendement numéro mille neuf cent quatre-vingt-dix-neuf.
Notre groupe a également repris cette proposition de la mission d’information, qui s’est réunie sur le sujet il y a quelques semaines.
Elle permettrait, en toute connaissance de cause, de prendre une décision dont on voit bien qu’elle suscite de nombreuses interrogations et inquiétudes.
Quel est l’avis de la commission sur cette série d’amendements identiques ? Avis défavorable, pour les mêmes motifs que ceux évoqués précédemment.
La parole est à Monsieur Richard Ferrand, rapporteur général, pour soutenir l’amendement numéro deux mille quatre cent quatre-vingt-huit.
Il s’agit d’un amendement de coordination.
Je suis saisie de cinq amendements identiques, numéros deux cent soixante-treize sept cent quarante et un mille deux cent trois mille trois cent soixante-sept et mille six cent trente-neuf.
La parole est à Monsieur Yves Censi, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-treize.
Il est défendu.
La parole est à Madame Marie-Jo Zimmermann, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quarante et un.
Il est défendu.
La parole est à Madame Colette Capdevielle, pour soutenir l’amendement numéro mille deux cent trois.
Il est défendu.
La parole est à Madame Arlette Grosskost, pour soutenir l’amendement numéro mille trois cent soixante-sept.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement numéro mille six cent trente-neuf.
Il est défendu.
L’avis est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Madame Marie-Jo Zimmermann, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatorze portant article additionnel après l’article treize.
Cet amendement propose d’abroger à la fois l’article L.
cent vingt-sept-deux-trois du code des assurances, qui oblige le justiciable à avoir recours automatiquement à un avocat, sans prendre en compte la question de savoir s’il peut s’acquitter des honoraires, et l’article L.
cent vingt-sept-cinq-un du même code, qui empêche de fixer le montant de ces honoraires dans le cadre d’un accord avec l’assureur de protection juridique.
Il me semble, monsieur le ministre, que l’égalité entre les citoyens est un acquis de l’histoire de notre pays.
Cependant, force est de constater qu’en matière d’égalité d’accès à la protection juridique, de grands progrès sont encore à faire pour mettre fin à des situations parfois comparables aux féodalités d’ancien régime, ce qui est intolérable au sein de notre République.
Pourquoi ? Cet amendement contribuerait à affaiblir la protection des assurés qu’il prétend renforcer.
Nous émettons donc un avis défavorable.
Cet amendement priverait l’assuré d’un conseil juridique optimal et des garanties de déontologie et d’indépendance inhérentes au statut d’avocat.
En outre, les assurés se retrouveraient dans une situation de dépendance vis-à-vis de l’assureur, notamment pour juger de l’opportunité d’un recours contentieux.
C’est pourquoi je pense que cette disposition affaiblirait la protection dont bénéficient aujourd’hui les assurés.
Il faudrait mieux travailler sur les coûts induits par le dispositif actuel plutôt que de s’engager dans cette voie, qui risquerait de générer des inégalités en permettant aux assureurs d’avoir la haute main sur le dispositif, à rebours de ce que vous recherchez.
C’est pourquoi je vous inviterai à retirer votre amendement, faute de quoi j’émettrai un avis défavorable.
La parole est à Madame Marie-Jo Zimmermann.
Je ne comprends pas pourquoi remédier à une inégalité risquerait de renforcer la position de l’assureur, monsieur le ministre.
La parole est à Monsieur le ministre.
Si l’obligation pour l’assuré de recourir aux services d’un avocat dans le cadre de la protection juridique est supprimée, ceux qui n’y auront pas recours, par souci d’économie, je vous l’accorde, se retrouveront dans la dépendance des assureurs.
Par ces articles, la loi de deux mille sept entend protéger tous les assurés.
C’est pourquoi je vous invite au retrait de cet amendement.
La parole est à Monsieur Guy Delcourt, pour soutenir l’amendement numéro deux mille deux cent soixante-treize.
Il s’agit, dans un esprit assez similaire à celui de la proposition de Madame Zimmermann, de compléter l’article L.
» Je présente cet amendement notamment à la demande des associations qui défendent les infirmes civils, les personnes handicapées ou les personnes en état de faiblesse.
Quel est l’avis de la commission ? Si cet amendement était adopté, l’article en cause deviendrait incohérent puisque, alors que le premier alinéa impose au justiciable l’assistance ou la représentation par avocat, le deuxième alinéa l’en dispenserait.
C’est pourquoi je propose que vous retiriez cet amendement.
Nous émettrons sinon un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je vous invite également à retirer votre amendement pour les raisons que Madame la rapporteure vient de détailler.
La parole est à Monsieur Guy Delcourt.
Vous avez raison, monsieur le ministre : ce sont bien les honoraires d’avocat  qui posent  problème pour les plus démunis.
La parole est à Madame Marie-Jo Zimmermann, pour soutenir l’amendement numéro trois cent dix-sept.
Cet amendement propose d’encadrer les assurances de protection juridique par la mise en place d’un délai maximal de trois mois pour la procédure de médiation.
Dans l’état actuel du droit, une procédure de médiation peut mobiliser près d’une année.
Quel est l’avis de la commission ? Il s’agirait de supprimer les dispositions du code de l’assurance qui, dans un contrat d’assurance de protection juridique, prévoient que l’assuré doit être informé du fait qu’il est libre de choisir son avocat.
En lieu et place, les contrats d’assurance de protection juridique devraient systématiquement prévoir que l’assuré peut recourir à une médiation en cas de refus de la prise en charge du dossier par l’assureur.
L’assuré serait finalement moins bien protégé qu’il ne l’est aujourd’hui : il perdrait toute garantie légale imposant aux contrats d’assurance de protection juridique de préserver la liberté de choix de son avocat, ce qui serait à notre sens un recul inacceptable.
Nous émettons donc un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je souscris totalement à l’argumentation de la rapporteure.
Je ne vois pas d’objection de principe à fixer un délai maximal de trois mois pour régler un différend entre assureur et assuré, mais votre rédaction va plus loin.
cent vingt-sept-quatre du code des assurances.
En outre, votre amendement introduit le terme de médiation, qui ne figure pas à l’article L.
cent vingt-sept-quatre, ce qui risque d’être une source de confusion.
Si votre objectif est simplement d’encadrer la procédure dans un délai, il faut que nous trouvions une rédaction qui reste circonscrite à ce point et ne modifie pas l’article L.
cent vingt-sept-quatre.
Je suis tout à fait prêt à ce que nous travaillions dans ce sens.
Voilà pourquoi je vous suggère de retirer cet amendement, faute de quoi j’émettrai un avis défavorable.
La parole est à Madame Marie-Jo Zimmermann.
Je maintiens l’amendement car, faute de deuxième lecture, je ne pourrai pas en proposer une nouvelle rédaction.
La parole est à Madame Marie-Jo Zimmermann, pour soutenir l’amendement numéro trois cent dix-huit.
Cet amendement complète l’encadrement des assurances de protection juridique et de ce fait la protection juridique du justiciable.
Il propose une indemnisation des frais exposés par ce dernier dans une procédure contentieuse quand celle-ci a abouti à une solution plus favorable que celle proposée par l’assureur ou par la tierce personne, indemnisation elle-même plafonnée à trois fois le montant de la garantie.
Quel est l’avis de la commission ? Un avis défavorable : nous n’avons pas bien compris la raison d’être d’un tel montant, alors que la garantie constitue une indemnisation suffisante.
Il me semble par ailleurs contraire au droit des contrats de prévoir le remboursement des frais à hauteur de trois fois le montant de la garantie, le plafond des garanties ainsi remis en cause appartenant aux caractéristiques essentielles du contrat.
C’est pourquoi je vous suggérerai de le retirer.
J’émettrai sinon un avis défavorable.
Je suis saisie de trois amendements identiques, numéros deux cent soixante-six sept cent quarante-trois et mille trois cent vingt-sept.
La parole est à Monsieur Yves Censi, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-six.
Je souhaite maintenant faire référence à un accord – vous savez que notre système juridique français est soumis aux conventions internationales et aux accords bilatéraux et internationaux que nous signons régulièrement.
Il convient aujourd’hui de modifier la loi de mille neuf cent soixante et onze portant réforme de certaines professions judiciaires et juridiques.
Ce point est important puisque notre rôle est d’adapter le mieux possible le fonctionnement de notre système juridique, évidemment, mais aussi de protéger les professions juridiques telles que nous les avons pensées, dans une philosophie de droit continental.
La France a ratifié les accords conclus entre l’Union européenne et les États dits du «Cariforum » par la loi du vingt-huit décembre deux mille douze.
Elle a fait de même avec les accords UE-Corée du Sud ratifiés par les lois du treize novembre 20treize.
Ces accords contiennent l’engagement de permettre aux avocats des parties signataires d’exercer dans les États membres de l’Union européenne, et par conséquent en France, en tant que consultants juridiques étrangers.
Ce statut exige l’inscription des consultants juridiques étrangers sur une liste spéciale du tableau après décision du Conseil national des barreaux, le CNB, les autorisant à solliciter cette inscription auprès du barreau de leur choix.
Ils ne pourront pas représenter en justice ou devant une administration.
Grossièrement, il doit être soumis aux mêmes règles que ses confrères nationaux.
Afin de donner une information claire et sincère au public, le consultant juridique étranger exercera sous son titre professionnel d’origine, auquel sera adjoint le titre de «consultant juridique étranger».
Enfin, du fait de son inscription au tableau d’un barreau, le consultant juridique étranger est tenu au respect de la déontologie et des règles professionnelles.
Il sera ainsi soumis à la discipline et au contrôle de l’ordre des avocats.
Il n’est pas question – et vous savez de quoi je parle, monsieur le ministre – de nous laisser imposer le droit anglo-saxon de la common law.
Je le répète, il s’agit là d’une sorte de combat doctrinal que nous ne devons pas abandonner sur le plan européen, et surtout pas sur notre territoire national.
Très bien ! La parole est à Madame Marie-Jo Zimmermann, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quarante-trois.
Il est défendu.
La parole est à Madame Colette Capdevielle, pour soutenir l’amendement numéro mille trois cent vingt-sept.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Cette mesure est bienvenue et je tiens à féliciter les rédacteurs pour la qualité de ces amendements.
Néanmoins, ils trouveraient mieux leur place dans le projet de loi en cours de préparation sur la justice du XXIième siècle.
Nous nous sommes renseignés : la Chancellerie travaille actuellement à un dispositif très proche.
À notre sens, il serait donc plus sage d’attendre qu’il ait été finalisé.
Vous émettez donc un avis défavorable ? Oui, à moins que ces amendements ne soient retirés.
Nous savons que cette question est importante pour ces professionnels, qui sont d’ailleurs nombreux à défendre ces dispositions sur lesquelles la Chancellerie continue de travailler activement.
Je partage pleinement votre volonté de protéger le modèle continental du droit, monsieur le député Censi, et cela implique un contrôle parfait du caractère effectif de la réciprocité prévue par votre amendement.
La rédaction que vous proposez mérite néanmoins d’être améliorée sur ce point-là et c’est précisément l’un de ceux sur lesquels la garde des Sceaux souhaite travailler afin de parfaire l’ensemble du dispositif.
Le projet «Justice du XXIième siècle» satisfera de la sorte l’objectif poursuivi par ces amendements, qui est en effet important.
Je vous invite donc à les retirer.
À défaut, j’émettrai un avis défavorable à leur adoption.
La parole est à Monsieur Yves Censi.
S’agissant de votre intention et, si j’ose dire, sur un plan sentimental, j’ai envie de me réjouir du sort que vous réservez à cet amendement.
En revanche, vous venez de nous expliquer qu’il serait mieux venu dans le texte «Justice du XXIième siècle» dont l’examen nous permettra apparemment de rencontrer la garde des Sceaux.
Je me suis moi-même félicité de celles qui ont eu lieu entre certains organismes représentant la profession et la Chancellerie mais, enfin, aucun n’est là.
Comme vous le dites, nous avons effectué un travail considérable – et je vous remercie d’en avoir souligné la qualité.
Je le répète : il s’agit non seulement d’une question d’organisation «interne», dira-t-on, ou nationale, mais également de la possibilité de prendre conscience de la position qui doit être la nôtre dans le cadre des grands enjeux et débats européens mais, aussi, internationaux.
Il s’agit aussi d’une occasion pour intéresser nos concitoyens, qui nous regardent, à des sujets concernant l’Union européenne.
Et vous dites qu’il faudra le retravailler ! On a compris ! On pourrait peut-être en rester là ! Vous, monsieur Macron, vous dites humblement que vous n’êtes que le ministre représentant Bercy.
L’Assemblée doit se prononcer à son propos aujourd’hui même.
La parole est à Madame Colette Capdevielle.
Je retire l’amendement numéro mille trois cent vingt-sept.
La parole est à Madame Marie-Jo Zimmermann, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quinze.
Il donne au justiciable ayant choisi d’opter pour le recours à un avocat le droit d’intervenir par lui-même auprès de toute juridiction en cas de carence de ce dernier.
Un décret en Conseil d’État aménagerait l’incidence de ce point au sein des divers champs juridictionnels.
Une des difficultés que présente ce texte est en effet que l’office d’un avocat demeure obligatoire dans la quasi-totalité des cas, et ce, en contradiction avec la convention européenne de sauvegarde des droits de l’homme.
Un avocat peut ainsi refuser à son client, selon son bon plaisir ou comme moyen de chantage pour imposer ses honoraires, d’élever les moyens de droit les plus établis pour défendre sa cause.
Je souhaiterais donc que cet amendement soit adopté car l’obligation à laquelle est soumise le justiciable ne paraît pas forcément justifiée.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
La formule «en cas d’une carence de ce professionnel du droit» est beaucoup trop floue pour que l’amendement puisse être adopté en l’état.
En outre, en l’état du droit, toute personne ayant fait appel à un avocat est libre d’en changer sans se justifier.
Elle doit simplement l’en informer par écrit et régler les honoraires correspondant au travail qu’il a déjà accompli.
Ce n’est pas par hasard que le ministère d’avocat a été rendu obligatoire dans un certain nombre de litiges, pour lesquels il est impératif de protéger aussi la partie potentiellement faible et d’assurer la qualité de la défense.
Je comprends le souci que vous exprimez, madame Zimmermann, mais face à un avocat incorrect, il existe d’autres voies, notamment le recours au bâtonnier.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Votre objectif, madame Zimmermann, n’est pas de remettre en cause le monopole de représentation des avocats.
Pour une fois ! Si tel était le cas, votre collègue Philippe Houillon vous aurait immédiatement rappelée à l’ordre.
(Sourires.) Si votre objectif est de permettre à un justiciable de changer d’avocat, sachez que c’est d’ores et déjà possible.
Bien sûr ! Du reste, vous avez toutes et tous noté avec satisfaction, hier, la création d’un fonds de péréquation qui contribuera à financer cette aide juridictionnelle.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Exactement ! Nous ne l’avons pas voté ! Tout cela se tient, madame la députée ! Votre amendement est satisfait par le vote d’hier, et je vous invite donc à le retirer.
La parole est à Monsieur Alain Tourret, rapporteur thématique.
Ce serait une catastrophe, madame Zimmermann, si votre amendement était adopté.
Le justiciable peut toujours choisir de remplacer son avocat s’il estime que celui-ci n’est pas compétent.
Croyez-moi : adopter un tel amendement serait catastrophique pour le justiciable.
La parole est à Madame Marie-Jo Zimmermann.
Maître Tourret, sachez que votre argument ne me convainc absolument pas.
Je ne retirerai donc pas mon amendement.
Madame Zimmermann… Je suis désolée de ne pas vous satisfaire, mais c’est ainsi.
La parole est à Madame Colette Capdevielle.
Je tiens à vous rassurer, madame Zimmermann.
Vous non plus, vous n’y comprenez rien au droit ? Sauf dans les cas où la loi prévoit le monopole, et donc l’obligation d’avoir recours à un avocat, tout justiciable a la possibilité de se défendre lui-même.
Heureusement ! Tout justiciable est libre de recourir, ou pas, à un avocat.
Il a toujours la possibilité d’assurer lui-même sa défense devant toutes les juridictions françaises, sauf lorsque le ministère d’avocat est obligatoire, comme cela vous a été expliqué.
Votre amendement, tel qu’il est rédigé, est donc inutile, puisque la loi permet déjà à tout justiciable de se défendre lui-même.
Jusqu’à quand ? La loi prévoit également une procédure d’urgence pour le recours à l’aide juridictionnelle.
Lorsqu’il y a urgence, le bureau d’aide juridictionnelle peut accorder cette aide à titre provisoire ; et lorsqu’il y a urgence absolue, le magistrat, à l’audience, peut également accorder le bénéfice de l’aide juridictionnelle.
Il existe des matières particulièrement urgentes, comme le droit des étrangers ou la matière pénale, où l’avocat intervient immédiatement.
Votre amendement est donc totalement satisfait, madame Zimmermann.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
Nous avons tous bien noté, monsieur le ministre, que nous avons créé un fonds de péréquation qui servira à financer l’aide juridictionnelle.
Nous avons bien entendu que ce fonds sera financé en grande partie par les notaires, qui ne recevront rien en retour.
C’est faux ! C’est exactement ce qui va se passer ! Vous êtes à la limite de la malhonnêteté intellectuelle ! Vous avez dit au cours de nos débats, monsieur le ministre, que tous les avocats pourront désormais siéger au tribunal de grande instance de Saint-Malo.
Je vous informe que les avocats du barreau de Saint-Malo sont extrêmement mécontents des mesures que nous venons de prendre.
Ils l’ont manifesté lors de l’audience de rentrée du tribunal, en arborant des rabats rouges, de la même couleur que nos fauteuils, au lieu de leur habituel rabat blanc.
Ils sont passés au rouge ! Ils ont distribué des tracts rappelant l’utilité de la postulation, dont notre collègue Philippe Houillon a fort bien parlé au cours de nos débats.
(«Très bien !» sur plusieurs bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur Pascal Cherki.
Je voudrais abonder dans le sens de notre collègue Colette Capdevielle.
Madame Zimmermann, je peux comprendre que certains cas posent question, mais la présence de l’avocat reste une protection pour le justiciable.
Il est certes des matières où l’on peut se passer du ministère d’avocat.
Mais ceux qui s’y risquent sont soit des kamikazes, soit des spécialistes du droit.
La plupart du temps, l’avocat est une protection, une protection fondamentale dans notre société démocratique.
Ce que je crains, c’est que les bons sentiments qui animent votre amendement ne se retournent contre celles et ceux que vous cherchez très légitimement à protéger.
Puisque je sais que vous n’êtes animée que de bons sentiments, je vous invite donc, chère collègue, à retirer cet amendement.
La parole est à Madame Marie-Jo Zimmermann.
Je remercie Madame Capdevielle d’avoir volé au secours de Monsieur le ministre pour m’expliquer ce que je n’avais pas compris.
Néanmoins, j’aurais souhaité que la garde des sceaux soit présente au côté du ministre de l’économie.
Je maintiens donc mon amendement.
Madame Zimmermann, je vous rappelle que ce sont des parlementaires qui s’expriment dans cet hémicycle, des députés de la nation.
Merci de le rappeler, madame la présidente ! La parole est à Monsieur Bruno Le Roux.
Je voulais seulement faire une remarque, pour le compte rendu.
En conférence des présidents, nous avons discuté ce matin de l’organisation de nos débats.
Il va de soi que chaque groupe est libre d’utiliser son temps de parole comme il le souhaite.
En temps programmé, il ne peut être question d’obstruction, puisque chaque groupe se voit attribuer un temps de parole, qu’il utilise comme il l’entend.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Compte tenu des réponses que fournit le ministre de l’économie, sa présence est inutile.
Le moment viendra très certainement de voir comment chacun a utilisé son temps.
Vous n’êtes pas le porte-parole du Gouvernement, monsieur Le Roux ! Défendez plutôt les députés ! La parole est à Monsieur Philippe Houillon.
Monsieur le président Le Roux, ce que vous venez de dire est inacceptable.
(«Absolument !» sur plusieurs bancs du groupe UMP.) C’est indigne ! Vous n’avez pas à nous donner votre avis sur la manière dont nous utilisons notre temps de parole.
Vous faites ce que vous voulez ! Le mieux eût donc été de vous taire.
Par ailleurs, demander, même de manière réitérée, la présence de la garde des sceaux lors de l’examen d’un projet de loi qui la concerne, c’est la moindre des choses.
Vous cautionnez ce qui s’apparente à une forme de mépris pour le Parlement.
Utilisez votre temps de parole comme vous l’entendez ! C’est votre problème ! Quand vous n’étiez pas dans la majorité, on vous a connu bien plus regardant pour beaucoup moins.
Pour ne pas perdre de temps et ne pas indisposer Monsieur Le Roux, je me contenterai de dire qu’il est défendu.
À la demande du président de l’Assemblée nationale, la séance sera levée plus tôt qu’à l’accoutumée.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Prochaine séance, ce soir, à vingt et une heures trente : Suite de la discussion du projet de loi pour la croissance, l’activité et l’égalité des chances économiques.
La séance est levée.