La séance est ouverte.(La séance est ouverte à quinze heures.)Suite de la discussion d’un projet de loi L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi, après engagement de la procédure accélérée, pour la croissance et l’activité (n 2447, 2498).(suite) Ce matin, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles, s’arrêtant à l’amendement nRappel au règlement Pour la bonne organisation des débats, et pour se faire une idée de l’heure à laquelle ce débat s’achèvera, je souhaiterais savoir si le président du groupe SRC compte, lui aussi, confier le temps de parole personnel qui lui reste à l’ensemble des parlementaires de son groupe.
Nous verrons alors de manière plus précise quelle stratégie adopter cet après-midi.
…non pour faire acte de présence, mais pour assurer jusqu’au bout la possibilité de défendre les amendements restants, sur le temps de parole du président du groupe majoritaire.(Sourires.)(suite) Je suis saisi de six amendements, n 37, 38, 40, 41, 1924 et 1923, pouvant être soumis à une discussion commune.
Des six amendements en discussion commune, je défendrai plus particulièrement l’amendement n Pour autant, et je le dis à la majorité qui continue d’en débattre en son sein, nous devons aller plus loin encore et donner davantage de liberté, en utilisant la voie du référendum.
Dans cet esprit, l’amendement n 1924 propose de maintenir les cinq dérogations au repos dominical accordées par le maire et de créer un droit de tirage pour tout établissement de commerce de détail.
Cette disposition permettrait à tout commerçant qui le considérerait nécessaire, pour des raisons de concurrence notamment, d’ouvrir jusqu’à sept dimanches par an, indépendamment du lieu ou du secteur d’activité.
Les salariés travaillant le dimanche bénéficieraient de contreparties fixées dans les mêmes conditions que celles prévues pour les dérogations sur un fondement géographique.
Cette dérogation serait approuvée par un référendum organisé auprès des personnels concernés.
De fait, lorsque les discussions avec les organisations syndicales n’aboutissent pas et qu’il y a blocage, la parole doit être donnée aux salariés.
Je considère que les amendements n 37, 38, 40, 41, 1924 et 1923 ont été défendus.
Travert, rapporteur thématique de la commission spéciale, pour donner l’avis de la commission.
Dans vos amendements, monsieur le député, vous proposez de moduler le nombre de dimanches en fonction de la taille de la commune, et de laisser un droit de tirage aux commerçants.
Il faudrait pour cela entrer très loin dans le détail, ce qui n’est pas du ressort de la loi.
Nous avons fait le choix de renvoyer la responsabilité aux territoires, donc aux élus locaux.
Désormais, la décision fera l’objet d’un débat au sein du conseil municipal et les EPCI seront consultés pour la cohérence territoriale.
Certains de vos amendements prévoient des seuils, en fonction desquels le nombre de ces dimanches serait fixé.
La commission spéciale n’a pas souhaité poser ce genre de limite, mais laisser aux territoires et à leurs élus une entière liberté.
Ceux-ci seront mieux placés pour déterminer le nombre de dimanches ouvrables en fonction des spécificités locales.
Avis défavorable.
L’article dont nous discutons concerne les dimanches du maire, pour lesquels l’accord d’entreprise, de branche ou de territoire n’est pas nécessaire.
L’amendement n 1924 est donc sans objet, même si vous avez pu en défendre la philosophie sur un article précédent.
Avis défavorable.
Monsieur le ministre, si un droit de tirage est créé pour les commerçants, c’est bien au niveau du commerce qu’il faudra décider des conditions de l’ouverture dominicale.
Je propose que cela puisse se faire par référendum.
Cela me permet de rappeler qu’à l’époque où j’étais secrétaire d’État, les commerçants nantais défilaient dans mon bureau car le maire de Nantes refusait d’accorder le moindre dimanche, y compris celui précédant Noël.
Aujourd’hui, le maire n’est plus isolé dans cette réflexion puisqu’il doit consulter le conseil municipal avant de prendre sa décision.
Ce n’est pas un homme seul, potentiellement soumis à un intérêt, mais un collectif qui déterminera la décision que le maire exécutera ensuite.
Dans certains cas, cela peut être encore plus inquiétant.(Les amendements n37, 38, 40, 41, 1924 et 1923, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) Je suis saisi de trois amendements, n 39, 1926 et 1925, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Ils sont défendus.(Les amendements n39, 1926 et 1925, repoussés par la commission et le Gouvernement, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 766 et 2191.
766.
2191.
Cet amendement vise à conserver inchangé le nombre de dimanches travaillés sur autorisation du maire.
Le repos dominical est une règle importante qui structure le temps social.
Chaque exception doit se justifier par de solides motifs d’intérêt général qui manquent, en l’espèce, pour expliquer l’extension des ouvertures commerciales de la grande distribution.
En tant que député du Mouvement républicain et citoyen, je considère qu’une telle mesure contribue à dérégler les temps sociaux.
Pour relancer la croissance et l’activité, monsieur le ministre, vous feriez mieux d’utiliser des leviers qui ne l’ont pas été suffisamment jusqu’à présent.
Je pense bien évidemment à la politique monétaire et budgétaire de la France et au travail que nous devons mener à l’échelon européen.
J’en prends d’ailleurs à témoin le Premier ministre qui vient d’arriver.
Le débat sur la situation de la Grèce nous encourage à ouvrir ce champ qui offre des perspectives bien plus pertinentes que ce projet de loi pour créer de la richesse, de la croissance et de l’activité.
Ils n’ont jamais été obligatoires.
Suite à l’adoption d’un amendement en commission spéciale, il est laissé aux maires une entière latitude pour choisir le nombre des dimanches d’ouverture, entre zéro et douze, après avis du conseil municipal et de l’EPCI lorsque le nombre de dimanches d’ouverture envisagé excède sept, afin de tenir compte des spécificités de chaque territoire.
Faisons confiance aux élus locaux et laissons-les décider de la manière dont doivent être régis leurs territoires.
Avis défavorable.(Les amendements identiques n766 et 2191, repoussés par le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) 1597.
Madame la députée, vous avez raison.
Sur certains territoires, cinq dimanches, c’est trop….
…c’est pourquoi nous laissons aux maires la possibilité d’en ouvrir moins.
En revanche, d’autres territoires, en particulier périurbains, peuvent avoir besoin d’aller au-delà et il est nécessaire d’en donner la possibilité au maire pour ne pas avoir à créer une nouvelle zone touristique où il deviendrait possible, pour le coup, d’ouvrir cinquante-deux dimanches par an, ce qui serait excessif au regard des besoins du territoire.
Avis défavorable.
Nous souhaitons faire une entière confiance aux élus locaux.(sourires)  mais d’autres fêtes justifient également d’ouvrir le dimanche.
Ce besoin a pu se faire ressentir à un point tel que certaines villes, dont nous avons parlé hier, ont demandé à être classées en zone touristique afin de pouvoir ouvrir cinquante-deux dimanches par an, sans que cela ait réellement du sens.
Dans l’intérêt de la collectivité et des salariés, il est nécessaire que le maire puisse choisir d’autoriser l’ouverture douze dimanches, ou bien deux ou trois, voire pas du tout.
Cette liberté leur est offerte.
Vous avez d’ailleurs souhaité revenir en commission spéciale sur les cinq dimanches obligatoires, ce qui était une bonne mesure.
Nous avons de notre côté décidé de ne pas suivre le rapport Bailly qui préconisait de laisser les commerçants choisir cinq à sept dimanches d’ouverture par an car nous avons voulu que les élus locaux conservent le contrôle plein et entier du dispositif.(L’amendement n1597 n’est pas adopté.) 1437.(L’amendement n1437, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 280.
Vous proposez de supprimer la consultation de l’EPCI lorsque le maire souhaite ouvrir plus de cinq dimanches par an, ce qui est une variante de vos précédentes propositions.
Ce n’est pas ce que nous avons souhaité en commission spéciale.
Les EPCI, qui en ont la compétence économique, doivent aujourd’hui remplir leur rôle, d’autant plus que nous nous apprêtons à les renforcer dès la semaine prochaine à l’occasion de l’examen du projet de loi NOTRe.
Les EPCI doivent être informés a minima  de ce que décideront les maires, dans un souci de coordination et de cohésion, mais vous connaissez déjà tous ces arguments.
Avis défavorable.
Vous avez tous manifesté votre attachement aux petits commerces de centre-ville.
Imaginez qu’une ville décide d’autoriser l’ouverture des commerces de son centre cinq ou six dimanches par an, voire moins, et qu’une autre petite commune, en frontière de l’intercommunalité, où est installé un centre commercial, décide d’en ouvrir dix ou douze.
L’effet de bord peut être déstabilisant et il est important que l’EPCI joue un rôle de régulateur afin d’éviter les comportements non coopératifs et les effets de bord.(L’amendement n280 n’est pas adopté.) 2616.
Je le retire au profit de l’amendement n 2975, qui viendra plus tard en discussion.(L’amendement n2616 est retiré.) 2943.
Cet amendement vise à ajouter à la consultation du conseil municipal et de l’EPCI sur l’ouverture au-delà de cinq dimanches par an celle d’une commission ad hoc  qui serait une émanation de la commission départementale d’aménagement commercial, afin de préserver le nécessaire équilibre de l’ensemble des zones de chalandise.
Même avis.(L’amendement n2943 n’est pas adopté.) 1595.
Pour éviter la concurrence entre territoires, cet amendement vise à ce que la décision de l’ouverture dominicale soit prise par le président de l’EPCI plutôt que par le maire.(L’amendement n1595, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 2042.
Cet amendement vise à ce que le maire recueille l’avis conforme de l’EPCI pour l’ouverture des dimanches au-delà du seuil de cinq.
Nous étoffons ainsi la compétence des EPCI s’agissant de la fixation des dimanches du maire, afin d’éviter qu’au-delà de cinq dimanches ne se produise le phénomène dit de free rider , qui provoque des distorsions de concurrence entre communes voisines.
Cet amendement s’inscrit donc dans le cadre du renforcement des compétences et des structures intercommunales que poursuivra dès la semaine prochaine le projet de loi portant nouvelle organisation territoriale de la République.
Avis favorable.(L’amendement n2042 n’est pas adopté.)(Murmures sur les bancs du groupe SRC.) Non, il ne l’est pas.
Pour que les choses soient claires, chacun doit bien lever la main.
Monsieur le président de l’Assemblée nationale, sans être désobligeant à votre égard, il existe un usage très pratique selon lequel le président de séance rappelle la position de la commission et celle du Gouvernement avant les votes, ce qui permet à ceux de nos collègues à qui il arrive d’être déjà concentrés sur l’amendement suivant de demeurer vigilants sur le vote.
Monsieur le président de la commission, je connais trop les députés qui sont présents ici pour ignorer leur sagacité et leur i(Applaudissements sur divers bancs.) 2650.
Il est rédactionnel.
Je vais donc mettre aux voix l’amendement n(Sourires.)(L’amendement n2650, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisi de trois amendements, n 2083, 2084 et 2975, pouvant être soumis à une discussion commune.
L’amendement n 2975 fait l’objet d’un sous-amendement n 3286.
Nous avons fait valoir les questions que suscite le dispositif des douze dimanches.
De ce point de vue, je dis à ceux de mes collègues qui estiment qu’il s’agit d’un recul que bien au contraire, le fait de prévoir un nombre de dimanches compris entre zéro et douze permet, dans certains territoires, de redescendre en deçà de la pratique actuelle, et cela me semble très important.
Pour autant, s’agissant des territoires visés par cet amendement, dont font partie celui que je représente et bien d’autres encore, nous souhaitons rappeler qu’une année civile comporte également des jours fériés à l’occasion desquels les commerces peuvent ouvrir, soit qu’ils tombent un samedi, soit qu’ils soient très proches d’une période d’activité particulièrement intense.
Dès lors, ces amendements visent à déduire les jours fériés ouverts des douze dimanches prévus par le dispositif que nous venons d’adopter.
L’amendement n 2975 a pour objet de déduire les jours fériés, dans la limite de trois, des douze dimanches visés par le présent projet de loi.
3286 à l’amendement n 2975, ce qui lui permettra d’indiquer l’avis du Gouvernement sur les amendements.
Le caractère normatif de vos amendements, monsieur Sirugue, en particulier l’amendement n Aussi avons-nous proposé de sous-amender votre amendement n 2975 qui vise à déduire des douze dimanches du maire les jours fériés travaillés dans la limite de trois.
Le sous-amendement n Ce sous-amendement permet d’une part de traiter la réalité visée, c’est-à-dire celle des commerces d’une surface supérieure à quatre cents mètres carrés qui déstabilisent les zones en question et, d’autre part, de garantir la cohérence de la mesure avec la réglementation en vigueur, car l’ouverture à l’occasion de jours fériés relève d’accords de branche ou de conventions collectives.
Puisque l’obligation appartient à l’établissement, elle relèvera des vérifications qui le concernent.
Quoi qu’il en soit, le sous-amendement que le Gouvernement présente pour aller dans votre sens vise, dans les conditions que j’ai précisées, à ce que les établissements déduisent les jours fériés, dans la limite de trois, des dimanches que le maire leur accorde.
En clair, le Gouvernement vous demande de retirer les deux premiers amendements, faute de quoi il y sera défavorable.
J’émets en revanche un avis favorable à l’amendement n 2975, sous réserve de l’adoption du sous-amendement n 3286.
Retirez-vous les amendements n Oui, je les retire au profit de l’amendement nhard discount(Les amendements n2083 et 2084 sont retirés.)(Le sous-amendement n3286, accepté par la commission, est adopté.)(L’amendement n2975, sous-amendé, est adopté.) 1436.
C’est un amendement de précision.(L’amendement n1436, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisi d’un amendement n 2625 qui fait l’objet d’un sous-amendement n 3289.
Ce réseau, qui donne accès à la culture et au savoir, via  la connexion à Internet, assure l’égalité entre les citoyens et les territoires.
Les investissements nombreux des collectivités locales au cours des dernières décennies pour équiper leur territoire en bibliothèques et médiathèques ont porté leurs fruits et aujourd’hui un grand nombre de communes disposent d’un établissement remarquable.
Mais les collectivités territoriales sont confrontées à une question difficile, surtout dans une période de forte contrainte budgétaire, je veux parler de la question de l’ouverture des établissements le dimanche, en tout cas selon des horaires plus larges que ceux actuellement disponibles.
Je souhaite que nous élargissions notre démarche pour ne pas nous concentrer sur les activités commerciales en proposant aux collectivités locales et aux élus, en l’occurrence les maires, dont c’est la responsabilité, d’inscrire à l’ordre du jour de la discussion annuelle sur l’ouverture du dimanche au sein de leur conseil municipal ou de l’instance de délibération de l’EPCI, la question de l’ouverture des bibliothèques et médiathèques.
Cet amendement est une incitation adressée aux maires par notre assemblée, d’autant que nous suivons de près la forte mobilisation de nombreuses associations, dont Bibliothèques sans frontières, qui militent avec le soutien d’un certain nombre de bibliothécaires, de chercheurs, d’intellectuels, d’associations d’éducation populaire, artistique ou culturelle, pour que ces établissements magnifiques soient plus largement accessibles à nos concitoyens.
Cet amendement a pour objet de marquer notre soutien à ces démarches, qui restent naturellement de la responsabilité des élus.
Il devrait faciliter les discussions avec les représentants des organisations syndicales des établissements.
Un certain nombre de communes, comme Rennes, ont réussi à mettre en place des horaires d’ouverture élargis, notamment le dimanche.
Il faut que nous adressions un signal aux autres collectivités pour les encourager à s’engager dans cette démarche.
3289.
Le Gouvernement propose un sous-amendement visant à limiter le débat en conseil municipal à la première année suivant la promulgation de la présente loi, à l’instar de la question des dimanches du maire pour les commerces.
Il ne paraît pas utile, en effet, que cette discussion ait lieu chaque année dès lors que le conseil municipal a examiné la question.
Sous réserve de l’adoption de ce sous-amendement, j’émettrai un avis favorable à votre amendement.
Je précise qu’il s’agit dans votre amendement d’une possibilité offerte aux maires.
Compte tenu de l’importance du sujet que vous avez évoqué, dont le Gouvernement a conscience, sous réserve de l’acceptation de ce sous-amendement, j’émettrai un avis favorable à l’amendement n 2625, mais je réitère mon souhait de le réécrire avant l’examen du texte au Sénat et de le mettre en cohérence avec la loi NOTRe.
Il n’est pas nécessaire de définir dans la loi ce qui relève de discussions entre partenaires au sein des collectivités territoriales.
Pour autant, sous réserve de l’adoption du sous-amendement gouvernemental, j’émets un avis de sagesse.
Je dois dire que suis un peu surpris… Je ne connais aucun conseil municipal qui, au moment où nous parlons, serait empêché de soumettre à la prochaine réunion du conseil la question de l’ouverture des bibliothèques.
 D’ailleurs, les bibliothèques sont déjà ouvertes le dimanche dans de nombreuses villes, ce qui est très bien.
Par ailleurs, il s’agit dans cet amendement des bibliothèques municipales, or il ne vous a pas échappé que beaucoup de villages ont une bibliothèque associative, lorsqu’elle n’est pas privée.
Enfin, alors que nous essayons de trouver un équilibre entre des aspects purement marchands et d’autres qui le sont un peu moins pour sauver certaines apparences qui sont mises en danger par l’économie générale du projet de loi… …ce n’est pas avec un amendement comme celui-là que nous allons corriger le tir, même si je peux comprendre qu’après être allé au supermarché le dimanche, il serait bon d’aller lire quelques bandes dessinées à la bibliothèque municipale… (Sourires.) D’autre part, vu la mani Je considère qu’ils sont parfaitement libres de leur décision en la matière et qu’ils doivent le rester.
Ils ont déjà la faculté de le faire s’ils le souhaitent.
Pour toutes ces raisons, je ne comprends pas, monsieur le rapporteur, que vous émettiez un avis de sagesse sur l’amendement et le sous-amendement, sauf à vouloir faire preuve d’amabilité envers les collègues de votre groupe… Voilà ce que pense le groupe UMP, qui votera contre l’amendement et le sous-amendement.
Nous aussi, au groupe UDI, sommes très surpris de cet amendement qui vient perturber nos débats, même si la question du travail du dimanche fait rage au sein du groupe SRC depuis deux jours.
Nous nous demandons en effet ce que vient faire cet amendement qui touche à la fonction publique et aux collectivités territoriales, et n’entre pas du tout dans le champ de l’ouverture des commerces de détail le dimanche.
C’est un amendement sympathique que je voterai avec enthousiasme, mais il nous appartient de faire la loi et je crains qu’il soit contraire au principe de libre administration des collectivités territoriales.
Mais naturellement ce point sera examiné par le Conseil constitutionnel.
Notre collègue Caresche défend le principe de la libre administration des collectivités territoriales.
C’est bien, mais j’aurais aimé qu’il le fasse pour les zones touristiques internationales… (Rires et applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Notre collègue Filippetti pose une question importante qui touche à notre modèle de société, à travers notre choix de favoriser ou non l’hyper-consommation.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Si vous souhaitez, après diverses concertations et négociations avec les fonctionnaires communaux et leurs organisations représentatives, ouvrir des services publics le dimanche, il faut en donner les moyens financiers aux communes qui souhaitent le faire, et pas seulement à Paris, sans qu’elles soient obligées d’augmenter les impôts locaux des citoyens.
Je vous propose d’y réfléchir.
Ce pourrait être une taxe sur le chiffre d’affaires des grands magasins de luxe… Nous avons déjà débattu de l’ouverture des bibliothèques le dimanche, en particulier à Paris.
Tout d’abord, cela coûte fort cher.
Les dispositions prises nécessitent des moyens supplémentaires et, comme l’a fort bien dit mon collègue Poisson, nous cherchons plutôt, actuellement, à faire des économies, en tout cas à trouver des équilibres.
Je ne vous cache pas que cette obligation, qui suscitera forcément l’intérêt des équipes municipales, posera de réels problèmes.
Je me félicite de la qualité des débats que nous avons eus hier soir, mais j’aurais préféré que nous évoquions l’ouverture des crèches le dimanche.
Nous avons beaucoup parlé des familles monoparentales, des femmes qui, travaillant le dimanche, doivent faire garder leurs enfants pendant qu’elles travaillent.
Cette question n’a pas été évoquée et ce n’est pas étonnant car elle représente un coût très important pour les collectivités locales.
Pourtant, s’il y a un secteur qui doit impérativement ouvrir pour permettre aux femmes de travailler le dimanche, c’est bien celui des crèches.
L’ouverture des bibliothèques est très sympathique, mais il aurait été plus opportun de parler des crèches.
Je ferai deux remarques.
Tout d’abord, intégrer dans la loi la possibilité pour les bibliothèques d’ouvrir le dimanche revient à admettre que la culture entre dans la logique de la sphère marchande.
Par ailleurs, s’il s’agit de bibliothèques publiques, votre amendement porte atteinte à la libre administration des collectivités territoriales.
En effet, l’ouverture des services publics nécessite l’avis des instances représentatives du personnel, notamment des comités techniques paritaires.
C’est là que sont discutées les modalités d’ouverture des services publics tous les jours de la semaine.
Pour toutes ces raisons, je plaide pour le retrait de cet amendement qui en outre est malvenu, puisqu’il rejoint la logique des libéraux qui veulent généraliser l’ouverture du dimanche à l’ensemble des services publics.(Sourires.) Je ne comptais pas reprendre la parole mais j’avoue avoir du mal à comprendre.
Les collectivités locales disposent déjà d’une telle possibilité.
L’amendement aura au moins pour vertu d’ouvrir le débat au conseil municipal sur l’ouverture des commerces le dimanche par le biais de la culture, débat que le maire ne tranchera pas seul.
En outre, la culture ne se résume pas aux bibliothèques, en particulier dans les zones urbaines sensibles.
On trouve dans ma commune des pôles culturels d’hypermarchés qui sont aussi ouverts le week-end et contribuent largement à la culture acquise par nos populations les plus défavorisées.
L’ouverture le dimanche des commerces comportant un pôle culturel est donc un fait positif et l’amendement proposé a un rapport direct avec l’ouverture des commerces le dimanche.Journal officiel Je rappelle en complément de l’intervention de mon collègue Liebgott qu’il existe, entre les bibliothèques publiques et le rayon livres des hypermarchés, le réseau des libraires indépendants.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Quant à l’amendement, je me félicite qu’il ouvre le débat sur les bibliothèques car il s’agit tout de même d’un sujet d’intérêt général.
Tous, au cours du mois difficile que nous avons vécu, nous avons insisté sur l’importance de l’accès des jeunes à la culture, à l’éducation et aux livres afin de s’émanciper et s’éduquer.
Les bibliothèques et les médiathèques sont justement des lieux de transmission des savoirs et d’émancipation individuelle.
Le débat à leur sujet est donc véritablement d’intérêt général.
Pour répondre à la question précise de notre collègue Vercamer, l’amendement tel qu’il est sous-amendé par le Gouvernement prévoit que le conseil municipal discutera de l’ouverture des bibliothèques en même temps qu’il discutera des dimanches du maire.
Les pétitions d’intention, si louables et respectables soient-elles et celle-ci l’est, sont manifestement incompatibles avec l’incapacité dans laquelle se trouvent beaucoup de collectivités locales tout d’abord d’ouvrir des bibliothèques dans certains cas, je me permets de le rappeler, et quand elles en ouvrent de préserver leur amplitude horaire.
Je me suis réjoui de l’ouverture d’une bibliothèque à Rennes et m’y suis rendu afin de voir comment c’est possible, car c’est remarquable.
Quand j’ai compris combien cela coûte et quel type de personnel cela exige, j’ai renoncé à en évoquer ne serait-ce que l’hypothèse au conseil municipal que je préside.(Le sous-amendement n3289 est adopté.)(L’amendement n2625, sous-amendé, est adopté.) Je suis saisi de quatre amendements, n Les amendements n 2045 rectifié et 2937 troisième rectification sont identiques.
2931.
Je présenterai simultanément les amendements n S’agissant des amendements présentés par mon collègue Joël Giraud, l’amendement n Les amendements n L’amendement n 2938 rectifié a donc été défendu.
La préférence du groupe RRDP va évidemment à l’amendement n 2931.
2045 rectifié.
Nous avons souhaité réparer ce que nous estimons être une injustice.
Nous considérons que la grande distribution doit payer, dans une juste mesure, les salariés qui travaillent pour elle.
Nous considérons que venir travailler un dimanche matin, se séparer de sa famille, de ses enfants, d’une activité associative, quelle qu’elle soit, bref, prendre une demi-journée par semaine pour venir travailler sans recevoir de compensation, ne va pas dans le sens des valeurs de progrès et de solidarité que, pour ce qui nous concerne, au sein de la majorité, nous souhaitons promouvoir.
C’est pourquoi nous avons souhaité présenter un amendement ayant une portée très forte.
Je remercie le Gouvernement d’avoir été à l’écoute sur ce sujet, pas seulement à notre écoute mais aussi à l’écoute des salariés, qui étaient venus s’exprimer à l’Assemblée nationale.
Nous entendons répondre à cette problématique, dont nous avons déjà discuté en commission spéciale.
La loi n’impose aucune contrepartie obligatoire et le régime de ces commerces est régi par la convention collective du commerce de détail alimentaire.
Un certain nombre de magasins pratiquent la compensation, qui relève du bon vouloir du propriétaire.
L’amendement nhard discounters , qui ouvrent, actuellement, tous les dimanches matin, sans en avoir, bien évidemment, l’obligation.
Nous estimons que, dans la mesure où ils procèdent à ces ouvertures, les salariés doivent bénéficier d’une compensation.
té de protéger ces petits commerçants.
Or, il faut savoir que, lorsque, par exemple, un supermarché situé dans un chef-lieu de canton ouvre un dimanche matin, cela entraîne une baisse du chiffre d’affaires des boulangeries, des boucheries ou des magasins de vêtements qui ont la possibilité d’ouvrir.
Il fallait donc réparer cette injustice et cet amendement cherche à contribuer à la préservation du petit commerce local sur notre territoire, et à en garantir ainsi la mixité.
2937 troisième rectification.
Monsieur le rapporteur thématique, je retire les amendements n 2931 et 2938 rectifié.
Quant à l’amendement n 2937 troisième rectification, identique à l’amendement n 2045 rectifié, il a pour auteur M.
Giraud, qui s’est beaucoup investi sur ce sujet en commission.
Aussi je préférerais que vous retiriez votre amendement en faveur de celui de Joël Giraud.
(Sourires.)  En tout état de cause, je le maintiendrai.(Les amendements n2931 et 2938 rectifié sont retirés.) Avant de poursuivre la discussion, je tiens à indiquer au groupe SRC qu’il lui reste une minute et trente secondes de temps de parole.
Pour que nous puissions continuer à avancer, tout en me permettant, jusqu’à la fin de ce débat, d’exprimer la parole du groupe, je cède à celui-ci trente minutes, c’est-à-dire la moitié du temps de parole qu’il me reste.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.)(Sourires.) Si je peux participer à cette discussion sur les temps de parole, je vous informe que le Gouvernement aura sans doute l’occasion de déposer un ou deux amendements, ce qui redonnera un peu de temps de parole.
Nous contribuerons, ce faisant, au pot commun.
Pour ce qui est de l’amendement présenté par le rapporteur thématique, je pense, en effet, qu’il s’agit d’une avancée extrêmement importante, qui avait été soulignée, à juste raison, par plusieurs d’entre vous et par beaucoup de salariés et de syndicats.
Aussi était-il normal, puisque telle est notre volonté depuis l’origine, d’aller dans le sens des compensations, de corriger, aujourd’hui, cette insuffisance.
2937 troisième rectification n’est identique à celui des rapporteurs que parce qu’il a été rectifié pour coller à la rédaction de ce dernier.(Les amendements identiques n2045 rectifié et 2937 troisième rectification sont adoptés.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 2046 et 2973 rectifié.
2046.
Il s’agit de l’obligation pour l’employeur de permettre au salarié d’exercer son droit de vote pendant les dimanches du maire, question que nous avons déjà évoquée ce matin.
Cet amendement a pour objet d’appliquer aux dimanches du maire les mêmes dispositions que celles que nous avons proposées pour les dérogations géographiques au repos dominical dans les zones touristiques internationales, les zones touristiques et les zones comme 2973 rectifié.
Je le retire, monsieur le président.(L’amendement n2973 rectifié est retiré.)(L’amendement n2046, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 1667.
Avec autant de véhémence, je donne un avis défavorable à cet amendement.
(Sourires.)(L’amendement n1667, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.)bisbisbis .
Si vous le permettez, monsieur le président, je présenterai conjointement les amendements n Je vous en prie, monsieur Lefebvre.
Ces deux amendements ont pour objet de protéger les travailleurs de nuit des conséquences d’une nouvelle jurisprudence.
Je souhaite qu’ils soient adoptés à cette fin.
Quel est l’avis de la commission sur les amendements n Sur ce point, le droit français prévoit qu’il est possible de recourir au travail de nuit pour assurer la continuité de l’activité économique ou des services d’intérêt général.
Ce n’est pas le cas pour un commerce, qui n’a pas besoin d’ouvrir le soir.
Il n’est donc pas question ici de généraliser l’ouverture en soirée de tous les commerces, en particulier des commerces alimentaires.
Sur ces deux amendements, l’avis de la commission est donc défavorable.
Je souhaiterais clarifier un ou deux points avant que nous n’entrions dans le débat sur le travail en soirée.
J’ai précisé hier la délimitation des zones touristiques internationales, dont vous m’accorderez qu’elle est tout de même fort réduite,… Notre souhait, cependant, n’est pas d’aller au-delà, il n’est pas d’étendre le recours aux travailleurs de nuit.
Je vais y revenir précisément, mais il me paraissait important de rappeler le contexte.
Dans certaines branches, dont l’alimentaire, il y a une forme de déséquilibre, mais il est encadré par des accords.
Nous créons donc un statut dans des zones particulières avec des garanties, mais nous ne souhaitons pas aller au-delà.
Je tenais à rappeler, d’une part, le cadre dans lequel la réforme a vocation à s’appliquer, l’existant, et, d’autre part, les raisons de ce désaccord.(Les amendements n Je suis saisi de trois amendements de suppression, n 1037, 1186 et 2624.
1037.
Avant toute chose, monsieur le président, je demande un scrutin public sur cet amendement.
…en rappelant que l’activité de la parfumerie ne répond pas aux critères actuels prévus par le code du travail justifiant le travail de nuit.
Les demandes patronales étant désormais des ordres… Tel est bien l’objet de cet article, qui conduit à désavouer les juges pour casser les jurisprudences récentes, protectrices pour les salariés, mais jugées trop restrictives par le patronat.
Il n’aura donc fallu que quelques semaines au MEDEF pour obtenir satisfaction.
Monsieur le ministre, mes chers collègues, il est évident que, dans ces conditions, nous ne pouvons soutenir cet article qui, je le répète, a été fabriqué sur mesure pour permettre à de grandes enseignes de contourner des décisions de justice rendues en faveur des salariés.
Sur l’amendement n 1037 et sur les amendements identiques, je suis saisi par le groupe de l’Union pour un mouvement populaire d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
1186.
Il est défendu.
2624.
En outre, cette ouverture viendrait légaliser des pratiques qui ont été condamnées dans le cadre de l’affaire Sephora, comme cela vient d’être évoqué.
Elle touchera principalement des travailleurs pour lesquels le volontariat, qui n’est pas inscrit dans le code du travail, ne pourra pas être effectif.
D’autre part, toutes ces ouvertures de nuit s’assortiront très probablement d’un flux tendu de livraisons de marchandises.
Or, le travail de nuit ne concerne pas les travailleurs mobiles.
On risque donc d’ouvrir la brèche à une extension des livraisons, y compris dans la nuit du samedi au dimanche.
Quant au volontariat, cette notion est très difficile à défendre par les salariés, d’autant plus que vous avez donné aux contrats des cadres définis par zone.
Or dans ces zones, il y a des magasins, dans lesquels se trouvent des corners , dont les salariés se trouveront finalement seuls face à leurs dirigeants pour négocier leur contrat de travail, étant eux-mêmes soumis à un dilemme entre la vie qu’ils souhaitent et les contraintes auxquelles ils sont exposés.
Cela ne se voit pas ! Il faut faire attention à ce que l’on dit dans cet hémicycle, et à qui on le dit.
 Il faudra sans doute le répéter encore longtemps, mais par rapport à la situation existante, nous avons apporté avec ce texte des compensations, un mieux-disant social et un véritable progrès social, dignes de ce que la gauche doit faire lorsqu’elle est au gouvernement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Le rapporteur a tout dit avec précision et sincérité, et je l’en remercie.
Je déplore cependant qu’il y ait eu d’abord une forme de confusion puis, il faut bien le dire, une forme d’indélicatesse.
Le travail en soirée n’est donc pas le travail de nuit et, compte tenu des avancées réalisées, il est aujourd’hui plus protecteur et plus précis que les compensations qui existent pour le travail de nuit.
Dans ce débat, nous devons être cohérents avec nous-mêmes.
Non : vous savez comme moi que ce ne sont pas les salariés de Sephora qui ont déposé ce recours, mais une partie des salariés et une partie des confédérations.
Certains salariés avaient des compensations et voulaient travailler.
Il ne faut jamais perdre de vue, en effet, qu’il existe aussi des salariés qui veulent travailler en soirée.
Je tiens à faire ce travail de pédagogie, car si je suis le premier à rappeler que nous avons apporté toutes les protections, je ne voudrais pas non plus qu’on fasse croire qu’il n’y aurait pas de salariés qui le voudraient.
Surtout, madame Fraysse, si vos insinuations, ou plutôt vos accusations, ne sont pas acceptables, c’est parce que – et je le rappelle aussi pour vous, monsieur le député –, avec le dispositif que, je l’espère, vous allez voter, Sephora n’ouvrirait pas.
Sans accord, pas d’ouverture – or, dans le cas de Sephora, il n’y a pas d’accord d’entreprise.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Nous ne disposons pas aujourd’hui de toutes les informations sur ce sujet.
Je les ai fait demander et vous les fournirai dans les plus brefs délais.
Tout d’abord, monsieur le ministre, je tiens beaucoup à la courtoisie : elle est absolument nécessaire si nous voulons pouvoir échanger correctement.
Nous avons droit à des différences d’appréciation, ainsi qu’au respect et à la courtoisie.
Ce n’était pas très méchant… Vous dites que le dispositif est circonscrit, et c’est également heureux, mais je demande à voir combien de temps cela durera.
Il ne s’agit pas de vous faire un procès d’intention, mais vous ouvrez là une porte extraordinairement dangereuse pour les salariés.
Quant à savoir ce que veulent les salariés, c’est un salaire décent et rentrer chez eux le soir – et le dimanche – pour s’occuper de leur famille, se cultiver et se reposer.
Il est vrai que, dans notre société, certains d’entre eux sont obligés de faire le sacrifice que représentent le travail du dimanche et le travail de nuit, parce que leurs salaires sont insuffisants.
Voilà mon opinion.
Je ne m’attarderai pas sur la vocation du groupe socialiste et sur les lois sociales, car j’ai très peu de temps,… …mais il est absolument incontestable que les magistrats de la chambre sociale de la Cour de cassation ont rejeté en septembre dernier le pourvoi de Sephora relatif à l’ouverture nocturne, et qu’avec le présent texte, vous contournez cette jurisprudence.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)  Cela ne vous fait pas plaisir, mais ce n’est pas le rôle de la gauche, notamment de mes collègues et amis socialistes, je le dis très sincèrement.
Cela vous fâche, mais c’est la réalité concrète – et c’est sans doute cela qui vous fâche.
Sur ces paroles amicales, fraternelles et de respect, nous allons maintenant procéder au scrutin.
Je mets aux voix les amendements identiques n 1037, 1186 et 2624.(Il est procédé au scrutin.)(Les amendements identiques n1037, 1186 et 2624 ne sont pas adoptés.) 1796.
Je défendrai en même temps les amendements n 1796, 43 et 1788, les trois visant à étendre certaines des avancées de ce texte réservées aux zones touristiques internationales aux zones touristiques ou commerciales non internationales.
Quel est l’avis de la commission sur les amendements n(Les amendements n1796 et 43, repoussés par le Gouvernement, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) Les amendements n 1581 et 1788 sont identiques.
1581.
M.
Lefebvre a défendu l’amendement identique n 1788.
Quel est l’avis de la commission sur les amendements n(Les amendements identiques n1581 et 1788, repoussés par le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) 42.
Je défendrai ensemble les amendements n Quel est l’avis de la commission sur les amendements n Par ailleurs, travailler jusqu’à minuit, nous le savons tous ici, agit sur la santé des gens.
Nous proposons sur ce point des dispositifs dans le projet de loi sur lequel nous travaillons.
Nous devons donc faire en sorte que les salariés qui travaillent jusqu’à minuit, donc en soirée, puissent bénéficier de compensations normales et suffisantes pour assurer cette activité.
Je suis donc défavorable à ces deux amendements.(Les amendements n42 et 1936, repoussés par le Gouvernement, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) 2814.
Pour lever toute ambiguïté, il faut préciser que les salariés continueront de bénéficier du repos quotidien de onze heures consécutives à titre individuel.
C’est donc bien une autre équipe qui démarre à sept heures du matin, mais on évite la requalification automatique de contrats commençant à neuf heures pour la relève, et qui se seraient retrouvés mécaniquement en travail de nuit.(L’amendement n2814, accepté par la commission, est adopté.) 44.
Je fais référence aux propos du ministre tout à l’heure concernant Sephora, affirmant qu’il n’y avait pas d’accord d’entreprise.
C’est justement pour cela que je propose d’ouvrir la possibilité de faire un référendum, ce qui permettra de connaître la réalité de la volonté des salariés.sine qua non  de l’ouverture en soirée.
C’est pourquoi j’émets un avis défavorable à cet amendement.(L’amendement n44 n’est pas adopté.) 2609.
Il s’agit d’un amendement de réécriture des alinéas relatifs aux mesures prévues par l’accord collectif.
Il tire en fait les conséquences des modifications intervenues dans le cadre de la commission spéciale, qui a souhaité renforcer les dispositions obligatoirement prévues par l’accord collectif aménageant le recours au travail en soirée.
L’amendement ne modifie en rien le contenu des garanties apportées, mais se contente de le réorganiser sous la forme d’une énumération beaucoup plus cohérente.
Avis favorable.(L’amendement n2609 est adopté et les amendements n1394, 297, 1455, 1038, 2982 et 1717 tombent.) 2384 rectifié.
Il s’agit là que la pénibilité du travail de soirée soit prise en considération.
En effet, le décret n Il n’intègre pas, et pour cause puisque cela n’existait pas jusqu’à aujourd’hui, le travail en soirée.
Or le travail en soirée s’effectue sur une plage horaire qui jusqu’ici était considérée comme du travail de nuit, et donc entrait dans le cadre de la pénibilité.
Il est donc tout à fait essentiel et cohérent que les facteurs de risques liés au travail de nuit soient également reconnus pour le travail en soirée et pris en compte au titre de la pénibilité.
C’est donc l’objet de cet amendement qui, s’il était soutenu par nos collègues socialistes préoccupés de la santé et du confort des salariés, enverrait un signe largement utile dans ce texte qui ne nous en a vraiment pas en Il me semble par ailleurs que les dispositions déjà adoptées par la commission spéciale répondent à vos préoccupations.
En effet, la commission a souhaité prévoir que les garanties applicables aux travailleurs de nuit, à savoir un suivi médical spécifique, le droit de retour à un poste de jour pour les femmes enceintes, et autres dispositions similaires, s’appliquent également aux travailleurs en soirée.
Enfin, la mise en place progressive du compte pénibilité tel qu’il existe est déjà suffisamment complexe sans qu’il faille en plus modifier sans cesse le dispositif.
Je vous renvoie sur ce point à la mission saura conduire avec talent notre collègue Christophe Sirugue.
Même avis.
Je suis ravi, monsieur le rapporteur, de vous entendre expliquer à la représentation nationale que la mise en place du compte pénibilité est extrêmement complexe.
Je reconnais, monsieur le rapporteur, que la commission spéciale a adopté des dispositions visant à protéger certains salariés, tels que les femmes enceintes.
Cependant, comme M.
Poisson vient de le souligner, le sujet du débat est celui du compte pénibilité.
Bien sûr ! C’est logique.
Je ne vois pas en quoi l’adoption de mon amendement aggraverait la complexité d’un dispositif qui est effectivement compliqué.
Je ne voudrais pas être désagréable – ce n’est pas dans ma nature –, mais en le refusant, vous envoyez un signe extrêmement préoccupant, qui s’ajoute à tous ceux que vous avez déjà envoyés, et qui, de surcroît, ne sont pas cohérents.
Nul n’imagine que vous puissiez être désagréable, madame Fraysse.(L’amendement n2384 rectifié n’est pas adopté.) 2329.
Cet amendement vise à mieux encadrer le processus de réversibilité du volontariat en matière de travail en soirée introduit par ce projet de loi en garantissant un véritable droit au retour au travail de jour aux salariés qui auraient accepté de travailler en soirée.
En effet, dans le texte qui nous est proposé, c’est l’accord collectif qui a la charge de déterminer les modalités de prise en compte du changement d’avis du salarié.
Il nous apparaît plus sécurisant pour les salariés de confier au législateur le soin d’affirmer clairement le droit au retour au travail de jour, d’en fixer les modalités et d’en garantir l’exécution.
C’est le sens de notre amendement.
Il prévoit en outre un préavis de deux semaines pour permettre à l’employeur de procéder au remplacement du salarié ne souhaitant plus travailler en soirée.
Il étend enfin aux employeurs qui ne respecteraient pas leurs obligations en matière de travail en soirée la sanction applicable aux employeurs ne respectant pas leurs obligations en matière de travail de nuit, à savoir la peine d’amende prévue en cas de contravention de cinquième classe, qui sera due pour chaque salarié concerné par l’infraction.
C’est là encore une disposition logique au regard de l’état actuel du droit.
Vous souhaitez, madame la députée, renforcer les modalités de refus du salarié de travailler en soirée, en prévoyant que celui-ci peut à tout moment le faire, sous réserve d’en informer son employeur par un préavis de deux semaines, délai qui me semble particulièrement court.
Votre préoccupation est déjà prise en compte par le projet de loi, qui prévoit que seuls les salariés volontaires ayant donné leur accord par écrit peuvent être amenés à travailler en soirée.
Le texte instaure une protection du salarié contre la discrimination à l’embauche dans le cadre de l’exécution du contrat, ainsi qu’une protection contre le licenciement en cas de refus.
Vous vous en souvenez, la commission spéciale a souhaité prévoir que l’accord collectif fixe spécifiquement les modalités de prise en compte de la situation personnelle du salarié, en particulier dans le cas où celui-ci change d’avis.
Certes, les accords ne retiendront pas forcément un délai de préavis de deux semaines, qui nous paraît trop court, mais l’objectif de votre amendement de protéger dans le temps le volontariat du salarié me semble satisfait par le texte.
C’est pourquoi je vous demande de retirer votre amendement, sans guère me faire d’illusion… Même avis.(L’amendement n2329 n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements, n 1718 et 3005, pouvant être soumis à une discussion commune.
1718.
Cet amendement est le frère jumeau, si j’ose dire, de celui que j’ai défendu en ce qui concerne les ZTI, à ceci près qu’il s’appliquerait cette fois au travail en soirée.
Nous souhaitons que l’accord du salarié exprime pour travailler en soirée figure sur un document distinct du contrat de travail, et qu’il soit signé après la période d’essai, afin de ne pas avoir d’incidence sur l’éventuelle embauche du salarié.
En effet, celui-ci risquerait sinon d’être pénalisé par un refus de travailler la nuit.
3005.
Dans le même esprit, les auteurs de cet amendement souhaitent que la possibilité de travailler en soirée soit clairement dissociée du contrat de travail, afin qu’elle ne constitue pas une condition d’embauche ou de pérennité de l’emploi d’un salarié.
Je ne suis évidemment pas insensible à la réserve que vous souhaitez introduire, qui doit permettre que le refus de travailler en soirée ne soit pas un motif de refus d’embauche.
Il s’agit ici de tenir compte de la vulnérabilité particulière du salarié pendant la période d’essai.
Toutefois, la reconnaissance de cette vulnérabilité conduit à ce que le salarié en période d’essai ne soit pas considéré comme un salarié à part entière.
En pratique, cela veut dire qu’un salarié en période d’essai ne peut pas travailler en soirée, sauf en cas d’accord écrit de sa part, et qu’il peut refuser de donner son accord à l’issue de la période d’essai.
Cela peut concrètement poser des difficultés à l’employeur en matière de recrutement, celui-ci ayant besoin de connaître les intentions de son salarié quant au travail en soirée.
C’est pourquoi, comme sur le travail dominical, mon avis sur ces deux amendements est défavorable.
Même avis.
Il faut vraiment ne pas connaître la réalité des boîtes, monsieur le rapporteur, pour ne pas se rendre compte que si l’accord pour travailler la nuit n’est pas dissocié du contrat de travail, le salarié sera soumis pendant sa période d’essai à des pressions insupportables pour qu’il donne son accord.(Les amendements n1718 et 3005, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) C’est un amendement de précision.(L’amendement n1439, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 1598.
Cet amendement vise à garantir la réversibilité de l’engagement de travailler en soirée.
Conformément aux préconisations du rapport Bailly, nous souhaitons que l’employeur demande tous les six mois au salarié s’il souhaite continuer de travailler en soirée.
Cette disposition permettrait au salarié de ne pas être pieds et poings liés par son engagement initial.
Vous souhaitez, madame la députée, renforcer les modalités de refus du salarié de travailler en soirée en prévoyant que tous les six mois, l’employeur demande au salarié s’il souhaite toujours travailler en soirée.
En cas de refus, celui-ci serait effectif dans un délai d’un mois.
Votre préoccupation est déjà prise en compte par le texte, qui prévoit que seuls les salariés volontaires qui ont donné leur accord écrit peuvent être amenés à travailler en soirée et les protège contre toute discrimination à l’embauche, dans le cadre de l’exécution du contrat ainsi que contre le licenciement.
J’émets donc un avis défavorable à votre amendement.(L’amendement n1598, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) C’est un amendement de coordination.(L’amendement n2557, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 1440.
Il corrige une erreur de référence.(L’amendement n1440, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Il s’agit de préciser les garanties applicables aux travailleurs en soirée.
Cet amendement vise à permettre la prise en compte cumulée des heures de travail de nuit et de travail en soirée.
Dans le cas où un salarié effectue des heures de travail en soirée et des heures de travail de nuit, l’ensemble de ces heures cumulées sera bien décompté.(L’amendement n2047, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 344.
Il est défendu.(L’amendement n344, repoussé par la commission et par le Gouvernement, n’est pas adopté.)bis 2611.
Cet amendement est important, puisqu’il concerne les arrêtés préfectoraux de fermeture et leur révision à la demande des organisations professionnelles majoritaires.
Nous proposons ici une réécriture de la révision des arrêtés devenus obsolètes.bis , le dispositif retenu pouvait laisser entendre que l’ensemble des arrêtés préfectoraux de fermeture pourraient être remis en cause dès lors qu’ils ne reposeraient pas sur un accord formalisé entre les organisations professionnelles compétentes.
Or, telle n’était pas l’intention de l’amendement.
Nous proposons donc de revoir la rédaction du dispositif, en prévoyant simplement une procédure d’abrogation d’un arrêté préfectoral qui serait contesté par des organisations patronales et syndicales représentant la majorité des membres de la profession concernée par l’arrêté en question.
Il s’agit de ne soumettre à la révision que les seuls arrêtés préfectoraux de fermeture devenus obsolètes, et non les autres.
Je rappelle ici ce qu’est la procédure de l’arrêté préfectoral de fermeture, afin que cela soit bien clair pour chacun d’entre vous.
Avec l’assentiment de la majorité des représentants d’une profession, le préfet peut donc ordonner la fermeture dominicale des commerces – y compris de ceux qui n’emploient pas de salariés – à la demande d’une organisation professionnelle.
Cette procédure permet de répondre à des distorsions de concurrence pouvant exister dans certains secteurs, soit parce qu’un seul commerce souhaite ouvrir et que tous les autres le font de façon contrainte, pour ne pas subir une concurrence déloyale, soit parce que le secteur comporte de nombreux et importants commerces familiaux, sans salariés, qui ne sont donc pas soumis aux obligations qui s’imposent aux autres commerces en matière de repos dominical.(L’amendement n2611, accepté par le Gouvernement, est adopté, les amendements n 1941 rectifié, 2044, 2069, 2050, 2070, 3132, 3140 et 1461 rectifié tombent, 81 bis est ainsi rédigé.)bis 2663.
Monsieur le ministre, je ne suis toujours pas convaincu de la pertinence de l’extension des ouvertures à douze dimanches, même si nos concitoyens doivent pouvoir céder à ce que l’on pourrait appeler des achats d’impulsion ou des achats familiaux.
Je ne suis pas convaincu en termes d’enjeux sociétaux – équilibre familial, dynamique associative.
Nos collègues en ont déjà longuement parlé.
Je ne suis pas convaincu non plus d’un point de vue économique, car je suis persuadé qu’il y a un risque à faire la part belle à la grande distribution au détriment de nos commerces de proximité, les compensations prévues pouvant être difficiles à supporter pour les petites structures.
J’en viens à l’amendement.
Face à cette extension, il me paraît opportun d’accentuer le contrôle et de mettre en place avec les différents acteurs un garde-fou territorial.
Le samedi, nous observons donc, comme partout, le siphonnage des commerces de proximité de nos petites villes au profit de ces commerces de deuxième niveau.
Parce qu’il existe une interaction entre les différents niveaux d’offres, il est nécessaire, sur un plan territorial, d’opérer une régulation, à partir d’un périmètre pertinent afin d’observer ces flux commerciaux et de trouver les bons équilibres, de maintenir les petits commerces de proximité et d’offrir à nos territoires une vie sociale harmonieuse.
Cet amendement vise donc à installer une instance de concertation commerciale prenant en compte l’ensemble de ces éléments avec les différents acteurs des territoires et sur un périmètre pertinent, celui des schémas de cohérence territoriale, les SCoT, qui sont à la fois un périmètre de vie et un périmètre économique.
Ce type de concertation me semble être le bienvenu.
Nous en avons maintes fois discuté ensemble, et vous avez également abordé cette question en commission spéciale, où vous auriez d’ailleurs souhaité aller un peu plus loin.
Pour autant, je crois que nous avons trouvé ici un compromis.
Il est en effet essentiel qu’au-delà du pouvoir de décision confié aux élus locaux ou aux préfets de région pour autoriser des ouvertures dominicales de commerces, un véritable dialogue puisse s’instaurer entre les différents acteurs concernés, afin d’évaluer les conséquences des ouvertures ou des fermetures et d’assurer la cohérence, dans une zone de chalandise, en matière de concurrence et d’attractivité du territoire.
Il en a de la chance ! Il me semble en effet que la rédaction qui a été arrêtée permet, en plus de l’avis conforme de l’EPCI que vous avez précédemment voté, d’assurer la cohérence sur les territoires.
Le périmètre du SCoT permet quant à lui de corriger les éventuels effets de bord lorsque l’EPCI n’est pas forcément le niveau adéquat et qu’une commune voisine, qui n’est pas membre de ce dernier, peut prendre des décisions qui déstabiliseraient telle ou telle commune – vous avez d’ailleurs cité des cas très concrets.
Il me semble que cet amendement permet de prévenir ce genre de situation.
Avis favorable.(L’amendement n2663 est adopté) Je suis saisi de trois amendements, n 1040, 1316 et 2048, pouvant être soumis à une discussion commune.
1040.
Cet article accorde un délai de trente-six mois, soit trois ans, à compter de la publication de la présente loi pour que les établissements concernés se conforment aux accords.
Certes, nous souhaitons que les négociations collectives puissent se dérouler dans de bonnes conditions, et nous comprenons parfaitement que cela ne puisse se faire du jour au lendemain.
Nous souhaitons d’ailleurs qu’elles n’aient pas lieu de façon précipitée car si nous voulons disposer de bonnes garanties, il faut avoir le temps d’en parler.
Je ferme la parenthèse.
Toutes les mesures que vous présentez comme des avancées sociales n’auront donc pas l’honneur et l’avantage d’être appliquées.
C’est pourquoi nous proposons cet amendement.
1316.
Cet amendement concerne donc les délais de négociation.
Les PUCE actuels ou les communes touristiques qui n’avaient pas besoin d’être couvertes par des accords ne prévoyaient pas nécessairement de contreparties.
Il est donc normal de laisser le temps de négocier afin de parvenir à de nouveaux accords.
En commission spéciale, nous avions proposé un amendement visant à ramener à un an le délai de régularisation de ces situations.
Nous avons entendu dire que cela pouvait être trop court pour favoriser un véritable dialogue social, mais les organisations syndicales s’inquiètent quant à elles d’un délai aussi long que trois ans.
Bien ! 2048.
L’objectif de cet amendement est de ramener à deux ans le délai de mise en conformité des commerces des zones dérogatoires avec les nouvelles obligations qui s’imposeront à eux.
Le changement concerne surtout en l’occurrence les zones touristiques qui ne sont pour l’instant soumises à aucune obligation de négociation d’un accord comportant des contreparties salariales, ni sur le respect du volontariat du salarié, et dans une moindre mesure les PUCE, dans lesquels il était jusqu’alors possible de procéder par voie unilatérale.
Je considère qu’entre ces trois ans et les 12 ou les 18 mois que vous proposez, nous pouvons faire un compromis de 24 mois… … qui nous semble aller dans le bon sens.
Je vous demande donc de bien vouloir retirer vos amendements, faute de quoi j’émettrai un avis défavorable à leur adoption, au bénéfice de celui que je viens de défendre.
Le Gouvernement avait en effet proposé un délai de trois ans.
Afin qu’il n’y ait pas d’ambiguïté, et pour être parfaitement clair, je rappelle que ce délai ne concerne pas les nouvelles ouvertures.
Partout où l’ouverture n’est pas effective à ce jour, un accord est donc nécessaire comme préalable.
En revanche – et nous avons débattu à ce propos – des zones touristiques, en particulier, mais aussi commerciales, qui ne sont pas couvertes par des accords.
Dans ce dernier cas notamment, une décision unilatérale peut avoir été prise, suite à un référendum, prévoyant que les salariés sont payés double.
Une renégociation sera nécessaire, dont nous devons aménager les conditions – d’où le délai transitoire.
Nous avons rencontré ce problème, il faut bien le constater collectivement, lorsque le délai accordé dans le cas du temps partiel s’est révélé trop bref.
Cette vraie avancée portée par la loi de sécurisation de l’emploi nous a menés à des impasses faute d’un délai de négociation suffisamment long.
Je le reconnais.
Comme ma collègue, je maintiens mon amendement.
Mais si par malheur il n’était pas adopté, je voterais celui proposé par le rapporteur, qui va dans le bon sens.(Les amendements n1040 et 1316, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.)(L’amendement n2048 est adopté.) 1442.(L’amendement n1442, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 2049.(L’amendement n2049, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 1716.
Il s’agit d’un amendement de conséquence, monsieur le président.(L’amendement n1716, accepté par le Gouvernement, est adopté, et les amendements n2217, 1463, 1801 et 3115 tombent.)Rappels au règlement Monsieur le ministre, mes chers collègues, au moment où nous avons la fierté de faire vivre le débat démocratique dans cet hémicycle, nous apprenons, par les moyens modernes d’information, qu’une fusillade qui a fait plusieurs blessés graves vient d’avoir lieu à Copenhague, à l’occasion d’un débat sur la liberté d’expression et de caricature, auquel participaient l’ambassadeur de France et un caricaturiste suédois.
Je voulais simplement vous dire combien nous sommes fiers, aujourd’hui, de participer à ce débat vif et ouvert.
Je tenais aussi à adresser un message de solidarité aux victimes et de solidarité démocratique au peuple danois, qui se trouve aujourd’hui agressé, comme nous l’avons nous-mêmes été il n’y a pas si longtemps.
(Applaudissements sur tous les bancs.) Notre groupe s’associe à l’hommage qui vient d’être rendu par notre collègue.
3033.
Je n’ai pas besoin de rappeler combien il importe que nous nous mobilisions tous pour lutter contre l’abstention électorale et pour faire en sorte que nos concitoyens se rendent le plus massivement possible aux urnes.
Je pense que tous les démocrates de cet hémicycle partagent cette préoccupation.
Cet amendement propose donc que l’ouverture des commerces ne puisse avoir lieu les dimanches où sont organisées les élections locales et nationales.(L’amendement n3033, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisi d’un amendement n 2992 qui fait l’objet d’un sous-amendement n 3294.
3294 et donner l’avis de la commission sur l’amendement n 2992.
Ce sous-amendement tend à limiter le pouvoir d’adaptation des jours fériés aux spécificités ultramarines aux seuls jours fériés non républicains, et en excluant également et logiquement le 1 mai.
Sous réserve de l’adoption de ce sous-amendement, j’émettrai un avis favorable à l’amendement n 2992.
On a pu lire dans la presse, ces derniers jours, des polémiques injustifiées à ce sujet.
Vos préoccupations, le Gouvernement les partage, et il ne faut pas nourrir une confusion illégitime sur la philosophie de votre amendement.
Comme vous le signalez à juste titre, ces adaptations doivent nécessairement faire l’objet d’un large consensus social et, pour cette raison, le Gouvernement considère qu’un travail approfondi doit encore être mené, afin d’aboutir à un rassemblement aussi large que possible.
Sur la forme, il est du devoir du Gouvernement de signaler que le lien avec la croissance et l’emploi reste très indirect, et il n’est pas à exclure qu’il y ait là un risque d’inconstitutionnalité, qui devra être mesuré.
Sous réserve de l’adoption du sous-amendement du rapporteur, j’émettrai sur votre amendement un avis de sagesse.
Je tiens en tout cas à vous dire que le Gouvernement souhaite poursuivre cette réflexion, en vous y associant, car le problème que vous soulevez est pleinement reconnu par le Gouvernement.
Sous réserve de l’adoption du sous-amendement du rapporteur, il me paraît important d’adopter l’amendement de notre collègue.
Je connais, pour l’avoir moi-même constatée, la qualité du dialogue qui s’opère outre-mer, et en particulier à la Réunion, entre la République et les représentants des différents cultes.
Cette île présente certes des spécificités par rapport au territoire métropolitain, mais il importe de noter qu’il existe des différences au sein même de notre territoire métropolitain, en Alsace-Moselle, par exemple.
Il ne s’agit pas ici d’ajouter, de nier, ni d’enlever quoi que ce soit, mais de s’adapter à des pratiques, au terme de discussions au niveau local, qui se déroulent dans un cadre parfaitement républicain.
La fête du 1ier  mai, ayant plus qu’aucune autre un caractère républicain, doit naturellement être exclue.
Cet amendement, s’agissant de la situation particulière de la Réunion, est un amendement de bon sens, qui renforce le dialogue déjà existant à l’échelle de l’île, et dont il serait bon de disposer dans bien d’autres endroits.
Je voulais remercier le président Le Roux pour ses paroles très fortes, qui montrent que la République est sensible à sa diversité.
C’est une République moderne, ouverte à des horizons qui sont très larges, puisque la France est présente partout dans le monde par ses terres ultramarines.
Je vous remercie également, monsieur le rapporteur, pour votre écoute et pour le travail que vous avez accompli avec nous sur ce sujet.
Merci, enfin, monsieur le ministre, pour l’attention que vous portez aux territoires ultramarins.
Je sais combien vous êtes à notre écoute et combien vous soutenez les très grandes ambitions qui animent tous nos territoires.(Le sous-amendement n3294 est adopté.)(L’amendement n2992, sous-amendé, est adopté.)Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à dix-sept heures cinquante-cinq, est reprise à dix-huit heures vingt.) La séance est reprise.
ire.
Dans l’exposé des motifs de votre projet de loi, la justice prud’homale est dénoncée pour sa lenteur, son efficacité insuffisante et les multiples blocages dont elle fait l’objet.
Les juges prud’homaux reconnaissent ces difficultés, bien que tout démontre qu’elles sont très inégales d’une juridiction à l’autre et que le délai de 15,1 mois pour juger une affaire dont fait état le rapporteur est très largement inférieur dans certaines juridictions.
Je l’avais dit lors de la discussion générale préalable à l’examen de ce texte.
Pour ce qui concerne la départition, c’est-à-dire le recours à un juge professionnel en l’absence d’émergence d’une majorité dans la composition de jugement, le constat est le même.
Si la durée moyenne est de 29,7 mois au niveau national en 2013, nous pouvons aussi voir des délais très inférieurs lorsque la juridiction sait faire valoir la justice sur l’intérêt du collège auquel chaque conseiller appartient.
Il convient aussi de s’interroger sur la responsabilité dans cette situation des pouvoirs publics, qui accumulent les réglementations sans souci de cohérence.
En procédant de la sorte, nous augmentons l’insécurité des actes juridiques et les risques contentieux.
En revanche, nous protestons contre le renvoi des dossiers de conciliation au départage et la construction d’un circuit court qui permet aux justiciables de voir leur affaire jugée rapidement par un bureau de jugement en formation restreinte, ce qui revient à introduire en catimini l’échevinage et aboutirait petit à petit à la disparition des juridictions prud’homales.
C’est totalement contraire au rapport Lacabarats, et nous ne pourrons souscrire à ces propositions, même si j’ai compris, à la lecture des amendements préalablement à l’examen de ce texte, que vous avez aussi pris en compte les discussions qui se sont tenues en commission spéciale et adapté vos propositions en fonction de ces discussions.
Votre projet ne répond pas au problème principal des conseils de prud’hommes, à savoir l’absence de moyens.
En effet, si les délais de jugement sont aussi longs dans certains conseils, cela s’explique essentiellement par le manque de moyens consacrés à la justice, et d’ailleurs, pas seulement à la justice prud’homale.
Au-delà de la défiance que vous manifestez à l’égard des conseils de prud’hommes, vous vous appuyez sur les dysfonctionnements liés au manque criant de moyens pour imposer votre vision de la justice au lieu de répondre aux demandes légitimes qui émanent de la plupart des acteurs.
Pour ces raisons, ce texte ne permettra pas de résoudre les problèmes réels, notamment la question des délais que vous mettez en avant pour faire passer cette réforme de la justice prud’homale, que j’ose qualifier d’assassine à terme.
Je veux faire une remarque et poser une question.
Cela laisse à penser que la porte d’entrée de cette réforme n’est pas tant l’amélioration de la qualité de la justice rendue que la volonté de démontrer que cette justice n’entrave pas le bon fonctionnement économique du pays.
Cela me semble être un très mauvais point de départ pour les discussions que nous allons avoir.
Un délai de treize mois ne me paraît donc pas très long.
D’ailleurs, comme le disait l’un des précédents orateurs, c’est souvent l’intervention du juge du départage qui rallonge les procédures, car il s’agit d’un juge d’instance qui n’est pas toujours disponible, ce qui nécessite parfois le report des audiences.
Un autre facteur de report des audiences est le fait que les pièces n’ont pas toujours été échangées.
On objectera que de nombreux jugements des conseils de prud’hommes sont réformés en appel.
Il est vrai qu’un certain nombre de jugements font l’objet d’un appel, mais ils ne sont pas réformés pour autant.
D’ailleurs, certains jugements de cour d’appel réforment des jugements de conseils de prud’hommes pour des raisons d’équité.
Nous abordons un article et un chapitre importants de ce projet de loi pour la croissance, l’activité et l’égalité des chances économiques.
Après avoir réformé un certain nombre de mécanismes économiques et de dispositifs réglementaires, il est important de nous intéresser à des sujets de droit social qui constituent aujourd’hui des sources de blocage.
Ce chapitre est abordé dans un souci de modernité.
Comme pour le statut des professions réglementées, la libéralisation du secteur des transports et la question du travail du dimanche, nous ne devons pas avoir peur de la réforme.
En modernisant un certain nombre de cadres, cette réforme permet aussi de faire évoluer les règles relatives à la juridiction prud’homale et de corriger des situations qui, faute d’une actualisation régulière, n’étaient peut-être plus en phase avec les besoins des justiciables.
Enfin, je veux remercier le rapporteur thématique, Denys Robiliard, pour le travail qu’il a effectué dans le cadre de la commission spéciale.
Dans un dialogue nourri et constructif avec le Gouvernement, il a pu faire évoluer le texte sur de nombreux points.
Le rapporteur nous a fait profiter de son excellente connaissance de la juridiction prud’homale, et cela a été un vrai bénéfice pour nos travaux.
Cela a permis des avancées réelles, que les débats de ce soir permettront de confirmer.(Sourires.) Le chapitre que nous examinons porte à la fois sur la réforme des instances prud’homales, sur celle de certaines dispositions du code du travail et sur le renforcement des sanctions pour détachement abusif de travailleurs.
Naturellement, sur l’ensemble de ces aspects, l’objectif est de faire des réformes justes et efficaces.
On affirme souvent que nous avons déjà abordé ici la réforme des conseils de prud’hommes.
Certes, nous l’avons souvent évoquée, mais pas nécessairement toujours réalisée.
Denys Robiliard aura l’occasion de le dire.
Sur ces aspects, j’invite les uns et les autres à comparer ce qu’était le texte de départ lorsque nous l’avons abordé au commencement des travaux de la commission spéciale et ce que sera le texte qui, après nos débats, sortira de l’hémicycle.
C’est à l’aune de cette comparaison que nous pourrons prendre la mesure du travail de concertation extrêmement approfondi qui a été mené par notre collègue Denys Robiliard auprès de l’ensemble des organisations représentatives, mais aussi en lien avec les différents ministères concernés, justice, travail et économie.
Il s’est agi d’un véritable travail transversal en lien interministériel conduit par notre collègue Robiliard de sorte que ce qui sera présenté – et qui a été considérablement amendé, y compris par rapport à ce que nous avons retenu à l’issue des travaux de la commission spéciale –, permet d’arriver à un ensemble de nature à répondre à l’accélération des procédures devant les prud’hommes – demande forte des employeurs comme des salariés –, à simplifier certains aspects du code du travail sans pour autant organiser, comme je l’ai lu ou entendu ici ou là, je ne sais quelle funeste régression sociale, et enfin à renforcer les sanctions – là aussi, la demande est très forte dans le pays – à l’égard de celles et ceux qui pratiquent le détachement abusif de travailleurs, qui est une forme de concurrence déloyale vis-à-vis de nos entreprises et de dumping social qui tire vers le bas la situation des travailleurs français.
Nous sommes arrivés à un ensemble cohérent qui a demandé un travail très approfondi.
La coproduction législative dont il a été question au début de notre travail prend là tout son sens.
Voilà ce que je voulais indiquer en préambule et je laisse le soin à Denys Robiliard de préciser les contours de ces différents aspects.(Sourires.) C’était très intéressant.
Je vous renvoie à la lecture du rapport.
(Sourires.) S’agissant ensuite des problèmes de délais, il faut compter 15,1 mois pour un jugement par le bureau de jugement lorsqu’il n’y a pas départage.
En cas de départage, il faut ajouter 14,7 mois, autrement dit, trente mois au total.
Là, on est au-delà de l’acceptable.
La réforme, c’est une semaine supplémentaire avec le maintien des six semaines dont dispose chaque conseiller au long de son mandat de cinq ans, celui-ci ayant été prolongé de deux fois deux ans.
Enfin, les missions élargies du bureau de conciliation et d’orientation.
Actuellement, en cas d’échec de la conciliation, vous allez devant le bureau de jugement avec un calendrier d’échange de pièces et de conclusions lequel est fixé par le bureau de conciliation.
Demain, vous aurez le choix entre trois possibilités.
Cette modification concerne les affaires dont on constate qu’elles sont pratiquement prêtes à être jugées même sans conciliation.
Pour apprécier la réforme dans toute son ampleur, il faut savoir qu’elle sera associée à une réforme de la procédure applicable devant les conseils des prud’hommes.
Comme vous le savez, la procédure est de nature réglementaire et non législative.
Par conséquent, les dispositions qui vont réformer la procédure devant le conseil de prud’hommes ne figurent pas dans le projet qui nous est soumis aujourd’hui.
La qualité de la saisine sera renforcée avec une première communication de pièces par le salarié et une exigence de réponse par le défendeur.
Cela implique qu’en bureau de conciliation, il y aura déjà eu un premier échange et que ce dernier pourra essayer de concilier les parties à partir des documents qui auront été échangés alors qu’aujourd’hui, il le fait à dossier fermé.
ge.
3265 que je vous proposerai cette suppression.
Ce sera si les deux parties le demandent que le renvoi sera de droit.
Nous n’avons pas eu le temps.
Vous avez pris la parole comme si rien ne s’était passé contrairement à M.
Lurton, même s’il a minoré, me semble-t-il, l’importance de ces évolutions.
On verra tout à l’heure.
En effet.
Il est un point sur lequel je suis d’accord avec vous.
Quand on procède au diagnostic, ce n’est pas l’absence de juges professionnels qui explique le nombre important du taux d’appel.
Non.
Vous progressez.
Tels sont les éléments du diagnostic.
De par la profession que j’ai exercée, je connais bien les prud’hommes.
Mais en tant que rapporteur thématique, j’ai d’abord examiné les chiffres et j’en ai conclu que le remède que nous préconisions n’était pas cohérent avec le diagnostic que nous posions.
Grâce au dialogue entre la Chancellerie, la rue de Grenelle et Bercy, nous sommes parvenus à la conclusion que le remède n’était pas le bon et que nous devions y renoncer.
Ma satisfaction, c’est de constater qu’un travail parlementaire à bas bruit, fondé sur le dialogue, peut permettre de faire évoluer de façon significative une réforme, sans y renoncer.
En effet, le bureau de conciliation et d’orientation, s’il le juge nécessaire, pourra toujours renvoyer l’affaire directement devant la formation de jugement présidée par le juge départiteur.
Les bureaux de conciliation sont composés de conseillers prud’hommes qui connaissent chacun la jurisprudence de leur section et savent dans quel cas, de façon quasi automatique, un départage sur des problèmes de principe sera nécessaire – parce qu’il est légitime d’avoir des positions de principe lorsque l’on siège dans un conseil de prud’hommes.
Dans ce cas, il est dans l’intérêt de la justice, et des parties, que le juge départiteur puisse intervenir plus vite, sans que l’on soit obligé d’en passer par une audience, finalement inutile.
Cette réforme est importante.
L’affaire, si elle est simple, pourra être renvoyée devant le bureau de jugement dans sa composition restreinte, c’est-à-dire devant deux conseillers.
Ceux-ci devront statuer dans les trois mois, ce qui constituera un défi pour la justice prud’homale.
Si, et seulement si le bureau de conciliation et d’orientation le juge nécessaire – de sorte que l’on ne pourra pas parler d’échevinage –, l’affaire pourra être renvoyée directement devant la formation présidée par le juge départiteur.
Autrement, l’affaire pourra être renvoyée devant le bureau de jugement, dans sa composition habituelle.
L’articulation des dispositions entre elles est à mes yeux importante.
Ainsi, tirant les conséquences du recours à la formation commune, nous prévoyons que le juge départiteur pourra assister au moins une fois par an à participer à l’assemblée générale du conseil de prud’hommes, de façon à ce qu’un dialogue de qualité s’établisse entre les magistrats professionnels et ceux qui ne le sont pas.
Ce dialogue s’instaurera également dans le cadre de la formation.
Par ailleurs, le fait que le juge départiteur, aujourd’hui un juge du tribunal d’instance, sera demain un juge du tribunal de grande instance, donne plus de souplesse et permet d’instaurer une filière de juges spécialisés en droit social.
Ils nourriront, dans le cadre de leur évolution professionnelle, les chambres sociales de la cour d’appel alors que, de façon encore trop fréquente aujourd’hui, les conseillers qui vont siéger en chambre sociale passent la première année de leur prise de fonction à se former en droit social.
De ce point de vue, les choses font système.
Cela permettra à cette réforme d’entrer plus facilement dans les mœurs.
J’ajoute que nous créons un statut pour le défenseur syndical, un élément non négligeable pour la qualité de la justice prud’homale.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Monsieur le rapporteur, je ne comprends pas ce que vous avez contre les prud’hommes.
Il s’agit d’améliorer ! Prenez garde et souvenez-vous que le nombre de sapeurs-pompiers volontaires a chuté lorsque l’on a commencé à remettre en cause leur professionnalisation, en les incendiant de formations toujours plus importantes, de sorte qu’aujourd’hui, ils ne se sentent plus reconnus.
À l’époque où les tribunaux étaient supprimés un peu partout, on vous entendait, sur les bancs de l’opposition, dire que vous les recréeriez tous, en leur donnant des moyens de fonctionnement.
J’ai réussi à sauver le tribunal des prud’hommes de ma circonscription, à Châteaudun, où les délais de jugement, vous en avez parlé, sont importants – quatorze mois.
En tant que membre de la commission des finances, je contrôle le Conseil d’État, la Cour des comptes et le Conseil économique et social.
Les délais de jugement de la justice administrative, sans parler de la Cour nationale du droit d’asile, sont toujours plus importants.
Et chaque année, lorsque je rends mon rapport, je déplore cette lenteur.
Elle s’est exacerbée au fil du temps car, de la même façon que le code du travail subit l’inflation normative et gagne tous les ans des dizaines de pages supplémentaires, en matière de justice administrative, les recours vont en se complexifiant.
Je vous conseille de passer, comme je l’ai fait, deux jours en immersion, pour bien comprendre le quotidien de ces tribunaux.
Les juges attendent plus de moyens et reconnaissent eux-mêmes qu’ils ne peuvent pas aller plus vite.
Ce n’est plus vrai.
Comme vous le savez, la durée de leur mandat a été prorogée.pro domo Il ne s’agit pas ici d’un problème d’étiquette politique.
Le président du conseil de prud’hommes de Châteaudun est un militant de la CGT.
Il fait excellemment son travail depuis dix ans, en alternance avec un employeur.
Mais à la rentrée du conseil, il a fait passer un message qui dénonçait le manque de considération et de reconnaissance pour ce qu’ils ont fait.
Pour aller plus vite, il faudrait des moyens.
Je crains, monsieur le ministre, que vous n’ayez pas les moyens budgétaires d’emprunter la voie sur laquelle vous entraîne le rapporteur.(Sourires.) C’est vrai.
On nous reproche trop souvent de ne pas nous soucier des moyens qui permettent d’assurer la mise en œuvre d’une réforme.
Si nous avions voulu faire intervenir plus de juges plus tôt, il nous aurait fallu être certains de disposer des effectifs nécessaires.
Or aujourd’hui, il y a 400 postes de magistrats qui ne sont pas pourvus.
Il n’aurait pas été raisonnable de le faire, indépendamment du fait que le remède, je crois, n’est pas adapté.
Les juges rendent la justice au nom du peuple français.
Dans le cas des conseils de prud’hommes, ce sont des acteurs de la vie économique, des salariés, des employeurs, qui rendent la justice, parce qu’ils en sont capables et qu’ils en sont dignes.
Rendre la justice est un honneur qui impose des devoirs, aussi est-il normal de donner aux conseillers un statut particulier qui fixe les règles de déontologie et la discipline.
Pour autant, je considère comme un honneur le fait d’avoir le mêm e statut qu’un magistrat, qui est une personnalité importante dans la société.
Il était normal d’étendre le statut des magistrats judiciaires à ceux qui rendent la justice au nom du peuple français.
Ne nous méprenons pas sur les mots.
Je ne voudrais pas que les conseillers prud’homaux pensent que nous leur adressons un message négatif.
Les justiciables aussi.
Il ne faut pas les oublier en effet.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) 767.
Il est défendu.
Défavorable.
Oui cette réforme a sa place dans ce texte, contrairement à ce qu’en pensent certains.
D’ailleurs, nous traitons ici ce sujet dans sa globalité pour ne plus avoir à y revenir ensuite.
L’ensemble des règles relatives à la déontologie, préparées par la garde des sceaux, sont portées par ce texte, précisément pour privilégier une approche globale.
Relevons enfin que cette réforme, enrichie par le travail accompli par votre rapporteur et les échanges que nous avons pu avoir, est marquée par l’attachement, sur tous les bancs, au paritarisme.
Vous avez tenu, les uns et les autres, qu’il s’agisse de M.
Cherpion, de M.
Vercamer, de M.
le rapporteur thématique Denys Robiliard, à protéger les fondamentaux du paritarisme pour que le coupe-circuit qui avait été introduit ne le remette en cause.
L’amendement que présentera le rapporteur va dans ce sens.
Les dispositifs que nous mettons en place pour instaurer deux modes alternatifs de règlement des conflits en amont sont une première réponse à la nécessité de réduire le flux et les charges.
Nous avons ensuite agi au niveau de la phase de conciliation pour augmenter ses chances de réussite et éviter d’avoir à augmenter les moyens, ce qu’a parfaitement décrit le rapporteur.
Nous avons ainsi engagé une vraie réforme structurelle de la procédure prud’homale dont l’équilibre permet d’éviter de former de nouveaux juges.
La voie est étroite mais nous avons voulu moderniser cette procédure dans le plein respect du paritarisme et en reconnaissant, sur tous les bancs, comme le Gouvernement l’a constamment rappelé, la qualité et le dévouement des juges prud’homaux.
Il n’empêche que nous pouvons faire beaucoup mieux encore en réformant la structure et l’organisation.
Cette réforme est bonne pour les juges prud’homaux, pour les justiciables et pour l’activité économique.(L’amendement n767 n’est pas adopté.) 2919.
Avis défavorable, et je m’en suis déjà expliqué dans la réponse que j’ai apportée à M.
Vigier.
Nous avons voulu étendre aux conseillers prud’hommes le statut des magistrats, ce qui est une façon de reconnaître qu’ils sont dignes des fonctions qu’ils exercent.
Avis défavorable.(L’amendement n2919, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 2146.
Avis défavorable.
Nous avons eu ce débat en commission.
Sans parler de service minimum car il ne s’agit pas de cela, il est nécessaire d’indiquer que l’action concertée n’est pas interdite mais qu’il faut tenir compte de la situation des parties qui viennent faire trancher un litige par le conseil de prud’hommes.
Les circonstances au fond peuvent jouer également.
Prenons le cas d’une demande de requalification d’un contrat de travail à durée déterminée en un contrat de travail à durée indéterminée.
Admettons, même si c’est très rare, que le contrat de travail à durée déterminée soit toujours en cours.
En théorie, ce type d’affaire devrait être jugée très rapidement mais ce n’est jamais le cas en pratique.
Si, par extraordinaire, le bureau de jugement considérait qu’il faut requalifier le CDD en CDI, il serait inimaginable qu’il ne le fasse pas en raison d’un mouvement social, au risque de faire perdre son emploi à la personne concernée qui n’aurait plus d’autre recours que de demander des dommages et intérêts.
Même avis.(L’amendement n2146 n’est pas adopté.) 1582.
Je vous rappelle qu’il s’agit d’une procédure contradictoire dans laquelle les pièces doivent être échangées.
Or, si les pièces ne sont pas échangées et que le juge décide néanmoins de poursuivre la procédure, le jugement sera forcément cassé puisque le caractère contradictoire n’aura pas été respecté.
Avis défavorable.
Bien que le statut de magistrat interdise le droit de grève, il arrive qu’un mouvement social se déclenche dans un conseil de  prud’hommes, comme cela peut également se produire dans d’autres juridictions.
Alors que la Chancellerie travaille précisément à réformer ce point de l’ordonnance de 1958, il serait singulier que les conseillers prud’hommes soient soumis à davantage d’obligations et de contraintes pesant sur leurs possibilités d’action que les magistrats professionnels.
Le risque d’appel que vous évoquez n’existe pas, pour la bonne raison que les renvois sont des mesures d’administration judiciaire qui ne sont pas susceptibles d’appel, comme vous le savez.
Vous défendez donc un amendement qui se fonde sur un risque inexistant.
Même avis.
Vous forcez le trait, parce que vous voulez réformer coûte que coûte.
Sur ce sujet, ce n’est que la troisième ou quatrième réforme en peu de temps, ce qui prouve que la ligne politique du Gouvernement en la matière n’est pas si claire, sinon un texte unique aurait suffi.
Hélas, nous y reviendrons une fois de plus dans le prochain texte sur la justice, qui nous conduira sûrement à modifier certains des articles que vous adopterez ce soir, comme nous l’avons déjà fait pour des textes qui n’ont que quelques mois, voire quelques semaines d’existence – nous sommes parfaitement habitués à cette mécanique.
À vouloir tout réformer d’un coup par ce texte, monsieur le ministre, comme le montre le sujet dont nous parlons, vous écrivez des articles pareils pour justifier que soyons ici à débattre et pour faire la preuve qu’il s’agit d’une réforme de fond – sinon celle du siècle, en tout cas celle de la décennie – mais ils ne répondent pas à l’objectif que vous poursuivez.
S’il faut, paraît-il, réduire les délais et fiabiliser les jugements, ce que le texte ne démontre pas, surtout dans cette rédaction, alors nous devons tout simplement voter en faveur de l’amendement de M.
Vercamer.
C’est en tout état de cause ce que fera le groupe UMP.
Il arrive – même si c’est rare – que se produisent des grèves dans les juridictions professionnelles comme les tribunaux de grande instance.
Dans ce cas, les magistrats sont attentifs à préserver le contentieux des libertés.
On ne laisse pas quelqu’un en prison au motif que les magistrats sont en grève.
De même, je fais confiance aux conseillers prud’hommes car je sais qu’employeurs comme salariés, ils sauront distinguer ce qui est réellement urgent et ce qui ne l’est pas.
Bien entendu, monsieur le député, une affaire qui n’est pas en état est renvoyée mais, en l’occurrence, nous parlons des renvois liés à la décision des conseils de se mettre en grève pour telle ou telle raison.
À mon sens, cette partie du texte vise à replacer les conseillers prud’homaux dans une véritable situation de magistrats, comme l’a expliqué M.
le rapporteur.
Nous sommes nombreux à avoir entendu les magistrats prud’homaux revendiquer pendant des années – voire des décennies – le statut de magistrat, et contester le fait que l’on ne leur reconnaisse pas.
Telle est donc la démarche du rapporteur, et elle est positive.
Ensuite, comme nous le verrons avec les processus de formation, nous donnons aux conseillers prud’homaux davantage de capacités à exercer cette mission de magistrat.
Enfin, ils seront soumis à l’ensemble des obligations et des devoirs qui relèvent du statut de magistrat.
Loin de les menacer, il s’agit de les élever à ce statut.(L’amendement n1582 n’est pas adopté.) 3290.
Il s’agit par cet amendement d’aller au bout de la logique que M.
le rapporteur vient de résumer, qui a permis d’améliorer la version initiale du projet, en consolidant le paritarisme et en donnant toutes les chances aux parties de conclure lors de la phase de conciliation et dans le cadre du bureau de jugement.
Pour ce faire, l’amendement vise à instaurer un référentiel facilitant la fixation de dommages et intérêts en cas de licenciement sans cause réelle et sérieuse.
Parmi les trois voies de qualification du contentieux du licenciement pour motifs personnels, l’absence de cause réelle et sérieuse est au cœur de la problématique, comme nous avons eu l’occasion de le préciser en commission spéciale.
D’un point de vue financier, la faute peut n’être que mineure, ou vécue comme telle.
La question de la proportionnalité de la réparation au regard de l’atteinte commise au droit doit être traitée de façon à assurer une plus grande sécurité juridique pour toutes les parties et une procédure contentieuse que celles-ci peuvent mieux maîtriser.
Quant au licenciement pour irrégularité de procédure, il conduit la plupart du temps à une indemnisation  qui ne dépasse pas un mois de salaire.
Ce référentiel sera principalement établi à partir de l’analyse de la jurisprudence, de l’analyse des procès-verbaux de conciliation et des transactions dont l’homologation est sollicitée.
Il est indicatif et vise à une harmonisation progressive de la jurisprudence.
Lorsque les deux parties en demandent l’application exclusive, le juge est tenu de l’appliquer, conformément aux principes de la procédure civile selon lesquels le juge ne peut statuer que sur les demandes des parties exclusivement.
Il va de soi, je le précise, que l’accord des parties sur le référentiel ne saurait éteindre toute possibilité d’appel.
En effet, il ne s’agit pas d’un accord transactionnel mais d’une décision juridictionnelle appuyée sur un référentiel indicatif, qui laissera donc une marge d’appréciation susceptible d’appel et sans ambiguïté.
Cependant, il est ressorti des auditions et des échanges que nous avons conduits que dans la grande majorité des cas où les parties se mettront d’accord pour demander que le juge applique le référentiel, il est quand même peu probable que cela les conduise à poursuivre la procédure.
C’est pourquoi nous sommes profondément convaincus que ce référentiel constituera l’un des leviers d’efficacité et de justice qui sont à la disposition de la justice prud’homale.
Ce référentiel, à la disposition des formations de jugement, n’est pas un barème défini par décret à usage du bureau de conciliation qui, lui, résulte de l’accord collectif que j’ai rappelé, et c’est bien normal.
L’un et l’autre vont vivre et nous verrons qu’il est possible de les enrichir et de faire évoluer régulièrement les choses par le décret.
En somme, conformément aux échanges que nous venons d’avoir, ce référentiel permettra donc de donner toutes ses chances au paritarisme et multipliera les possibilités de trouver une solution non seulement au stade de la conciliation, grâce au barème que les partenaires sociaux avaient réussi à instaurer, mais aussi au niveau du bureau de jugement.
Avis favorable.
Permettez-moi un mot d’explication, car cette notion de référentiel n’est pas toujours bien comprise ni acceptée, tant du côté patronal que du côté salarial.
Tous les témoignages que nous avons recueillis indiquent que ce barème n’est pas utilisé,… Tant mieux ! Selon les autres explications, le barème serait beaucoup trop bas par rapport à ce qui est effectivement pratiqué par les juridictions de jugement, et de ce fait il ne peut servir d’outil.(Sourires.) J’en reviens à la notion de référentiel, qui est très différente de celle du barème.
Ce référentiel sera construit à partir de la jurisprudence et d’autres éléments que l’on connaît puisque l’on possède les procès-verbaux de conciliation et certains actes de la transaction lorsque les parties demandent l’homologation de la convention.
Le référentiel ayant vocation à être considéré par le bureau de jugement, dès lors que le principe de la condamnation est acquis, il ne reste à connaître que le quantum de celle-ci.
Or ce ne sont pas les mêmes sommes en jeu.
Voilà pourquoi il y a place à la fois pour ce qui a été décidé par les partenaires sociaux et pour ce que propose le Gouvernement.
Je suis quelque peu perplexe à propos de cet amendement, censé simplifier la conciliation.
En réalité, il me semble plutôt déposséder le juge, qui est en la matière représenté par un employeur et un salarié, de sa possibilité d’apprécier le préjudice subi et l’indemnité à verser.
Nous comprenons votre objectif, monsieur le ministre, néanmoins nous ne voterons pas cet amendement.
Ayant été moi-même conseiller prud’homal, je suis un peu choqué par ce qu’il propose.
Selon vous, monsieur le rapporteur thématique, le référentiel serait élaboré à partir de la jurisprudence.
Ce qui m’intéresserait, c’est de savoir pourquoi le Gouvernement a supprimé dans la rédaction de l’amendement, entre la première version déposée et celle dont nous débattons ce soir, la référence explicite à la jurisprudence.
Cela montre bien qu’elle pose une difficulté majeure.
C’est la raison pour laquelle je ne suis pas totalement convaincu par les arguments développés.
Le Gouvernement a changé de position.
Il en a parfaitement le droit et je ne suis pas en train de contester sa légitimité, mais j’aimerais connaître sa motivation sur un point extrêmement important.
J’ai bien entendu les explications précises du rapporteur, mais pour le commun des mortels il s’agit d’une sorte de barémisation des dommages et intérêts versés en cas de licenciement sans cause réelle et sérieuse.
On peut se demander si l’absence de repère financier ne retient pas le bras d’un employeur quelque peu indélicat et si demain, avec ce référentiel, les employeurs n’auront plus qu’à évaluer financièrement le risque.
Sur cet amendement du Gouvernement, que nous n’avons pas examiné en commission spéciale, mon avis est donc quelque peu réservé, pour ne pas dire mitigé.
L’ancienneté reflète naturellement l’âge d’une personne, mais je crains que cette mention ne crée une discrimination.
Vous avez sans doute pensé aux travailleurs âgés.
Je le comprends, mais je ne voudrais pas que cela devienne une discrimination à l’égard des jeunes pour qui le licenciement serait moins grave, ce qui justifierait une indemnité moins importante.
Cet amendement a un avantage, celui de nous octroyer dix minutes de parole supplémentaires… (Rires et applaudissements sur divers bancs.)  Pour le reste, il comporte de graves inconvénients sur lesquels je voudrais m’arrêter quelques instants.
C’est grave parce que c’est contraire à la volonté des organisations syndicales qui ont tenu à cantonner cette possibilité à la conciliation, et je note, mes chers collègues de l’opposition, vous qui parlez tant de dialogue social, que la conciliation figure dans l’ANI, l’accord national interprofessionnel.
D’autre part, le forfait ne permet pas de réparer la totalité du préjudice, et c’est là notre préoccupation essentielle.
Il suffira de cocher telle ou telle case dans une grille pour apprécier l’importance d’un préjudice.
Il est nécessaire de revenir sur la réalité du dispositif car nous sommes en train de confondre différentes choses.
Chère collègue, l’indemnité forfaitaire que vous redoutez existe déjà dans le code du travail puisque c’est bien une indemnité forfaitaire qui est versée par le juge de la conciliation.
Ne soyez pas effrayés par une chose qui existe.
Par ailleurs, dans le cadre de la conciliation, le juge ne fait qu’entériner un accord qui a été préalablement accepté par les parties.
Dans une conciliation, sauf si des mesures d’urgence sont prises, par exemple dans les cas particuliers de remise de pièce, ce qui est prononcé par le juge conciliateur relève de l’accord des parties.
C’est donc le juge qui décidera, tout seul, dans le cadre de ses compétences dans le bureau de jugement, si au cours de la conciliation les parties n’ont pas trouvé un accord.
Enfin, mes chers collègues, dans beaucoup de domaines liés à la réparation des préjudices, quelle qu’en soit la nature, les professionnels disposent de piles de référentiels.
Que ce soit pour la réparation d’un préjudice corporel, la perte d’une capacité de travail, voire une invalidité, tout ce qui permet à une personne de faire valoir ses droits et de les invoquer devant les juridictions est construit à partir de référentiels qui sont exactement ceux des magistrats.
Et celui qui a des arguments à présenter peut demander dix fois plus que ce que prévoit la jurisprudence et l’obtenir puisque le juge a la capacité de prononcer un tel jugement.
Ne vous laissez donc pas effaroucher par une technique de professionnels que les magistrats utilisent également, par exemple pour les indemnités d’expropriation.
Je considère que c’est une excellente chose et je vais vous dire pourquoi.
Tous ceux qui ont pratiqué ces matières savent qu’un salarié qui a été licencié dans des conditions qui le révoltent et qui a du ressentiment à l’égard de son employeur espère qu’il percevra une indemnité extraordinaire, et on peut le comprendre.
Et l’employeur qui refuse une conciliation le fait en espérant qu’il n’aura rien ou très peu à verser.
C’est cette situation qui finit en cour d’appel, trois ans plus tard, avec des employeurs ballottés qui se retrouvent dans des situations difficiles et des salariés qui ressortent de tout cela lessivés.
Le fait d’introduire cette possibilité est une nouveauté, c’est clair, mais cela peut faire avancer vers des solutions en réduisant les délais, en apaisant, en entrant dans l’espace de la conciliation pour revenir à ce qui était l’essence de la procédure prud’homale.
Car comme l’a rappelé le rapporteur thématique, la procédure prud’homale était avant tout une procédure de conciliation.
Les plus anciens ont connu le temps où, dans les conseils professionnels devant les juridictions, c’était prendre un grand risque que de ne pas accepter la conciliation.
Telle était la pratique en vigueur à l’époque, mais depuis elle a été balayée.
Il s’agit donc d’un instrument parmi d’autres susceptible de faciliter le travail des magistrat et de rapprocher les parties dans des conditions moins ignorantes de la réalité effective que sanctionne la décision finale.
Sur l’amendement n 3290, je suis saisi par le groupe de la Gauche démocrate et républicaine d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.Rappel au règlement(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Nous avons fait tout ce qu’il fallait pour en garder mais, ma foi, notre groupe compte un certain nombre de membres et il est normal que nos collègues se soient exprimés librement.
Je salue nos collègues Philippe Houillon, Véronique Louwagie, Gilles Lurton, Gérard Cherpion et Jean-François Lamour ici présent qui ont quasi-systématiquement renoncé à s’inscrire sur les articles afin d’économiser notre temps de parole.
Nous avons aussi renoncé à défendre une motion de renvoi en commission, monsieur le président de la commission spéciale, et vous avez d’ailleurs salué ce geste qui n’avait pas pour motivation première d’économiser du temps même si l’effet s’en est évidemment fait sentir de cette façon.(Applaudissements.)  Les observations que vous venez de formuler ont été examinées par la conférence des présidents, monsieur Poisson.
C’est pour faire face au manque de temps de parole qu’il a été décidé que les présidents de groupe peuvent mettre celui qui leur est attribué à la disposition de leur groupe.
Pour le reste, la procédure de temps législatif programmé a été adoptée au cours de la précédente législature.
Compte tenu des décisions prises lors de la conférence des présidents, nous l’appliquerons telle que notre règlement le prévoit.
Dans ces conditions, nous demandons une suspension de séance, monsieur le président.
Elle vous sera accordée après les dernières interventions sur l’amendement afin de ne pas hacher davantage le débat sur le texte.
(suite) Je soutiens également l’amendement, d’autant plus qu’il s’agit d’une possibilité offerte au juge.
Si le référentiel indicatif n’était pas inscrit dans la loi, les juges hésiteraient sans doute à y faire référence.
Il faut le concevoir comme une aide à l’appréciation, un outil, une aide à l’harmonisation des jugements entre conseils.
Il servira aux juridictions à harmoniser leurs décisions et constitue aussi une aide à l’égalité de traitement des justiciables.
Il ne s’agit pas d’une règle mais d’un outil qui est en fait la traduction simplifiée d’une jurisprudence ramassée vers laquelle va spontanément mais difficilement le juge auquel il procure un gain de temps.
Il s’agit d’un outil dont la mention dans la loi est tout à fait utile et sera appréciée des conseillers des prud’hommes.
Ce n’est pas le cas ! Je regrette d’intervenir alors qu’une partie de nos collègues ont quitté l’hémicycle.
Nous aussi avons été amenés à travailler selon la procédure du temps programmé.
Vient un moment où l’on arrive au bout.
Nous avions alors appelé cela la guillotine, et je ne vois pas pourquoi il en irait différemment aujourd’hui de nos collègues.
Lorsque cela nous est arrivé, nous sommes restés dans l’hémicycle afin d’aller au bout des débats.
ègues auraient pu aller peut-être pas jusqu’au bout du débat mais beaucoup plus loin que ce soir.
Enfin, il me semble que le Gouvernement et le rapporteur thématique ont déposé un certain nombre d’amendements.
Il en résulte la réouverture d’un temps de parole attaché à certains articles dont l’examen reste à faire.
Je ne voudrais pas laisser penser que les groupes sont privés de temps de parole car tous s’en verront attribuer de droit dès que ces articles viendront en discussion en raison des amendements déposés par le Gouvernement et le rapporteur thématique.
Telles sont les précisions que je souhaitais apporter car le comportement auquel nous assistons, nous ne l’avons jamais eu dans l’hémicycle tant le débat doit durer jusqu’à la dernière minute, c’est-à-dire jusqu’à la fin de l’examen du dernier amendement.
Nous avons fait ainsi par exemple lors du débat sur les retraites au cours duquel la guillotine s’était appliquée à nous alors que nous étions dans l’opposition.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Ils pourraient être là ! J’ai dit moi aussi en conférence des présidents, monsieur Vigier, que tout cela renvoie une nouvelle fois au malheureux inachèvement des propositions du groupe de travail que j’ai mis en place afin de modifier notre mode de fonctionnement en raison de la réforme de la Constitution qui est nécessaire.
La fabrique de la loi atteint aujourd’hui une limite.
La répétition en commission puis ici dans l’hémicycle des mêmes arguments sur les mêmes amendements avec les mêmes propos des uns et des autres montre que quelque chose ne fonctionne pas.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Vous savez les réticences formulées en particulier par un groupe d’opposition à toute réforme de la Constitution.
J’espère qu’à l’avenir, et pas seulement sur ce point, nous réussirons à réformer la Constitution en vue d’améliorer la fabrique de la loi.
Il restait du temps disponible pour l’un des groupes de l’opposition pour les bonnes raisons exposées par le président Le Roux.
Nous allons faire avec et aller au bout du débat par souci de responsabilité à l’égard de nos compatriotes et de la nécessaire modernisation de notre travail.
Je veux toutefois faire observer à nos collègues socialistes qu’ils ont de nombreux rapporteurs sur ce texte et que, de ce fait, ils ont eu beaucoup de temps.
J’ajoute que certains d’entre eux ont défendu des amendements, sans que leur temps soit décompté.
Ce sont non seulement les règles que je conteste, mais aussi leur application, qui a été très inéquitable, au bénéfice du groupe majoritaire.
Je le regrette.
Je souhaite apporter quelques précisions sur la méthode.
Oui.
J’ai demandé aux membres de la commission s’ils avaient des questions.
Je souhaitais en effet qu’au moins un jour avant, les groupes puissent en avoir connaissance pour se donner le temps, le cas échéant, de le sous-amender.
Ne m’en faites pas le reproche, nous avons veillé à ce que l’on respecte, non seulement les formes, mais que l’on aille au-delà, ce qui était nécessaire eu égard à l’importance de l’amendement.
Il n’y avait pas de raison qu’il échappe à la vigilance de la commission spéciale.
Vous avez dit tout à l’heure que la commission ne l’avait pas examiné, aussi je me permets, sur ce point, de vous dire que c’est inexact.(Exclamations sur plusieurs bancs.)  Cela m’a traumatisé, mais je m’en suis remis.
(Sourires.) Lorsqu’un groupe n’est physiquement plus là, ses amendements ne sont plus appelés.
Dans le cas contraire, l’amendement est appelé et défendu, ce qui oblige le rapporteur et le Gouvernement à apporter des réponses.
Telle est la règle, qui demeure même s’il n’y a plus de temps.
Si nos collègues ne reviennent pas, ils n’auront aucun avis sur leurs amendements, ce qui est pourtant important, étant précisé que ces avis peuvent être favorables.
Il y en a d’ailleurs eu un certain nombre.
Il est heureux que l’on dispose de ces moyens, car cela signifie que la justice est prévisible.
Cela ne signifie pas que l’on connaît le montant exact et qu’il n’y a pas d’aléa judiciaire, mais, simplement, qu’il y a une prévisibilité.
Que serait, en effet, une justice non prévisible ou qui n’est pas prévisible  ? Ce serait une justice arbitraire.
Je mets aux voix l’amendement n 3290.(Il est procédé au scrutin.)(L’amendement n3290 est adopté.) Suite de la discussion du projet de loi pour la croissance, l’activité et l’égalité des chances économiques.
La séance est levée.(La séance est levée à vingt heures vingt-cinq.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly