La séance est ouverte.
La parole est à Mme Bérengère Poletti.
Pour toutes ces questions, madame la ministre, je souhaiterais obtenir des réponses et connaître les intentions du Gouvernement pour répondre aux attentes légitimes des sages-femmes.
Je rappelle qu’elles ont à nouveau manifesté le 16 octobre dernier car elles n’avaient toujours pas le sentiment d’être entendues.
Très bien ! La parole est à Mme la ministre des affaires sociales, de la santé et des droits des femmes.
Enfin, madame la députée, vous m’interrogez sur les maisons de naissance.
Je veux vous dire que l’année 2014 a été consacrée à un travail fait par la Haute autorité de santé : un décret sera pris au premier trimestre de l’année 2015 et le choix des maisons de naissance sera effectué au cours du trimestre suivant.
La parole est à M. Jean-Pierre Door.
Sans aucune polémique de ma part, la question est donc simple, madame la ministre : quelle réécriture du texte envisagez-vous, si celui-ci doit être réécrit ou modifié ? Quels éléments seraient modifiés, sur lesquels nous devrions travailler dans les semaines ou les mois qui viennent ? Quel serait alors le calendrier du débat parlementaire au sein de notre hémicycle ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Très bien ! La parole est à Mme la ministre.
Mais nous devons travailler, comme l’a souhaité le Président de la République, à ce que le dispositif mis en place soit le plus simple possible, et je souhaite, monsieur le député, que les discussions soient constructives ; en tout cas, c’est l’intention qui est la mienne.
Très bien ! La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
Malgré des efforts reconnus de gestion optimisée des moyens et des hommes, malgré les démarches de coopération engagées avec les centres hospitaliers régionaux, les déficits persistants fragilisent ces hôpitaux, au risque de créer des tensions chez les personnels et les professions médicales qui souhaitent maintenir un service de qualité.
Elle a raison ! J’ai donc deux questions, madame la ministre : pouvez-vous nous informer des critères de répartition des crédits dégelés, et avez-vous l’intention de faire évoluer les règles actuelles qui à l’évidence pénalisent les hôpitaux de taille moyenne ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Bonnes questions ! La parole est à Mme la ministre.
Je vous indique par ailleurs que je viens de mettre en œuvre une mesure votée dans la loi de financement de la Sécurité sociale pour 2014 qui permet de financer, et donc de maintenir partout dans nos territoires, une offre de proximité en permettant d’attribuer des ressources complémentaires à des établissements se trouvant dans une situation géographique d’isolement particulier.
C’est ainsi que près de 20 millions d’euros ont été accordés à 54 établissements en France, dont, dans votre territoire, l’hôpital de Redon, qui a reçu 391 500 euros pour son activité isolée d’obstétrique.
C’est du favoritisme ! (Sourires.) Vous le voyez, madame la députée, le Gouvernement est très attentif aux besoins d’investissements dans les établissements de santé.
Et mon hôpital, madame la ministre ? La parole est à M. Thierry Benoit.
Les médecins sont tentés d’aller exercer dans les grandes villes – Nice, Cannes, Paris… – ; mais en Lozère, dans l’Aveyron, dans le centre de la Bretagne – ou même dans la région des Marches de Bretagne, que ce soit à Fougères ou à Vitré, chère collègue Isabelle Le Callennec –, des territoires sont dépourvus de médecins, nous en connaissons tous.
Je suis certain que si de jeunes médecins étaient placés au contact de tels territoires, ils en concevraient un amour de ces territoires et de leurs populations.
Ainsi, en posant certaines exigences et en faisant preuve d’un peu d’autorité, après les mesures incitatives en vigueur actuellement, nous pourrions peut-être encourager l’exercice de la médecine dans les territoires dépourvus.
La parole est à Mme la ministre.
Mais j’entends parfois certains dire que ma loi tendrait à contraindre les médecins, alors que précisément l’idée de contrainte n’y figure pas.
J’appelle donc à un peu de cohérence dans les prises de position… Quelle est l’intention du Gouvernement ! En revanche, le Gouvernement a pris des mesures fortes, qui commencent à porter leurs fruits, de manière extrêmement intéressante.
Oui, monsieur le député, vous avez raison : pour que les internes, les futurs médecins, aient l’amour de nos territoires, comme vous dites, il faut qu’ils y effectuent des stages et y exercent.
Ah ! C’est la raison pour laquelle j’ai pris l’engagement que tous les étudiants en médecine puissent faire des stages dans les cabinets libéraux : l’objectif est de 100 %, nous sommes aujourd’hui aux deux tiers.
La possibilité de faire des stages dans les maisons de santé pluriprofessionnelles sera un atout.
Très bien.
Nous sommes d’accord.
Deuxième point : le nombre de ces maisons a quadruplé en deux ans.
Cela répond aux attentes des jeunes médecins qui sont prêts à franchir le pas.
Oui ! C’est en ce sens qu’il faut poursuivre.
Cette incitation vise à améliorer les conditions d’exercice des médecins et je pense qu’ensemble, nous pouvons travailler à faire en sorte que dans tous nos territoires, il y ait des médecins et bien sûr d’autres professionnels de santé : des dentistes, des kinés, des pharmaciens.
C’est cela, l’avenir de nos territoires.
Très bien ! La parole est à Mme Michèle Bonneton.
Enfin, ne pourrait-on pas envisager des lieux d’accueil de première urgence, largement répartis sur le territoire ? La parole est à Mme la ministre.
Nous travaillons à rechercher des synergies entre les différents professionnels et je voudrais saisir l’opportunité que m’offre votre question, madame la députée, pour saluer la très remarquable coopération entre les médecins sapeurs-pompiers et les médecins des SAMU dans les services d’urgence, à l’occasion des événements tragiques que notre pays vient de connaître.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP.) La parole est à Mme Véronique Massonneau.
Madame la ministre, devant le terrible tableau que je viens de dresser, comment envisagez-vous de restaurer la solidarité intergénérationnelle entre les Français et de développer une approche différente de la fin de vie par les personnels soignants et accompagnants ? La parole est à Mme la ministre.
Au-delà des différences de position que nous pouvons avoir sur la fin de vie, il est nécessaire de favoriser le développement des soins palliatifs et d’y former l’ensemble des professionnels de santé.
Le développement de ces soins me semble devoir être recherché tout particulièrement dans deux directions : les soins palliatifs à domicile, les soins palliatifs dans les maisons de retraite, car c’est là, souvent, qu’on est le moins bien accompagné.
La parole est à M. Jacques Krabal.
Madame la ministre, nous espérons que notre hôpital pourra bénéficier du financement prévu par la circulaire de fin d’année, avec notamment la part nationale réservée aux hôpitaux isolés.
Comment cette aide sera-t-elle accordée ? Je vous remercie d’avance de vos réponses.
La parole est à Mme la ministre.
S’il n’est pas isolé, il se trouve en revanche dans une situation géographique spécifique en raison de son enclavement entre la Picardie, l’Île-de-France et la Champagne-Ardenne.
Le premier objectif, pour ses responsables, est de réfléchir au développement de coopérations dans un tel cadre.
Je peux vous assurer, monsieur le député, que je suis, quant à moi, très attentive à sa situation.
La parole est à Mme Dominique Orliac.
Madame la ministre pouvez-vous nous faire connaître vos intentions sur ce sujet d’importance ? La parole est à Mme la ministre.
Je tiens d’abord à souligner le fait que, derrière les moyennes, les réalités sont très diverses d’un département ou d’une région à l’autre.
Dans certains territoires, les délais d’attente sont tout à fait limités, dans d’autres, ils sont à l’évidence… Énormes ! Au moment où un certain nombre de commentateurs me reprochent de vouloir administrer le système de santé, je veux mettre en lumière un tel modèle, madame la députée, qui est issu d’une initiative de professionnels mais qui doit aujourd’hui compter sur l’appui des services de l’État afin de bénéficier à l’ensemble de nos concitoyens.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse.
M. Macron assure que tous les ministres concernés approuvent son texte.
D’où ma question : dans quelle mesure et sur quels fondements soutenez-vous aujourd’hui l’article 48 du projet de loi pour la croissance et l’activité ? La parole est à Mme la ministre.
Il s’agit donc d’une question de participation au capital et en aucun cas d’une remise en cause des principes du don éthique auxquels nous sommes collectivement attachés.
La parole est à M. Gérard Sebaoun.
À ce stade, madame la ministre, pouvez-vous nous indiquer quel pourrait être l’organisme payeur ? Sera-t-il unique pour les médecins ? La CNAM elle-même aurait accueilli avec intérêt semble-t-il l’annonce récente du président de la Mutualité française visant à mettre en place une plate-forme regroupant mutuelles, assureurs et instituts de prévoyance.
La parole est à Mme la ministre.
Pour autant, il importe évidemment que le système soit simple – personne n’a intérêt à ce qu’il soit complexe.
J’ai déjà indiqué que je travaille avec les acteurs concernés, et je vais très prochainement réunir les organismes payeurs pour déterminer avec eux le mécanisme le plus simple possible, afin d’assurer fiabilité, simplicité et garanties aux professionnels de santé, lorsque leurs patients bénéficieront du tiers payant dans leur cabinet de ville.
La parole est à Mme Chaynesse Khirouni.
Pour ma part, madame la ministre, je souhaiterais vous interroger sur la mise en œuvre du droit à validation de deux trimestres pour les stagiaires recevant une gratification.
La mise en œuvre de ce droit exige la publication d’un décret.
Pouvez-vous nous indiquer si cette publication sera effectuée rapidement, et nous informer des modalités d’application de ce droit nouveau pour les jeunes stagiaires ? La parole est à Mme la ministre.
Grâce à cette réforme, les jeunes pourront donc commencer à cotiser pour leur retraite avant même leur entrée dans la vie active.
J’indique par ailleurs que les stagiaires bénéficieront d’une aide au rachat, à condition que le stage soit gratifié.
La parole est à Mme Catherine Lemorton.
On estime à 40 % le nombre de grands précaires qui renoncent à des soins.
Ces personnes sont confrontées à l’exclusion sociale et à un ensemble de démarches administratives complexes pour eux, qui retarde d’autant leur inclusion dans un parcours de soins coordonnés.
Ils font également face à la stigmatisation, comme en témoigne un courriel émanant d’un SOS médecins régional, que je ne nommerai pas tant il me fait honte.
Évoquant le parcours de soins d’une patiente, il indique qu’il s’agit d’une « jeune femme cortiquée, avec une CMU » et précise, entre parenthèses : « L’un n’empêche pas l’autre. » Oh ! Nous avons voté l’aide à l’acquisition d’une complémentaire, avec l’exonération des franchises et des forfaits, dans la dernière loi de financement de la Sécurité sociale, ce dont nous pouvons nous féliciter.
Madame la ministre, comment comptez-vous communiquer pour que les précaires connaissent un peu mieux leurs droits et la manière d’y accéder ? La parole est à Mme la ministre.
Vous avez raison, madame la présidente de la commission des affaires sociales : nous devons faire en sorte que ces droits et ces aides soient connus.
C’est la raison pour laquelle la suppression de la franchise pour les bénéficiaires de l’aide à la complémentaire santé, qui est déjà effective, et l’application du tiers payant pour ces bénéficiaires à compter du 1erjuillet, doivent être l’occasion de lancer une grande campagne de communication.
Ce sera le cas prochainement : il faut faire connaître ces droits, et que tous ceux de nos concitoyens qui peuvent y prétendre sachent qu’ils peuvent être aidés dans leur parcours de soins et dans leur accès au système de santé.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse, pour poser une seconde question.
Vu que notre seule boussole est de répondre aux exigences médicales dans l’intérêt de ces personnes, nous vous demandons de revoir, et peut-être d’abroger, ces dispositions de la loi de 2011 et de revenir aux dispositions précédentes, qui étaient beaucoup plus humaines.
Qu’en pensez-vous, madame la ministre ? Y êtes-vous disposée ? Partagez-vous ces constats et ces préoccupations ? La parole est à Mme la ministre.
Vous le voyez, madame la députée, nous sommes mobilisés pour faire évoluer ce droit en garantissant les droits de chacun.
La parole est à Mme Marianne Dubois.
Madame la ministre, j’appelle votre attention sur le caractère anxiogène de ces informations et je souhaiterais obtenir des précisions sur les mesures que vous comptez prendre.
La parole est à Mme la ministre.
Ces réflexions ne contredisent pas la réforme des retraites du Gouvernement, elles la complètent.
La réforme de 2014 a rétabli les équilibres des régimes de base, qui relèvent de la loi.
Cette loi a également anticipé un nécessaire ajustement des régimes complémentaires.
Je veux indiquer, madame la députée, que tous régimes confondus, de base et complémentaire, notre régime de retraite sera à l’équilibre à moyen terme et le restera, comme l’indique le Conseil d’orientation des retraites, jusqu’en 2060.
Un effort de court terme reste à faire pour les régimes complémentaires, comme cela a été fait pour les régimes de base.
Les partenaires sociaux en sont bien conscients et les discussions sont engagées.
La parole est à Mme Virginie Duby-Muller.
Depuis cette rencontre, je ne crois pas que le dossier ait évolué.
Que prévoyez-vous de faire pour améliorer l’offre de service en faveur des personnes âgées dépendantes de Haute-Savoie ? La parole est à Mme la ministre.
L’agence régionale de santé classe votre département comme prioritaire dans sa politique de réduction des inégalités territoriales, et c’est ce que vous a indiqué Laurence Rossignol lorsqu’elle vous a reçu avec une délégation d’élus.
C’est dans ce sens que nous demandons à l’agence régionale de santé de travailler, d’identifier les projets qui permettent de répondre aux besoins, et je veux indiquer que ces projets peuvent s’appuyer sur les opportunités offertes par la loi d’adaptation de la société au vieillissement qui permettra de desserrer la pression sur les établissements et les EHPAD.
La parole est à M. Guénhaël Huet.
Dans le département de la Manche, et je pense notamment à la baie du Mont-Saint-Michel, il y a trois projets de maisons de santé, pris en charge par la communauté de communes d’Avranches Mont-Saint-Michel qui exerce cette compétence : l’une à Ducey, l’autre à Sartilly et la troisième à Pontorson.
Mais nous rencontrons des difficultés – pas beaucoup, mais quelques-unes – en termes financiers et de procédure.
Je voudrais donc que vous rappeliez la position de l’État et les conditions de son intervention en ce domaine, difficile mais bien nécessaire.
La parole est à Mme la ministre.
Vous nous dites qu’il y a une contrainte parce que le projet doit être porté par les professionnels eux-mêmes.
Là encore, je voudrais souligner une contradiction que j’entends parfois dans les propos qui sont tenus en ce moment.
Certains dénoncent une vision étatisée de la médecine, dans laquelle les agences régionales de santé auraient trop de pouvoir, tandis que vous regrettez à l’instant que ce soient les professionnels de santé eux-mêmes qui portent ces projets – qui sont des projets de santé.
Non, je ne regrette pas cela ! Pour réussir, une maison de santé doit s’appuyer sur la volonté des professionnels de santé.
C’est vrai ! La région Basse-Normandie travaille aujourd’hui sur trente structures de type maison de santé pluriprofessionnelle.
Treize sont ouvertes, dont trois dans la Manche, qui compte par ailleurs actuellement onze structures en construction.
Vous le voyez, il y a de ce point de vue un engagement extrêmement fort de l’ensemble des partenaires, et je crois que nous pourrons ainsi répondre aux attentes tant des professionnels que de nos concitoyens.
La parole est à M. Philippe Vigier pour poser la seconde question du groupe.
Je souhaiterais que vous nous éclairiez sur les modalités de ce tiers payant généralisé afin que nous puissions voir si l’assouplissement est au rendez-vous, car cela est directement lié aux problèmes de l’accès aux soins.
Par ailleurs, quelles nouvelles actions permettront d’enrayer durablement la désertification médicale ? La parole est à Mme la ministre.
Vous expliquez, et j’espère que c’est le cas, que les médecins n’y sont pas opposés par principe mais souhaitent un système simple et bien organisé.
J’ai annoncé que des discussions s’engageaient avec les organismes payeurs et les professionnels pour qu’il y ait des garanties sur la rapidité de paiement et la simplicité du dispositif.
Je souhaite par ailleurs que les équipes pluriprofessionnelles bénéficient de rémunérations d’équipe.
Il faudra voir comment cela sera possible en dépit de l’échec de la négociation conventionnelle.
Ce sera un élément favorable au déploiement du tiers payant.
La parole est à Mme Gisèle Biémouret.
Si les recommandations de la HAS ont bien été publiées le 24 septembre dernier, il semblerait que le décret ne le soit qu’à la fin du premier semestre 2015, ce qui laisserait un très court délai aux structures pour déposer leur projet et suscite certaines inquiétudes parmi les porteurs de projets.
Pouvez-vous nous donner des d’informations susceptibles de les rassurer ? La parole est à Mme la ministre.
Madame la députée, je suis très attentive au déroulement de cette procédure.
Les structures qui souhaitent déposer des projets disposeront du temps nécessaire.
La parole est à M. Philip Cordery.
La mise en œuvre de tels accords s’inscrit dans l’ambitieux chantier de la simplification annoncé par le Président de la République.
Ils répondent à de vrais besoins exprimés par les millions de citoyens qui vivent dans ces zones frontalières et permettront de créer une Europe de la santé au service quotidien des citoyens.
La parole est à Mme la ministre.
Enfin, je souhaiterais évoquer l’exemple de la coopération avec l’Espagne.
Le premier hôpital européen transfrontalier a ouvert ses portes en septembre dernier à Puigcerdà pour le bénéfice de la population française et espagnole.
C’est le premier hôpital de ce type en Europe.
Nous en revenons au groupe de l’UMP, pour lequel M. Guillaume Chevrollier posera la dernière question.
Il est nécessaire, madame la ministre, de garantir les droits des départements ruraux en matière d’offre de soins et des droits adaptés aux réalités spécifiques du terrain rural.
La parole est à Mme la ministre.
L’accès à des spécialistes passe également par le développement de la télémédecine, puisque neuf régions vont connaître des expérimentations, dans les EPHAD, par exemple, pour la gériatrie.
Dans les Pays de la Loire, la téléexpertise en dermatologie et la télésurveillance des patients insuffisants cardiaques seront expérimentées.
Toutes ces expérimentations sont financées.
Enfin, je vous rappelle, monsieur le député Chevrollier, que depuis la dernière loi de financement de la Sécurité sociale, des contrats de praticiens territoriaux de médecine ambulatoire, c’est-à-dire de médecins spécialistes, sont désormais ouverts dans les territoires désertifiés, comme c’est le cas depuis deux ans, avec un très grand succès, pour les médecins généralistes.
La séance des questions à Mme la ministre des affaires sociales, de la santé et des droits des femmes est terminée.
La séance est levée.