La séance est ouverte.(La séance est ouverte à vingt et une heures trente.)Première partie (suite) L’ordre du jour appelle la suite de la discussion de la première partie du projet de loi de finances pour 2016 (n 3096, 3110, 3112, 3116).
Cet après-midi, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles du projet de loi, s’arrêtant à l’amendement n(suite) L’amendement n 204.
Un certain nombre de collectivités ne font de l’acquisition brute que pour bénéficier de la récupération de TVA.
Les parcs de véhicules ainsi constitués, outre qu’ils nécessitent un entretien extrêmement coûteux, sont aussi une source de pollution.
La location de longue durée, c’est-à-dire pour une durée supérieure à trois ans, semble plus vertueuse à tous égards.
Cet amendement propose de lancer une expérimentation.
En l’absence de chiffres sur la question, il me semblerait intéressant de mener une expérimentation sur trois ans, pour voir si l’éligibilité au FCTVA de ce type de dépenses publiques aurait un effet vertueux.
Au-delà des problèmes liés au stock actuel de contrats, le fait de favoriser, dans les années à venir, la location de longue durée, de préférence à l’achat, peut s’avérer intéressant pour le FCTVA.
Même si vous n’avez évoqué que les véhicules, votre amendement est plus large et concerne tous les types de location de longue durée.
C’est vrai.
Une telle extension semble trop importante.
Avis défavorable.
Le Gouvernement est prêt à ouvrir une réflexion sur le sujet, et peut-être à engager une expérimentation.
Mais il faudrait, dans ce cas, trouver une rédaction qui s’attache à traiter le flux.
Si l’on prend en compte l’ensemble du stock, je crains que la dépense ne soit trop lourde.
Je vous suggère donc de retirer cet amendement, au profit d’un travail que nous pourrions mener ensemble, avec l’aide de mes services.
Je vous remercie de votre réponse, monsieur le secrétaire d’État.
Je retire évidemment cet amendement et vous remercie de bien vouloir engager un travail qui, à n’en pas douter, sera fructueux pour les collectivités locales.(L’amendement n204 est retiré.) L’extension du FCTVA que vous suggérez est plus large que celle qui a été proposée cet après-midi dans un amendement de la commission qui sera peut-être adopté plus tard.
Je vous invite donc à retirer votre amendement, faute de quoi je lui donnerai un avis défavorable.
Nous avons déjà débattu de cette proposition tout à l’heure, et j’ai bien senti qu’elle suscitait une large adhésion sur de nombreux bancs.
Le Gouvernement s’y était montré défavorable et, par cohérence, il serait défavorable au présent amendement si toutefois il était maintenu.(Le vote sur l’amendement est réservé.) (Le vote sur l’article est réservé.) 184.
Cet amendement vise à relancer le plan France Très Haut Débit, qui est un peu au point mort.
Cet amendement poursuit donc l’objectif de rendre éligibles au FCTVA les travaux de montée en débit réalisés dans le cadre du plan France Haut Débit.
C’est la question, essentielle, de la fracture numérique qui est en jeu.
Il nous semble donc important, au moment où les contraintes budgétaires qui pèsent sur les départements sont de plus en plus fortes, de rendre éligibles au FCTVA ces travaux de montée en débit.
508.
Je croyais me souvenir, monsieur le secrétaire d’État, que c’était au Parlement qu’il revenait de définir l’assiette du FCTVA.
Nous avons déposé cet am Nous comptons sur vous, monsieur le secrétaire d’État, pour remettre de l’ordre dans tout cela.
Il n’est vraiment pas raisonnable qu’une telle situation perdure, car la fracture entre les zones urbaines d’une part, où tous les services sont proposés à titre gratuit, et les zones rurales et isolées d’autre part, va encore s’accentuer.
659.
Mes arguments sont les mêmes.
Permettez-moi de prendre l’exemple du Cher, où deux agglomérations sont desservies par l’opérateur historique, qui doit y gagner un peu d’argent, tandis que le reste du département est géré par un syndicat mixte qui regroupe le conseil départemental, le conseil régional et les intercommunalités rurales.
Si les travaux effectués ne font plus l’objet d’une restitution de TVA, ce syndicat mixte rencontrera de grandes difficultés, et je crains que le plan numérique n’ait du plomb dans l’aile.
Je crains que les syndicats mixtes qui sont en train de se créer dans des départements ruraux pour assurer l’implantation du très haut débit ne rencontrent quelques difficultés, s’il s’avère qu’ils ne sont plus éligibles au FCTVA.
Je m’en remets, sur cette question, à la sagesse de l’Assemblée.
Avant d’exposer la position du Gouvernement, permettez-moi de faire un petit rappel historique.
Les travaux réalisés par les communes sur leur propre patrimoine, lorsqu’elles sont propriétaires d’un réseau, ont toujours été, sont et continueront d’être éligibles au FCTVA.
Il n’y a pas de débat là-dessus.
…Ni ne s’en rende compte.
…ni se s’en rende compte, c’est vrai.
C’est donc dans le courant de l’année 2015 que des collectivités se sont rendu compte que ces dépenses n’étaient plus éligibles au FCTVA.
C’est pourquoi je demande le retrait des amendements identiques, faute de quoi j’émettrai un avis défavorable.
Probablement en projet de loi de finances initiale.
Pour avoir quelque chose à lâcher au Sénat, j’imagine… Je suis prêt à retirer mon amendement, fort de votre engagement, monsieur le secrétaire d’État.
Il figurera au compte rendu de la séance.
Nous sommes prêts à retravailler cet amendement, mais, plutôt que de le retirer, nous pourrions tout aussi bien l’adopter ce soir pour qu’il puisse être retravaillé et amélioré au Sénat.
Cette stratégie nous permettrait d’envoyer dès ce soir un signal fort, en matière d’aménagement du territoire et de lutte contre la fracture numérique, aux différentes collectivités qui rencontrent de nombreuses difficultés.
Il est important de mener à bien le plan France Très Haut Débit.
C’est pourquoi je souhaite maintenir mon amendement.
Notre souhait est simplement pouvoir procéder aux vérifications nécessaires à une évaluation correcte de la question.
C’est pourquoi, je le répète, je demande le retrait de ces amendements en attendant un traitement précis du sujet au Sénat, reposant sur une connaissance réelle de la situation.
Je retire mon amendement, mais il serait bon que les personnes qui ont soulevé ce problème à l’Assemblée nationale puissent être associées aux travaux des sénateurs.
Je le retire, monsieur le président.
Dans ma grande mansuétude, monsieur le président, je veux bien le retirer.
C’est un signal fort que nous vous envoyons, monsieur le secrétaire d’État.
Nous comptons vraiment sur vous pour régler ce point, qui est très important.
Nous y reviendrons en deuxième lecture s’il le faut.
Nous vous demandons de faire toutes les vérifications nécessaires, notamment sur le droit d’option.(Les amendements identiques n 143.
L’amendement n 143 vise à résoudre la difficulté posée par l’absence de récupération de TVA payée par les collectivités locales à l’occasion d’opérations d’enfouissement des lignes de télécommunication.
En effet, de nombreuses collectivités s’impliquent dans la réalisation de ces travaux d’enfouissement, qui constituent des dépenses importantes, notamment pour les petites communes rurales.
Or, en l’état actuel de la législation, ces dépenses ne donnent pas lieu à récupération de TVA.
C’est pourquoi l’amendement propose de rendre éligibles au FCTVA les dépenses engagées pour l’enfouissement des réseaux de télécommunication.
Cet amendement est dans la même ligne que les précédents.
Je m’en remets donc à la sagesse de l’Assemblée.
Je ne puis vous le confirmer, monsieur de Courson.
Je crois plutôt que les travaux d’enfouissement entrent dans la même problématique que les travaux sur le réseau lui-même.
C’est pourquoi je demande le retrait de cet amendement.
Sinon, j’émettrai un avis défavorable.
Je prends évidemment l’engagement de le traiter dans le même cadre que les amendements précédents et d’apporter des réponses précises aux questions que m’a posées M.
de Courson, voire, si besoin, une réponse législative, que j’espère la plus proche possible de vos vœux.
Nous avons entendu votre message, monsieur le secrétaire d’État.
Je retire l’amendement en vue d’approfondir une question qui nous paraît centrale.(L’amendement n143 est retiré.) 794.
L’amendement n C’est généreux.
Favorable.(Le vote sur l’amendement est réservé.) 795.
Il s’agit d’un amendement très technique, sans incidence majeure sur les finances.
Favorable.(Le vote sur l’amendement est réservé.) Monsieur le président, le Gouvernement demande qu’il soit procédé aux votes sur les amendements et les articles qu’il avait réservés au cours de la deuxième séance d’aujourd’hui.
Le Gouvernement ayant indiqué qu’il levait la réserve des votes annoncée au cours de la deuxième séance d’aujourd’hui, je vais mettre aux voix, en rappelant sur chacun d’eux l’avis de la commission et du Gouvernement, les amendements n(précédemment réservé)(L’amendement n715, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Nous allons maintenant procéder au scrutin public sur les amendements identiques n 180 et 781.
Je souhaite expliquer notre vote sur ces amendements.
Aucune explication de vote n’est prévue, monsieur Sansu.
Le débat a eu lieu précédemment, maintenant, nous votons.Rappel au règlement Certes, je ne suis pas un spécialiste du règlement de l’Assemblée nationale.
Il me semblait toutefois que nous pouvions expliquer notre vote sur les amendements.
Il me semblait même que c’était la règle dans cette maison.
Nous vérifierons.
La composition de l’hémicycle étant maintenant plus en harmonie avec les desiderata  Je mets aux voix les amendements identiques n 180 et 781, repoussés par la commission et le Gouvernement.(Il est procédé au scrutin.)(Les amendements identiques n180 et 781 ne sont pas adoptés.) Je mets aux voix les amendements identiques n 97, 579 et 782, repoussés par la commission et le Gouvernement.(Il est procédé au scrutin.)(Les amendements identiques n97, 579 et 782 ne sont pas adoptés.)(Les amendements n720 et 98, repoussés par la commission et le Gouvernement, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) Je mets maintenant aux voix, par scrutin public, l’amendement n 188, auquel la commission et le Gouvernement ont donné un avis défavorable.(Il est procédé au scrutin.)(L’amendement n188 n’est pas adopté.)(L’amendement n124, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)(Les amendements identiques n183 et 295, repoussés par la commission et le Gouvernement, ne sont pas adoptés.)(Les amendements n(Les amendements n(L’amendement n99, sur lequel la commission s’en remet à la sagesse de l’Assemblée, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.)(précédemment réservé)(Les amendements identiques n237 et 562, acceptés par la commission, repoussés par le Gouvernement, sont adoptés.
En conséquence, les amendements n170, 507, 660 et 100 tombent.)(L’amendement nrectifié, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)(amendements précédemment réservés)(Les amendements du Gouvernement n794 et 795, acceptés par la commission, sont successivement adoptés.) 803.
La loi NOTRe transfère aux régions, à partir du 1via (L’amendement n803, accepté par la commission, est adopté.) Je suis saisi de plusieurs amendements, n 445, 437, 446 et 447, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Ils sont rédactionnels, monsieur le président.(Les amendements n445, 437, 446 et 447, acceptés par le Gouvernement, sont successivement adoptés.)(Sourires) , a prévu le transfert au département de la protection juridique des majeurs, qui sera effectif au 1 janvier prochain.
Comme à chaque transfert de compétences, un transfert de ressources est prévu en guise de compensation pour le département.
Comme dans le cas de plusieurs transferts vers Mayotte, il est dans un premier temps évaluatif.
Il est en cours d’examen par la commission consultative d’évaluation des charges, qui se réunit ce mois-ci.(L’amendement n 448.
Rédactionnel.(L’amendement n448, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 806.(L’amendement n806, accepté par la commission, est adopté.) Cet amendement ne fait que tirer les conséquences des fusions de régions sur l’ensemble des dotations de compensation versées aux régions au titre des transferts de compétences déjà intervenus.
Ainsi, il se contente de préciser que les montants attribués aux régions fusionnées seront égaux à la somme des montants aujourd’hui affectés aux régions participant à la fusion.
Favorable.(Sourires.)  Sinon, cela s’apparenterait à une vérification des connaissances du ministre…(L’amendement n798 est adopté.) Je suis saisi de deux amendements, n 101 et 102, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Ces deux amendements s’inscrivent dans la même logique.
L’amendement n 101 vise à augmenter les crédits alloués aux départements dans le cadre du fonds de mobilisation départementale pour l’insertion.
L’amendement n 102 concerne la dotation d’équipement des collèges.
En effet, pour dix-sept départements.
À ce stade, la solution proposée par ces deux amendements est coûteuse et ne paraît pas opportune.
Le Gouvernement ne souhaite donc pas leur adoption.
Avis défavorable.(Les amendements n101 et 102 sont retirés.) Avis défavorable.(Sourires.)  Entendu, je le retire…(Sourires.)(L’amendement n Je suis saisie de deux amendements identiques, n 362 et 433.
362.
433 de la commission des affaires économiques.
La loi relative à la transition énergétique pour la croissance verte a été promulguée, celle relative à l’adaptation de la société au vieillissement est en cours d’examen.
Après ces deux lois, il est vraiment temps d’assurer un financement pérenne de l’ANAH.
Tel est l’objet de cet amendement.
À ce stade, l’abaissement de ce plafond ne nous a donc pas paru problématique.
Si des difficultés apparaissaient, il faudrait s’en occuper, mais cela ne correspond pas à ce que nous avons constaté.
Je suggère donc le retrait de ces amendements.
À défaut, j’émettrai un avis défavorable.
J’ai reçu votre collègue Nathalie Appéré, qui préside l’ANAH, pour évoquer avec elle ces questions.
Le principal problème pour l’Agence n’est pas son budget propre, mais la question de la prolongation du Fonds d’aide à la rénovation thermique, qui vient en complément, hors budget de l’ANAH.
Le Gouvernement travaille actuellement sur des pistes de financement du FART et proposera les moyens nécessaires.
En tout cas, en relevant le plafond de la taxe affectée, on ne réglera pas le problème du FART car cette ressource irait au budget propre de l’ANAH et non au FART.
Je suggère le retrait de ces amendements, sachant que je prends l’engagement, comme je l’ai fait auprès de la présidente de l’ANAH, de trouver la solution qui permettra de réaliser le même nombre de logements dans le cadre de la rénovation thermique, mission utile et très importante pour l’ANAH.
Je suis désolée de le dire, mais vos explications ne m’ont pas complètement convaincue.
Madame la rapporteure générale, vous avez cité les chiffres de 2015, alors que nous parlons du budget de l’ANAH pour 2016.
La question est de savoir si le rythme peut être tenu.(Les amendements identiques n362 et 433 ne sont pas adoptés.) Je suis saisie de trois amendements, n 816.
Ces taxes s’ajoutent à celles qui existent déjà sur les entreprises ferroviaires.
Comme cela avait été indiqué par le ministre Emmanuel Macron lors des débats sur cette loi, le Gouvernement souhaite procéder à l’ajustement du dispositif du financement de l’ARAFER en loi de finances.
Monsieur Faure, je vous invite à présenter vos deux amendements n(Sourires.) Je remercie Olivier Faure d’avoir appelé l’attention de la commission sur ce sujet la semaine dernière.
Nous lui avions demandé de retirer ses amendements dans l’attente d’éléments d’information supplémentaires.
Aujourd’hui, je lui suggère de les retirer à nouveau et de se rallier à celui du Gouvernement, auquel je donne un avis favorable.
J’ai bien entendu votre courroux, madame la rapporteure générale, à propos du dépôt tardif de l’amendement du Gouvernement.
Mais je crois, tenant une comptabilité assez rigoureuse, que les dépôts tardifs des amendements du Gouvernement pour ce qui concerne ce projet de loi de finances ont été exceptionnellement peu nombreux.
Moins que d’habitude, en effet.
Le bien n’exclut pas le mieux, mais j’avais donné des indications très précises à mes équipes pour éviter ces querelles qui viennent empoisonner nos débats.
Nous sommes ici au moins trois à avoir connu cette situation où le Gouvernement vous balance, si j’ose dire, des amendements complexes et tardifs.
Il faut reconnaître qu’il y en a eu exceptionnellement peu cette fois.
Monsieur Faure, j’ai bien noté que votre proposition était assez proche de la nôtre, mais elle présente quelques petits défauts.
Par exemple, elle oublie le plafonnement de la taxe sur les autocars.
Vos deux amendements et celui du Gouvernement aboutissent au même résultat.
Il vaudrait donc mieux que vous vous ralliez au nôtre, sachant que vous aviez utilement éclairé la commission avant nous.
Je retire ces deux amendements qui sont approximativement satisfaits par celui du Gouvernement…(Les amendements n383 et 382 rectifié sont retirés.)(L’amendement n816 est adopté.) 141.
Je m’efforcerai modestement de défendre cet amendement déposé par Marcel Rogemont.
Restons-en aux modèles qui ont fait leurs preuves et améliorons-les.
Nous aurons alors, tous ensemble, la capacité de répondre aux réels besoins du pays.
Pour tenter de comprendre cet amendement, la commission a élaboré un graphe que j’ai ici.
Il ne se trouve pas dans le rapport, mais figurera dans la deuxième partie.
Les différents fonds susceptibles de financer le logement y sont indiqués en différentes couleurs.
Je vous le ferai parvenir, monsieur de Courson, ainsi qu’à tous nos collègues.
Bref, c’est un sujet très complexe.
La question de l’argent est toujours importante, mais ce n’est pas la seule, et elle n’est pas toujours la plus importante pour expliquer les blocages qui se produisent ici ou là.
Pour ce qui est de l’amendement, j’émettrai, à ce stade, un avis réservé et préférerais qu’il soit retiré.
À défaut, je proposerai plutôt à l’Assemblée de le rejeter.stricto sensu Madame la présidente, monsieur le secrétaire d’État, madame la rapporteure générale, mes chers collègues, on peut parler de ces questions avec un peu moins de passion que je ne l’ai fait tout à l’heure, mais il importe de rechercher une efficacité économique et sociale, tournée vers les normes d’aujourd’hui, dans les missions qui nous sont confiées, à nous organismes publics, à l’ANAH et même aux organismes privés qui contribuent à la qualité du logement, pour un logement moins énergivore, conforme aux normes et répondant aux besoins de la diversité des âges et des statuts.
Recherchons cette efficacité.
Merci de conclure, monsieur Dumont…(L’amendement n141 est retiré.) endement n 210.
Favorable.
La dotation en 2014… Elle devait baisser en 2014, mais nous l’avions stabilisée.
Elle devait baisser en 2015, mais nous l’avons stabilisée.
Pour le quarantième anniversaire du Conservatoire.
Je voudrais à mon tour soutenir cet amendement qui est très important non seulement pour les écologistes, mais aussi pour la France.
Cet établissement est, à ma connaissance, unique en Europe.
Si vous n’augmentez pas le budget du Conservatoire du littoral, comme il est demandé dans cet amendement, c’est sa politique d’acquisition foncière qui en sera affectée.
Vous dites que tous les opérateurs doivent réduire leur budget, mais on ne peut pas traiter tous les opérateurs de la même façon.
Le travail qu’effectue le Conservatoire du littoral est reconnu par tous.
On lui fixe des objectifs importants.
C’est la préservation de nos côtes qui est mise en cause.
Il faut donc absolument faire un geste en faveur du Conservatoire du littoral, comme nous nous souvenons que cela a été fait l’année dernière.
Nous nous mobilisons de nouveau parce qu’il faut défendre cet établissement à la fois modeste et efficace.
Cet établissement, bien que petit, est exemplaire et son travail est reconnu tant dans notre territoire métropolitain et ultramarin qu’au-delà de nos frontières, dans d’autres pays sur les bords de la Méditerranée.
Nous avons également des contacts en Angleterre, avec le National Trust, qui ne fonctionne pas tout à fait de la même façon puisqu’il prend la forme d’une association.
Le fait pour le Conservatoire de ne plus avoir la possibilité d’acquérir offrira peut-être quelques opportunités à certains promoteurs privés, s’agissant pourtant de terrains très sensibles sur nos côtes.
Je suis d’accord.
L’amendement n15° bis  À la vingt-quatrième ligne de la dernière colonne, le montant  " est remplacé par le montant  Cette rectification conduit le Gouvernement à émettre un avis de sagesse sur cet amendement.(L’amendement n210, tel qu’il vient d’être rectifié, modifié par la suppression du gage, est adopté.) 724.Sourires.
) Nous plafonnons, disais-je, parce que cela nous permet de tenir la norme d’évolution des dépenses que nous nous sommes fixée.
Troisièmement, il est vrai que les plafonds sont souvent calculés, du moins au début, soit pour être mordants, lorsque le plafond est inférieur au produit de la taxe perçue jusqu’alors, soit non mordants, lorsque le produit de la taxe n’atteint de toute façon pas le plafond, auquel cas l’organisme en encaisse la totalité.
En général, le plafond est calculé pour être proche du produit perçu auparavant.(Sourires.) Non.(L’amendement n724 n’est pas adopté.) 135.
…qui sont pourtant très important pour le développement des entreprises de notre pays.
Mon amendement, lui, ne vise qu’à réintégrer dans le dispositif de plafonnement des taxes affectées le Centre national du cinéma.
Ce ne serait que justice et j’espère que vous allez me suivre, chers collègues, même si je sais que cela pourrait mettre le secrétaire d’État en difficulté.
On a tant échangé quand il était rapporteur général que je lis au fond de ses pensées.
(Sourires.)(L’amendement n135 n’est pas adopté.) 265.
Elles n’ont qu’à vendre un ou deux bâtiments.
Il faut faire une pause, leur laisser le temps de souffler.
Sinon, leurs investissements vont de nouveau s’effondrer.
J’en connais, monsieur le secrétaire d’État, qui, en plus, étaient cofinancées par l’État aux termes d’accords, qui depuis ont été annulés.
Défavorable.
Même avis.
J’aurais souhaité une explication.
C’est la productivité législative.
(Sourires.)(L’amendement n265 n’est pas adopté.) Je suis saisie de plusieurs amendements, n 103, 266, 363, 730, 238, 207, 710 et 136, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 103, 266, 363 et 730 sont identiques, de même que les amendements n 238, 207, 710 et 136.
103.
Cet amendement vise donc à revenir au strict respect de la trajectoire triennale.
Monsieur le secrétaire d’État, vous ne pouvez pas répéter que vous êtes pour la stabilité fiscale, pour des mesures pérennes ou de long terme, et ne pas respecter les trajectoires que vous avez fixées.
Enfin, nous avons suffisamment mis à mal l’investissement tout au long de ce projet de loi de finances, notamment avec la réduction drastique des dotations des collectivités territoriales, pour ne pas, de surcroît, pénaliser nos chambres de commerce et d’industrie qui permettent aussi de financer et d’accompagner les investissements de nos PMI et PME dans les territoires.
266.
On ne peut pas entretenir de relations durables avec des organismes, quels qu’ils soient, lorsque l’on s’engage sur un triennal et que l’on ne le respecte plus dès la deuxième année.
L’État perd toute crédibilité en avouant qu’il ne sait plus où il va et qu’il n’est plus capable de rien prévoir.
Contrairement à l’amendement précédent de protestation, celui-ci est tout à fait modéré.
Il ne fait qu’appeler au respect de la trajectoire triennale fixée, après accord du Gouvernement.
363.(L’amendement n363 est retiré.) 730.
Nous en venons à la deuxième série d’amendements identiques, n 238, 207 et 710, en discussion commune avec la précédente.
238.
Je laisse Mme Pires Beaune le présenter.
207.
Mon amendement n 710.
Il est défendu, madame la présidente.
136.
Je le retire au profit de l’amendement n 238, adopté par la commission.(L’amendement n136 est retiré.) La commission a naturellement donné un avis favorable à l’amendement n 238.
Elle souhaite que les autres soient retirés.
À défaut, elle émettra un avis défavorable.
Cette différence doit être portée à la connaissance de votre assemblée.
Je demande aux autres ministres des efforts bien plus importants lors des négociations budgétaires.
En outre, nous proposons en deuxième partie de créer un fonds pour sécuriser les petites chambres de commerce et d’industrie.
… et certaines petites chambres de commerce et d’industrie de province qui construisent des centres d’apprentissage.
Je rappelle au passage que les chambres de commerce et d’industrie perçoivent certains produits pour exercer par délégation des missions dans le secteur de l’apprentissage ou, parfois, de l’enseignement supérieur.
Le Gouvernement est donc défavorable à tous ces amendements.
Nous entendons vos propos, monsieur le secrétaire d’État.
Vous n’avez toutefois pas répondu sur le sujet de la trajectoire triennale qui, vous le savez, n’est pas respectée et ne le sera toujours pas, même si l’amendement de la commission des finances est adopté Aussi, je trouve raisonnable l’amendement défendu par la commission des finances.
C’est pourquoi, madame la présidente, je retire mon amendement au profit de ce dernier.(L’amendement n103 est retiré.) De plus, monsieur le ministre, pacta sunt servanda.
 À partir du moment où l’on passe un accord, on le tient.
On ne le modifie pas tout le temps.
Sinon, la parole de l’État perd toute valeur.
Je retire donc mon amendement et me rallie à celui de la commission des finances.(L’amendement n266 est retiré.) Le rapport de Monique Rabin et de Catherine Vautrin mettait bien en évidence les difficultés que connaissent les chambres de commerce et d’industrie.
Comme les collectivités locales, elles doivent s’adapter à un rythme d’évolution de leurs recettes différent de celui qu’elles ont connu pendant des années et qui les a conduites à dépenser beaucoup, voire probablement à maintenir des modes d’organisation qui ne sont plus adaptés.
La pression financière mise sur elles peut les obliger à réfléchir à leurs mécanismes internes de solidarité, à leur restructuration, voire à d’éventuelles fusions de chambres.
C’est ce qu’il faut contenir.
Je retire également mon amendement au profit de celui de la commission des finances.(L’amendement n730 est retiré.)(Les amendements identiques n238, 207 et 710 sont adoptés.) 734.
J’insisterai sur un point complémentaire, pour que cela reste dans nos mémoires.
Un rapport parlementaire avait été rédigé par notre collègue Clotilde Valter, qui suggérait que nous maintenions en l’état le plafonnement des taxes affectées et que l’on ne demande pas aux comités de développement économiques de nouveaux efforts, eu égard aux réorganisations qui leur sont demandés et que nous examinerons dans la deuxième partie du projet de loi de finances.
Le Gouvernement devrait être attentif à ce que les ressources soient maintenues et que des efforts soient faits au travers des contrats de performance signés avec l’État.
Défavorable.
Défavorable.(L’amendement n734 n’est pas adopté.) 796.
Avis favorable.(L’amendement n796 est adopté.) 742.
Si vous le permettez, madame la présidente, je présenterai par la même occasion les deux amendements suivants, n 748 et 749, ainsi que l’amendement n 760, qui doit être appelé ultérieurement, car ils sont tous les quatre dans le même esprit.
Je vous en prie, cher collègue.
L’amendement n L’amendement n 748 a trait au Comité professionnel de développement cuir, chaussure, maroquinerie.
Le n 749 propose de maintenir à son niveau actuel le montant de la taxe affectée aux Centres techniques industriels de la mécanique, au centre technique des industries mécaniques et du décolletage, au centre technique industriel de la construction métallique, au centre technique des industries aérauliques et thermiques et à l’Institut de la soudure.
Enfin, l’amendement n 760 concerne le comité FRANCECLAT.
Avis défavorable.
S’agissant des amendements numéros  742 et 748, le rendement de la taxe étant inférieur au plafond, même abaissé, ils sont sans objet.
Je suis défavorable à l’ensemble des amendements.(Les amendements n742, 748 et 749, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) 195.
Suivant l’exemple de Jean-Luc Laurent, je défendrai en même temps, si vous le permettez, madame la présidente, l’amendement n 196.
Ces deux amendements concernent en effet des établissements publics fonciers, le n 195 celui de Normandie, le n Surtout, ces amendements d’appel visent à savoir si avec une telle perte de ressources, ces établissements pourront fonctionner correctement et faire du portage foncier dans ces deux grandes régions que sont la Normandie et le Languedoc-Roussillon.
Ces amendements ont été repoussés par la commission.
S’agissant de l’amendement n Quant à l’amendement n Avis défavorable sur les deux amendements, donc.(Les amendements n195 et 196 sont retirés.) 807.
Il augmentera donc en valeur, pour diverses raisons que je n’évoquerai pas à cette heure tardive.
Avis favorable donc.(Sourires.)(L’amendement n807 est adopté.) L’amendement n En effet, madame la présidente.(L’amendement n760, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 762.
Bien qu’un plafond de production électronucléaire ait été posé, la loi sur la transition énergétique a confirmé la place et l’avenir de la filière nucléaire dans la politique énergétique de la France.
La question de la sécurité nous apparaît décisive, et l’inscription de l’IRSN dans la liste des opérateurs de l’État dont la ressource fiscale est plafonnée nous semble extrêmement mal venue, eu égard aux débats que nous avons régulièrement en commission des affaires économiques sur le sujet.
C’est pourquoi nous proposons de renoncer à cette mesure d’économie.
Même avis.(L’amendement n762 n’est pas adopté.) 719.
C’est ce que l’on appelle un effet d’aubaine.
Cette pratique implique une alimentation en eau régulière et l’usage des ouvrages hydrauliques.
Il n’y a aucune raison de maintenir ce qui demeure une niche fiscale tout à fait injustifiée.
Nous vous proposons donc de supprimer cette niche, de sorte que VNF puisse retrouver un niveau convenable de taxe hydraulique.
Le second objet de votre amendement est de supprimer l’exonération de taxe hydraulique des ouvrages hydroélectriques et des ouvrages hydrauliques pour la production frigorifique.
J’y suis plutôt favorable.(Sourires.) Je vous suggère, monsieur Giraud, de déposer à nouveau cet amendement lors de l’examen du projet de loi de finances rectificative, pour que nous puissions examiner cette question de manière mieux informée.
J’accepte cette suggestion et retire l’amendement.(L’amendement n719 est retiré.) Je suis saisie de trois amendements identiques, n 290, 321 et 364.
290.
ent nous pourrons dans ces conditions tenir les objectifs en matière d’énergies renouvelables fixés par la loi sur la transition énergétique.
Voilà pourquoi, par cet amendement, je propose de ne pas soumettre l’ADEME à un tel prélèvement.
321.
364.
Monsieur le secrétaire d’État, la commission du développement durable a adopté cet amendement car elle se pose des questions.
Il s’agit, en effet, d’un prélèvement sur fonds de roulement.
Je ne me placerai pas sur le plan des symboles, mais sur le plan de l’efficacité.
Depuis le début de ces débats, vous avez montré que le Gouvernement a calibré ses propositions en fonction des capacités réelles des organismes.
Toutefois, son fonds de roulement est essentiel à l’ADEME pour qu’elle puisse monter en charge.
Mais ne doutant pas que le Gouvernement ait eu cette rigueur, je m’apprête à retirer cet amendement.
Défavorable.
Madame Sas, je n’ai pas souvenir, en ce qui me concerne, qu’un prélèvement sur le fonds de roulement de l’ADEME ait déjà été effectué.
Beaucoup d’établissements rêveraient d’un tel niveau de fonds de roulement.
Si ces amendements étaient maintenus, je ne vois pas la nécessité de les adopter.
L’avis du Gouvernement est défavorable.
Monsieur de Courson, maintenez-vous l’amendement n Madame Sas, maintenez-vous l’amendement n Je le maintiens.
Et vous, monsieur Caullet, que faites-vous pour l’amendement n Je le retire.(L’amendement n364 est retiré.)(Les amendements identiques n290 et 321 ne sont pas adoptés.) Je suis saisie de deux amendements, n 133 et 542, pouvant être soumis à une discussion commune.
133.
542.
C’est la même préoccupation qui a guidé la rédaction de cet amendement.
Je le considère donc comme défendu.
Défavorable.
Monsieur Carrez, je vous donnerai deux raisons pour lesquelles le Gouvernement est défavorable à votre amendement.
Je le retire au profit de mon amendement n(L’amendement n133 est retiré.) Monsieur Giraud, maintenez-vous l’amendement n L’avis de la commission, comme celui du Gouvernement, sont défavorables.
Je le maintiens.(L’amendement n542 n’est pas adopté.) 134.
Cet amendement, mieux rédigé que le n(L’amendement n134, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisie de deux amendements, n 371 et 323, pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à M.
Jean-Yves Caullet, rapporteur pour avis, pour soutenir l’amendement n 371.
Le sujet est le même que précédemment, mais cet amendement de la commission du développement durable s’articulait avec un dispositif relatif à la fiscalité du diesel et des essences différent de celui finalement retenu par le Gouvernement.
Comme la commission du développement durable porte bien son nom, elle n’entend pas maintenir un amendement qui ne se justifie plus en l’absence des recettes escomptées.
La question du financement de l’AFITF devra néanmoins trouver sa réponse, monsieur le secrétaire d’État.
323.via  Au moment où l’on augmente la fiscalité énergétique, il est donc absolument nécessaire d’offrir des alternatives aux véhicules individuels et d’encourager les transports collectifs, ce qui est d’ailleurs l’un des rôles de l’AFITF.
Bref, il serait bon de faire un pas en faveur du financement de la politique des transports.
Défavorable.
Le sujet est d’importance, et je ne voudrais pas que les valeureux parlementaires présents ce soir quittent l’hémicycle avec l’impression que les moyens de l’AFITF seront amoindris en 2016.
Je maintiens mon amendement.
S’il avait pu être présent parmi nous ce soir, Philippe Duron, président de l’AFITF, vous aurait expliqué mieux que moi combien il lui est difficile de boucler le budget annuel de cette agence.(L’amendement n371 est retiré.)(L’amendement n323 n’est pas adopté.) 416.
Cette disposition serait ne(L’amendement n416, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 209 et 267.
209.
267.(Les amendements identiques n209 et 267, repoussés par la commission et le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) Je suis saisie de trois amendements identiques, n 268, 365 et 450.
268.via  un prélèvement sur le loyer.
365.
450 de la commission des affaires économiques.
D’autre part, le logement social représente environ un tiers de la construction en France.
Le nouveau programme de rénovation urbaine ne fera donc qu’accroître la nécessité des garanties.
Je conçois néanmoins qu’il soit tentant, pour le Gouvernement dont j’anticipe ainsi la réponse, d’utiliser des fonds dormants.
Merci de conclure.
terrogation.
Je suggère donc à leurs auteurs de retirer ces amendements.
À défaut, avis défavorable.
C’est notre point commun.
Il a bien cerné deux questions.
La première est de savoir si les fonds restant à la CGLLS, avant ou après prélèvement, sont suffisants pour les garanties qu’elle apporte.
La réponse est oui.
Honnêtement, cela n’a pas été facile.
Je le sais et c’est pourquoi je commence mon propos en vous disant merci.
Tous les autres avant vous se sont tus, et pas seulement les ministres.
Si à une époque la Cour des comptes… Certes, mais l’argent mis de côté par les services de Bercy est en train d’être récupéré par les services de Bercy.
Les normes ont été rappelées par différents collègues, qu’il s’agisse de l’énergie, de l’accessibilité, du nombre et de la qualité des logements, de la réhabilitation.
Merci de conclure.
Monsieur le secrétaire d’État, nous n’accepterons pas qu’on procède comme avec l’Agence nationale pour la rénovation urbaine, à savoir qu’on commence par mettre un peu d’argent, qu’ensuite on n’en mette plus du tout et qu’on prenne l’argent qui vient de l’extérieur pour payer les fonctionnaires, les études et on ne sait quoi.
L’argent des HLM doit rester aux HLM.
Nous ne demandons rien, nous ne pleurons pas, nous disons simplement que l’argent géré par l’État au nom du mouvement HLM doit servir à répondre aux besoins.
Merci, monsieur Dumont.
Vous avez déjà parlé plus de cinq minutes sur ces amendements.
J’en ai terminé, madame la présidente.
Votre vote, mes chers collègues, sera un geste de solidarité.
Monsieur le secrétaire(L’amendement n450 est retiré.)(Les amendements identiques n268 et 365 ne sont pas adoptés.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 250.
Nous arrivons à une série d’amendements portant sur la redevance pour pollutions diffuses.
Vous serez heureux, monsieur le secrétaire d’État, de voir que nous sommes prêts à accroître les recettes de l’État, puisque nous souhaitons élargir l’assiette de la redevance pour pollutions diffuses, en y introduisant toutes les substances actives de la famille des néonicotinoïdes.
La dangerosité de ces néonicotinoïdes pour la santé, l’environnement et les insectes a été soulignée par de nombreuses études scientifiques.
Il ne nous semble donc pas normal qu’à ce jour, ces produits ne soient pas inclus dans l’assiette de la redevance pour pollutions diffuses.
698.
Nous avons tous été saisis par les apiculteurs, très inquiets de voir revenir ces néonicotinoïdes sur le marché.
Notre amendement n 698 vise à signifier la volonté de l’État de ne pas mettre fin au moratoire européen.
Défavorable.
Défavorable.
Je sais qu’il est tard mais je ne vois vraiment pas comment je peux revenir devant les apiculteurs ou tous les gens qui s’intéressent au sort des abeilles avec la réponse que vous venez de me faire.
C’est en effet un souci partagé par, je crois, l’ensemble des gens qui s’intéressent de près ou de loin à l’environnement et, j’espère, l’ensemble des Français.
Le sort des abeilles est important et j’aimerais bien avoir une réponse sur le produit en question.(Les amendements identiques n250 et 698 ne sont pas adoptés.) La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Suite de l’examen des articles de la première partie.
La séance est levée.La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly