La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la discussion de la proposition de loi de M. Claude de Ganay et M. Guy Geoffroy visant à rendre automatique l’incapacité pénale d’exercice pour les personnes définitivement condamnées pour des faits de pédophilie ou de détention d’images pédopornographiques (nos 3140, 3255).
La parole est à M. Claude de Ganay, rapporteur de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République.
Il n’en reste pas moins que la législation pénale relative aux infractions sexuelles commises contre les mineurs doit aujourd’hui faire l’objet d’améliorations dans les meilleurs délais.
Je soutiens ce point de vue de longue date, puisque j’avais déposé, dès le 8 avril 2015, une première proposition de loi visant à rendre automatique l’incapacité pénale d’exercice pour les personnes condamnées pour des faits de pédophilie ou de détention d’images pédopornographiques.
Quelle pugnacité ! Persévérance, récompense ! J’avais défendu, lors de l’examen en première lecture, en mai 2015, de la proposition de loi relative à la protection de l’enfant, un amendement poursuivant le même objectif que le texte que nous examinons aujourd’hui.
Très bien ! Vous l’aurez compris, mes chers collègues, je vous invite tous à voter la proposition de loi qui vous est soumise dans l’attente de l’examen par notre assemblée du texte du Gouvernement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé de la réforme territoriale.
Vous l’avez compris, le Gouvernement ne peut donc qu’être favorable à votre proposition de loi,… Très bien ! C’est la raison pour laquelle, après l’avis favorable du Gouvernement à votre texte, je demande à l’opposition de voter la semaine prochaine le texte du Gouvernement.
Cela peut se faire ! Dans la discussion générale, la parole est à M. Pierre Morel-A-L’Huissier.
En votant aujourd’hui en faveur de la proposition de loi de Claude de Ganay visant à rendre automatique l’incapacité d’exercer auprès de mineurs pour toute personne définitivement condamnée à des faits de pédophilie, nous nous assurons que des drames tels que ceux qui se sont produits au printemps dernier dans des établissements scolaires à Villefontaine et à Orgères ne se reproduiront plus.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. Philippe Gomes.
Néanmoins, la présente proposition de loi comporte une disposition essentielle, nécessaire à l’amélioration de la protection des mineurs, sur un sujet très largement transpartisan.
Le groupe UDI la votera donc bien évidemment.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Très bien ! La parole est à M. Joël Giraud.
Vous l’aurez compris, le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste votera cette proposition de loi.
Très bien ! La parole est à M. Dominique Raimbourg.
Madame la présidente, monsieur le secrétaire d’État, monsieur le rapporteur, le groupe socialiste, républicain et citoyen votera cette proposition de loi.
Très bien ! Parce que ce texte est prudent et équilibré, le groupe socialiste, républicain et citoyen le votera.
Très bien ! La parole est à Mme Claudine Schmid.
Pour toutes, ces raisons je soutiens cette proposition de loi et vous invite à faire de même, comme vous y a aussi invité M. le secrétaire d’État.
Nous éloignerons ainsi, tous ensemble, les prédateurs sexuels de nos enfants.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Très bien ! La discussion générale est close.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, l’article unique de la proposition de loi.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle la discussion de la proposition de loi de M.
François de Mazières et M.
Serge Grouard visant à financer la rénovation des casernes en activité dégradées des ministères de la défense et de l’intérieur par l’Agence nationale pour la rénovation urbaine (no 2817, 3281).
La parole est à M. François de Mazières, rapporteur de la commission des affaires économiques.
C’est la raison pour laquelle nous avons proposé, en commission, un amendement visant à prendre en compte, dans le nouveau programme national de renouvellement urbain – NPNRU –, la réhabilitation de logements affectés aux ministères de la défense et de l’intérieur lorsque ces logements sont situés dans les quartiers du NPNRU.
Cet amendement a reçu un accueil positif de la part des membres de la commission des affaires économiques.
Le président de l’ANRU, François Pupponi, a même déclaré qu’il n’y voyait « pas de difficulté ».
Malgré ces soutiens, et à notre grande surprise, l’amendement n’a pas été adopté par la commission.
C’est vrai ! Enfin, lors de l’examen de la proposition de loi par la commission des affaires économiques, Daniel Goldberg a évoqué une autre source de financement qui me paraît pertinente dans certains cas : le conventionnement.
Les militaires logés dans les logements familiaux du ministère de la défense paient un loyer.
Certains remplissent les conditions de ressources et de loyer du logement social et habitent dans des logements appartenant à de grands bailleurs sociaux – je pense notamment à la Société nationale immobilière, la SNI.
Pourtant, ces logements ne bénéficient pas des aides publiques comme l’aide personnalisée au logement – APL – ou les subventions de l’Agence nationale de l’habitat – ANAH –, qui pourraient permettre de réaliser des travaux d’amélioration.
Dans ma ville, la SNI gère ainsi 500 logements qui pourraient être conventionnés, du jour au lendemain.
Je vous proposerai donc, dans quelques instants, un amendement visant à entamer une démarche en ce sens.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à M. le ministre de la ville, de la jeunesse et des sports.
Pour conclure, je veux vous assurer, mesdames, messieurs les députés, de mon entière disponibilité et de celle de mes services pour approfondir à vos côtés cette réflexion au cas par cas.
Mais vous comprendrez que je ne puisse pas donner d’avis favorable du Gouvernement à cette proposition qui met le doigt sur un sujet d’importance, mais n’apporte pas la solution opérationnelle adaptée.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Dans la discussion générale, la parole est à M. Serge Grouard.
Le problème, monsieur le ministre, c’est que nos chiffres ont du mal à coïncider avec les vôtres.
Pour notre part, nous constatons plutôt l’inverse car nous voyons des crédits en diminution année après année.
La seule question qui vaille est la suivante : les logements attribués à nos militaires et à nos gendarmes sont-ils, oui ou non, décents ? S’ils ne le sont pas, reconnaissons-le ensemble car la situation ne date pas d’hier.
Cela fait des années que les ministères de l’intérieur et de la défense considèrent ces questions comme la cinquième roue du carrosse.
S’il y a des crédits, tant mieux et, de temps en temps, on s’inquiète notamment quand certains ministres vont sur place constater la situation.
Car que voient-ils alors ? Pire que la vétusté,… La misère ! Que notre assemblée soit à la hauteur de ce qui est demandé : le respect de ceux qui servent avec honneur, parfois au prix du sang, les trois couleurs de la France.
Que nous, qui sommes bien logés dans ces beaux palais, ayons une pensée,...
Plus qu’une pensée ! À l’heure où je vous parle, et j’en suis quelque peu ému, est rendu, sur la base aérienne d’Orléans-Bricy, un hommage à l’un de nos militaires qui est tombé en opération extérieure, le sergent-chef Alexis Guarato.
Je veux à cette évocation vous dire que les mots que j’ai utilisés, comme les vôtres, monsieur le ministre, monsieur le rapporteur, ne sont pas désincarnés.
Ils touchent à l’essentiel.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à M. Philippe Gomes.
Pour toutes ces raisons, le groupe UDI ne s’opposera pas à ce que nous considérons comme un appel solennel au Gouvernement à œuvrer sur un point majeur pour l’avenir de nos forces de l’ordre.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. Joël Giraud.
Dans ces conditions, tout en reconnaissant l’intérêt que présente cette interpellation – notre groupe sera plus que vigilant et mettra le Gouvernement face à ses responsabilités en la matière – et malgré le travail sérieux et les bonnes intentions du rapporteur, nous ne pourrons pas voter pour cette proposition de loi.
C’est dommage, c’était bien parti ! La parole est à M. Daniel Goldberg.
Pour toutes ces raisons, le groupe socialiste, républicain et citoyen n’approuvera pas cette proposition de loi.
C’est dommage ! Mais, encore une fois, j’ai beaucoup apprécié la manière dont vous l’avez présentée, monsieur le rapporteur, ainsi que la gravité et la sincérité de votre démarche.
Croyez à notre engagement ferme, qui ira plus loin que des mots, pour améliorer très concrètement cette situation.
Nous donnerons ainsi suite aux demandes répétées de notre collègue Daniel Boisserie, qui est depuis plusieurs années le rapporteur budgétaire en charge de ces questions.
C’est ainsi que nous avancerons très concrètement sur l’ensemble de ces sujets.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. le rapporteur.
Nous devons garder à l’esprit un chiffre : en 2008, environ deux cents millions d’euros étaient investis dans l’entretien des casernes domaniales de la gendarmerie.
Progressivement, ces crédits ont diminué et le projet de loi de finances pour l’année prochaine prévoit seulement 56 millions d’euros.
C’est peu ! S’agissant enfin du conventionnement, monsieur le ministre, il faut absolument engager cette démarche.
Il devient incompréhensible que les militaires ne soient pas traités comme les autres Français.
Pourquoi n’ont-ils pas le droit à l’aide personnalisée au logement – APL – ? Ma ville compte 2 500 logements de militaires.
Pour les gendarmes, la situation est un peu particulière, du fait des nécessités de service qui leur sont propres.
Par contre, les autres militaires sont locataires de la SNI.
Pourquoi ces logements ne sont-ils pas considérés comme des logements sociaux ? J’ai posé la question il y a un an et l’on m’a répondu que c’était pour ne pas dégrader son bilan.
C’est honteux ! Ce n’est pas acceptable ! Ce n’est pas acceptable en effet, et il faut qu’ensemble nous puissions améliorer cette situation.
La parole est à Mme la présidente de la commission des affaires économiques.
Madame la présidente, monsieur le ministre, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, je voudrais souligner rapidement la qualité de nos débats, tant en commission qu’en séance publique.
Il faut effectivement nous garder de tout excès oratoire et de toute caricature parce qu’il s’agit d’une problématique lourde… Vous avez raison ! Je rappelle qu’au cours de la réunion qui s’est tenue au titre de l’article 88, seuls deux amendements ont été votés, à savoir les nos 1 et 2 de M. Goldberg, les amendements du rapporteur ayant été rejetés.
La parole est à M. le ministre.
Je reviendrai sur quelques-uns de vos propos, monsieur Grouard.
Vous avez évoqué le fait que certains de nos militaires et de nos gendarmes, vivent dans des logements plus que vétustes, indignes.
La situation est la même pour certains habitants des quartiers populaires de nos villes.
Cela n’excuse rien ! Vous êtes maire d’Orléans : heureusement que l’ANRU est intervenue dans les quartiers de la Source et de l’Argonne, vous le savez ! C’est vrai ! Je salue à mon tour la qualité de ce débat.
Il montre que la difficulté en la matière est ancienne : il nous faut la traiter avec le pragmatisme que j’évoquais il y a un instant, et surtout avec le souci de rendre le logement de ces militaires et de ces gendarmes plus digne.
J’appelle maintenant les articles de la proposition de loi dans le texte dont l’Assemblée a été saisie initialement, puisque la commission n’a pas adopté de texte.
La parole est à M.
le rapporteur pour soutenir l’amendement no 4.
C’est ce que nous essayons de vous démontrer depuis tout à l’heure : il n’y a pas de raison pour que les casernes situées à proximité des quartiers en rénovation ne bénéficient pas des mêmes avantages.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Compte tenu de ces éléments, et des nombreux débats que nous avons déjà eus, je vous demande, monsieur le rapporteur, de bien vouloir retirer cet amendement.
À défaut, j’en demande le rejet.
La parole est à M. Daniel Goldberg.
Madame la présidente, si vous le permettez, j’en profiterai pour présenter les amendements nos 1 et 2 visant à supprimer respectivement l’article 1er et l’article 2, pour des raisons conformes aux arguments exposés par Mme la présidente de la commission des affaires économiques.
Je vous en prie.
Je pense, d’une façon plus générale, qu’une expérimentation ne suffirait pas et qu’il faut traiter ce problème dans son ensemble.
Pour les raisons que nous avons évoquées tout à l’heure, dans une démarche d’ouverture et pour régler efficacement le problème en mobilisant tous les moyens et toutes les énergies, nous appellerons à supprimer les articles 1er et 2.
La parole est à M. Bernard Debré, inscrit sur l’article.
Après que, sur tous les bancs de cet hémicycle, nous avons salué l’honneur de ces militaires, de ces gendarmes, surtout dans la période que nous traversons, ils ne comprendraient pas de telles arguties ! C’est pourquoi François de Mazières et Serge Grouard, dont je salue le remarquable travail, ont présenté cette proposition de loi.
Nous aurions aimé que le Gouvernement se montre favorable à ce texte : c’eût été une forme de reconnaissance de l’action de nos militaires et de nos gendarmes.
La parole est à M. Daniel Goldberg, pour soutenir l’amendement de suppression no 1.
Je l’ai déjà défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement a été accepté par la commission ; à titre personnel, j’y suis évidemment défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement est naturellement favorable à l’adoption de cet amendement de M.
Goldberg.
La parole est à M. Serge Grouard.
Adopter cet amendement reviendrait à supprimer purement et simplement notre proposition de loi.
C’est peut-être pour cela qu’il a été déposé ! (Sourires.) Peut-être bien, en effet ! Manière bien peu élégante de ne pas renvoyer le texte en commission ! Je voudrais revenir sur l’exposé sommaire de cet amendement de suppression.
Cet amendement est justifié par l’argument suivant : l’ANRU n’est pas le bon vecteur.
 Pourquoi cela ? Parce qu’elle n’a pas été créée pour cela.
CQFD ! C’est exact, l’ANRU n’a pas été créée pour cela.
Elle n’est pas financée pour cela non plus ! Je vous en donnerai deux exemples.
Le premier est le programme d’aide à la rénovation des collèges.
À l’époque, un budget de quatre millions d’euros a été affecté à ce programme.
C’étaient bien des crédits d’État ! Le deuxième exemple a déjà été cité dans le débat : c’est celui des internats d’excellence, rebaptisés internats de la réussite.
Merci de conclure, monsieur le député.
C’est important, madame la présidente ! Puisqu’il existe déjà quatre ou cinq programmes rattachés à l’ANRU, on peut bien en créer un de plus ! Très bien ! La parole est à M. Daniel Goldberg, pour soutenir l’amendement de suppression no 2.
Il a déjà été défendu, madame la présidente.
Quel est l’avis de la commission ? À titre personnel, je suis évidemment défavorable à cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? C’est un amendement de cohérence, madame la présidente ; le Gouvernement y est donc favorable.
La parole est à M. Serge Grouard.
Pour que les choses soient bien claires, notamment pour les personnes qui pourraient à l’avenir se référer à nos débats, je tiens à préciser que notre proposition de loi a été conçue avant les événements tragiques que nous venons de vivre.
Il ne s’agit donc pas d’une proposition d’opportunité, mais d’une proposition de fond.
La parole est à M. le ministre.
Vous me permettrez de penser qu’une caserne ne peut pas être considérée comme un équipement structurant pour les quartiers prioritaires de la politique de la ville.
Il ne s’agit pas de nier votre constat, qui est partagé sur tous les bancs de cette assemblée ; simplement, la politique prioritaire de la ville, et son outil principal d’intervention en matière de rénovation urbaine, à savoir l’ANRU, ne sont pas une solution adaptée à ce problème.
La parole est à M. le rapporteur.
Je remarque que, dans le cadre du projet de loi de finances rectificative pour 2015, des crédits ont pu être dégagés pour financer des actions comme l’« Innovation numérique pour l’excellence éducative », dotée de 168 millions d’euros, ou le « Fonds de fonds de retournement », à hauteur de 75 millions d’euros.
Ce n’est donc pas si compliqué que vous le dites, monsieur le ministre.
La parole est à M. François de Mazières, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 8.
Cet amendement vise à ce que les logements des ministères de la défense et de l’intérieur qui appartiennent à des bailleurs sociaux et dont les occupants remplissent les mêmes conditions de ressources que celles permettant d’accéder à un logement social, soient considérés comme des logements sociaux au sens de l’article 55 de la loi SRU.
Très bien ! Excellent ! Il est aberrant que des militaires qui remplissent les conditions d’accession au logement social et sont locataires de la SNI n’aient pas droit à l’APL ! Par ailleurs, on considère que les logements concernés ne sont pas des logements sociaux : il y a vraiment là une anomalie profonde.
Dans ma ville, ce sont au minimum 500 logements qui sont concernés.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Monsieur le rapporteur, votre amendement propose de créer une nouvelle catégorie de logements sociaux dans le sens de l’article 55 de la loi SRU.
Je tiens à vous rappeler que cette dernière ne comptabilise que les logements sociaux conventionnés.
Ceux que j’ai évoqués pourraient le devenir ! Or ce n’est pas le cas des logements dont vous venez de parler.
Je ne peux, selon le principe du parallélisme des formes qu’émettre un avis défavorable sur votre amendement.
C’est le serpent qui se mord la queue ! La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson.
Ensuite, monsieur le ministre, ils pourraient parfaitement être conventionnés.
Absolument rien ne s’y oppose.
L’obstacle que vous évoquez ne tient pas, à moins que vous nous donniez les raisons précises pour lesquelles un tel conventionnement serait en l’état impossible.
Il suffit de le décider, peut-être même par voie réglementaire.
La parole est à M. Daniel Goldberg.
Cher collègue, vous venez de donner la raison pour laquelle il ne faut pas adopter cet amendement : ce type de disposition ne relève pas forcément de la loi.
Pas complètement : uniquement le principe.
Mais ce que vous proposez là est tout différent : vous proposez d’intégrer au nombre des logements locatifs sociaux au sens de l’article 55 de la loi SRU les logements occupés par des militaires et des gendarmes.
Une telle disposition permettrait aux communes comptant un nombre important de logements occupés par des militaires de contourner l’obligation imposée la loi du 18 janvier 2013 de compter au moins 25 % de logements locatifs sociaux d’ici 2025.
Bien tenté ! Ce n’est pas Versailles que je vise ! Ni Rambouillet ! C’est un bon argument ! Pour cette raison, je ne peux voter ni approuver cet amendement.
La parole est à M. Serge Grouard.
Il me semble que vous auriez pu procéder différemment, dans une perspective constructive.
Vous auriez pu nous dire que vous acceptiez notre proposition de loi au prix d’un certain nombre de modifications.
C’est vrai ! Pour l’instant, nous ne pouvons que constater ce refus.
Je le regrette parce qu’à l’extérieur de cette enceinte, les problèmes restent en l’état.
La parole est à M. François de Mazières, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 7.
L’amendement propose que le Gouvernement remette au Parlement, avant le 30 juin 2016, un rapport visant à généraliser le conventionnement à l’APL des logements affectés au ministère de la défense.
Cet amendement fait suite au débat que nous venons d’avoir : pourquoi le conventionnement n’est-il pas possible pour des personnes dont le niveau de ressources le justifierait ? Quel est l’avis du Gouvernement ? En revanche, il n’apparaît pas pour l’instant opportun de l’inscrire dans la loi.
Je me vois donc, là encore, contraint d’émettre un avis défavorable concernant cet amendement no 7.
Imparable.
Mais l’ouverture est faite.
La parole est à M. François de Mazières, rapporteur.
Le rapport que nous demandons par cet amendement correspond exactement à cette ouverture : il faut donc l’adopter.
Nous avons achevé l’examen des articles de la proposition de loi.
L’Assemblée ayant rejeté tous les articles de cette proposition de loi, ainsi que les articles additionnels, il n’y aura pas lieu de procéder au vote solennel décidé par la Conférence des Présidents.
L’ordre du jour appelle la discussion de la proposition de résolution de M.
Jean-Frédéric Poisson tendant à la création d’une commission d’enquête relative à la participation de fonds français au financement de Daech (nos 2799, 3260).
La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson, rapporteur de la commission des affaires étrangères.
En tout état de cause, l’urgence demeure, la modalité retenue est la bonne.
C’est la raison pour laquelle, mes chers collègues, je vous inviterai dans quelques instants à adopter cette résolution visant à créer une commission d’enquête sur le financement de l’État islamique.
La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des relations avec le Parlement.
Je suis convaincu de l’utilité de la mission d’information sur les moyens dont bénéficie l’organisation terroriste Daech créée par la Conférence des présidents de l’Assemblée nationale.
Elle permettra d’examiner la question dans sa globalité, avec l’appui des différentes commissions permanentes de l’Assemblée nationale, et sera utile pour améliorer les réponses apportées par la France au terrorisme.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Dans la discussion générale, la parole est à M. Jean-Pierre Dufau.
Cette mission comptera trente membres issus de tous les bancs de l’hémicycle.
Contrairement à ceux d’une commission d’enquête, ses travaux ne sont pas limités dans le temps.
Une commission d’enquête a un intérêt réel, mais, vous le savez, on peut lui opposer le secret défense ou le secret de l’instruction.
À une mission d’information aussi ! C’est pourquoi, si vous maintenez votre proposition de résolution, les députés socialistes, comme en commission, voteront pour son rejet, c’est-à-dire adopteront les conclusions de la commission des affaires étrangères.
Ils soutiendront la mission mise en place par le président de l’Assemblée nationale, qui, par sa définition, son périmètre, sa composition, répond au besoin d’unité nationale des Françaises et des Français.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Meyer Habib.
Daech n’est pas la première organisation djihadiste à attaquer notre pays.
Il y a d’abord eu le Hezbollah pro iranien dans les années 1980, à l’origine des attentats rue de Rennes, qui avaient fait sept morts, et de ceux de Beyrouth qui avaient tué 58 paras français.
Gilles de La Bâtie, président de l’association des rescapés et des victimes de l’attentat du Drakkar, me remerciait, pas plus tard que la semaine dernière, de ne pas les oublier et de défendre leur mémoire.
Merci de conclure, monsieur le député ! Pour conclure, madame la présidente… La parole est à M. Joël Giraud.
Par conséquent, le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste ne soutiendra pas cette proposition de résolution ; il votera même contre.
L’exposé des motifs, dans sa formulation et dans ses accusations, est indigne… Allons ! …du défi que nous lance Daech.
Souvenez-vous du hashtag soyonsunis et appliquez ce message.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. le rapporteur.
Je vous remercie, mes chers collègues, pour l’intérêt que vous avez porté à ce débat.
Nous l’avons déjà eu en commission et nous ne le reprendrons pas ici, d’autant que l’heure avance.
Je voudrais simplement dire à mon collègue Joël Giraud, que j’ai connu plus inspiré, que je conteste l’usage que vous avez fait du mot « indigne » qui n’est, à mon avis, absolument pas adapté.
Si ! Pour terminer, je rappelle que la commission des affaires étrangères a rejeté cette proposition de résolution.
La parole est M. Jean-Pierre Dufau, pour une explication de vote.
Ce n’est pas clair, monsieur le député ? C’est tellement clair que je tiens à dire très nettement que les députés socialistes voteront pour.
(Rires.)  Je mets aux voix les conclusions de rejet de la commission.
L’Assemblée ayant adopté les conclusions de rejet de la commission, la proposition de résolution est rejetée.
La séance est levée.