La séance est ouverte.
Le temps de parole restant pour la discussion de ce texte est de six heures et cinquante-sept minutes pour le groupe SRC, dont 243 amendements restent en discussion ; une heure et cinquante-neuf minutes pour le groupe UMP, dont 343 amendements restent en discussion ; deux heures et trente et une minutes pour le groupe UDI, dont 63 amendements restent en discussion ; deux heures et huit minutes pour le groupe RRDP, dont 46 amendements restent en discussion ; une heure et vingt et une minutes pour le groupe écologiste, dont 67 amendements restent en discussion ; une heure et seize minutes pour le groupe GDR, dont 49 amendements restent en discussion et trois minutes pour les députés non inscrits.
Cet après-midi, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles du projet de loi, s’arrêtant à l’article 47.
La parole est à Mme Véronique Louwagie.
Votre proposition ne va-t-elle pas, en fin de compte, organiser une mainmise de l’industrie allemande sur GIAT ? Nous sommes très inquiets des conséquences que l’opération, telle que vous la proposez, aura sur notre souveraineté nationale, sur notre outil de production, ainsi que sur nos emplois.
Bref, nous redoutons les effets négatifs qui en découleront inévitablement.
C’est pourquoi un grand nombre de députés UMP… Donc pas tous ? …votera contre cet article.
(« Très bien ! » sur plusieurs bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Pierre Lellouche.
Autre remarque : l’Europe est malheureusement engagée dans une sorte de désarmement budgétaire structurel et unilatéral depuis la fin de la guerre froide.
Nous risquons d’ailleurs d’en payer le prix au beau milieu de la crise ukrainienne, car nous sommes en train de découvrir qu’il ne nous reste plus grand-chose une fois nos forces engagées comme elles le sont aujourd’hui.
C’est vrai ! Et encore, nous et les Anglais représentons 40 % de la totalité des dépenses militaires européennes.
L’Europe doit payer ! C’est dire qu’il est indispensable de développer un pôle européen de défense si nous voulons être indépendants et si nous voulons une Europe politique.
C’est la raison pour laquelle je milite depuis des années pour une coopération européenne en matière de défense.
Depuis la Communauté européenne de défense ? Si nous arrivons à régler ces trois points, nous avancerons et nous aurons sauvegardé une base industrielle européenne en matière d’armement terrestre.
C’est la raison pour laquelle – et je regrette que mon groupe ait pris une position différente – j’approuve totalement cette initiative, que je soutiendrai de toutes mes forces.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Rien n’a changé depuis la Communauté européenne de défense ! Pierre Mendès France avait raison ! La parole est à Mme Patricia Adam.
Cet article va nous permettre d’avancer vers un projet politique que nous affirmons régulièrement mais que nous avons du mal à réaliser : la construction d’une Europe de la défense, surtout en matière industrielle.
J’y suis donc très favorable.
La parole est à M. Jean-François Lamour.
Monsieur le ministre, nous attendons de vos réponses un certain nombre d’informations permettant de nous rassurer sur ces deux phases – celle du rapprochement et celle de la fusion.
La parole est à M. Hervé Morin.
Enfin, l’Allemagne est l’Allemagne : les Allemands sont formidables, ils adorent les rapprochements, mais quand ils se sentent plus forts.
Eh oui ! Ils sont pragmatiques ! Sur le fond, le groupe UDI est bien entendu favorable au rapprochement entre Nexter et KMW.
Cependant, pour nous et pour les salariés de ces entreprises, une série d’éléments d’information complémentaires sont nécessaires.
La parole est à M. Jean-Jacques Bridey.
Enfin, pour instiller un peu de polémique en ce début de séance,… Gardez la polémique pour le reste de la semaine ! …j’ai l’impression que certains nous reprochent de réussir aujourd’hui ce qui aurait échoué il y a quelques années.
Mais non ! Ce n’est pas la peine de faire le malin ! On a vu la droite à l’œuvre pendant dix ans ! Aujourd’hui, le rapprochement de Nexter et KMW est un beau rapprochement, nécessaire à la vitalité de notre industrie et à l’indépendance stratégique de nos armées.
C’est pourquoi je souhaite que l’article 47 soit adopté par la majorité la plus large possible.
Très bien ! La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson.
Monsieur le ministre, j’aurais aimé vous dire que les auto-écoles qui ont bloqué l’Île-de-France ce matin m’avaient contraint à vous rejoindre avec un peu de retard.
(Rires et exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Pas à cette heure-ci, monsieur le député ! Ce ne serait pas vrai, mais ce n’est pas l’envie qui manque ! Les auto-écoles nous ont privés de Jean-Frédéric Poisson ! Ce ne serait pas vrai, disais-je, madame Berger.
Je vois votre dépit, et j’en suis désolé.
Rassurez-vous, vous nous avez manqué ! C’était simplement une petite introduction souriante pour confirmer au ministre que, décidément, nous ne digérons pas l’article 9 et les suivants – M. Fromantin non plus, d’ailleurs.
Pas pour les mêmes raisons ! C’est vrai.
Mais ne vous inquiétez pas : nous nous retrouverons ! On verra ! Monsieur le ministre, la diversité des interventions des parlementaires de notre groupe montre notre embarras.
Vous ne manquez pas d’air ! Il vaut mieux entendre cela que d’être sourd ! N’avez-vous pas entendu de diversité, mon cher collègue ? Vous, c’est la diversité, et nous, c’est quoi ? Ne vous laissez pas interrompre, monsieur Poisson.
Ne vous inquiétez pas, madame la présidente : je ne suis jamais interrompu que par moi-même.
On mettra tous les textes au vote, monsieur Poisson ! Ne vous inquiétez pas ! Je ne suis pas inquiet, monsieur Le Roux.
Chacun sait que votre pratique de la démocratie est un modèle,… Il n’y a pas de « ni ni » chez nous ! Je ne sais pas si cela relève de la démonstration, de la prospective ou de l’estimation.
De la peur ! Voilà donc le sens de l’interrogation d’un certain nombre d’entre nous.
Nous attendons avec impatience, monsieur le ministre, que nous rassuriez sur ces différents sujets.
En fonction de votre réponse, nous verrons bien quelle position nous adopterons sur cet article.
Quel manque de confiance ! En vous, certainement pas ! La parole est à M. Alain Tourret, rapporteur thématique de la commission spéciale.
J’ai écouté avec beaucoup d’attention ce que M. Lellouche nous a exposé, avec courage au vu de ce que pense le reste de son groupe.
Incontestablement, il y avait de la force dans ce qu’il exprimait.
Je ne peux pas en dire autant de l’exposé sommaire de l’amendement no 319 déposé par les autres députés du groupe UMP.
Il y est écrit : « Une privatisation de ce grand groupe d’État de l’industrie de l’armement serait par conséquent un retour au Moyen-Âge… » (Rires sur plusieurs bancs des groupes SRC et écologiste.) C’est Sarkozy qui a écrit cela ! Les bras m’en tombent ! Je poursuis : « …à l’époque où la France jouait son existence même sur le champ de bataille… ».
Nous avons perdu beaucoup de batailles et la France n’en a pas moins continué d’exister, force est de le constater ! Heureusement ! Je termine la lecture : « …avec des armées très souvent composées de mercenaires. » (Rires sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Je dois vous avouer que je n’y comprends plus rien ! Je ne comprends pas que l’on puisse écrire des bêtises pareilles… Monsieur Tourret, je vous en prie ! Un peu de calme ! …alors même que l’on parle d’armement et, par là même, de la politique d’indépendance de la France.
Les auteurs de l’amendement no 319 poursuivent l’exposé sommaire par des références au général de Gaulle.
Eh bien, il doit se retourner dans sa tombe en voyant de pareilles bêtises de ses héritiers ! (Rires et applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) Merci à M. Tourret de se faire l’exégète du gaullisme ! Il y a au moins des députés qui lisent les exposés sommaires ! Il y en a qui pensent à Jeanne d’Arc ! Arrêtez vos conneries, s’il vous plaît ! La parole est à Mme Marie-Jo Zimmermann.
Je serai peut-être une nouvelle fois très désagréable avec vous, monsieur le ministre.
Je connais vos qualités et je sais que vous avez énormément travaillé votre projet de loi, mais j’aurais quand même souhaité voir à vos côtés le ministre de la défense.
Encore une déclaration ! Un excellent ministre ! Justement ! L’article 47 ne peut pas être voté sans que des réponses très précises aient été fournies aux questions posées par le ministre Morin.
Je souhaite, pour ma part, en poser une autre : où sera le siège de cette nouvelle entreprise ? Ce sera comme pour Renault ! Je ne sais pas si ce sera comme pour Renault.
Comme pour Airbus ! Monsieur le ministre, il serait utile que vous nous répondiez… Il va le faire ! …et que vos réponses aient été élaborées avec le ministre de la défense, en tenant compte notamment du budget de la défense, qui a été voté non sans poser quelques difficultés.
Je comprends votre souhait d’avancer pour faire progresser – peut-être – une défense européenne, mais je veux vraiment vous demander aujourd’hui de nous répondre très précisément, afin que nous soyons très au clair sur cet article 47.
La parole est à Mme Marie-Jo Zimmermann, pour soutenir l’amendement no 319.
Compte tenu des réponses que m’apportera M. le ministre, je pourrais le retirer,...
Ah ! Soyons fous ! …mais seulement s’il m’a convaincue ! La parole est à M. François de Rugy, pour soutenir l’amendement no 2302.
Si nous souscrivons à l’objectif d’un rapprochement franco-allemand, qui offre à terme des perspectives industrielles plus intéressantes dans la mesure où elles ne dépendent pas essentiellement des commandes de l’État français, il importe, monsieur le ministre, que vous nous éclairiez sur les garanties qui entourent ce projet.
La parole est à M. André Chassaigne, pour soutenir l’amendement no 2474.
Ce projet est dicté par l’intérêt national, dites-vous.
Pour notre part, nous pensons qu’il est avant tout dicté par un rapprochement capitalistique et une alliance financière.
Oh ! Pour ce qui nous concerne, nous n’avons pas été rassurés par les réponses apportées jusqu’à ce jour à ces différentes interrogations, notamment en l’absence d’une politique de défense européenne, parce que se pose la question de la souveraineté des États.
Aussi, nous demandons une nouvelle fois la suppression de l’article 47.
La parole est à Mme Clotilde Valter, rapporteure thématique de la commission spéciale, pour donner l’avis de la commission sur ces amendements de suppression.
À M. Chassaigne qui prétend qu’il s’agit d’un transfert au secteur privé, je réponds que c’est faux.
Ah bon ? Nous sommes dans le cadre de la constitution d’une société nouvelle à laquelle l’État apporte 50 % des parts – ces 50 % restent donc publics.
Dès lors, il n’y a aucune cession au privé, cher André Chassaigne.
Je le répéterai autant de fois que vous le souhaiterez pour vous faire plaisir.
Vous n’allez pas me convaincre de cela ! D’un point de vue technique, il n’est pas question de transfert au privé.
C’est un peu tiré par les cheveux ! Monsieur Chassaigne, je vous accorde que l’association se fera avec un partenaire privé qui va détenir 50 % des parts de la société nouvelle.
Ce partenaire privé est non pas, comme vous l’avez dit, une société financière, mais une famille.
À cet égard, je rappelle que nous sommes favorables au fait que des personnes privées soient actionnaires.
Nous préférons de loin un actionnariat familial, un actionnariat de personnes physiques à des sociétés financières, car on sait ce que cela recouvre.
Comme le démontre le premier alinéa de l’article...
Le deuxième élément de garantie consiste en la création d’une action spécifique détenue par l’État, ce qui va lui permettre de conserver la possibilité d’intervenir.
Comme pour Alstom ! C’est très rassurant ! Nous attendons de ce rapprochement le début d’une belle histoire.
Rappelons la réussite d’Airbus.
M. Lellouche et, à sa suite, plusieurs membres de la commission de la défense ont évoqué la possibilité de la création d’un pôle européen de défense.
C’est ce pari qu’il faut gagner.
On en est loin ! Les conditions que vous avez, les uns les autres, posées sont donc remplies.
Avis défavorable aux trois amendements de suppression de l’article 47.
Très bien ! C’est donc bien ce que j’avais compris ! La parole est à M. le ministre de l’économie, de l’industrie et du numérique, pour donner l’avis du Gouvernement.
D’autres négociations ont eu lieu avec Renault Trucks Defense – autrement dit Volvo –, mais l’actionnaire a là aussi refusé d’aller dans ce sens.
Aucune consolidation nationale n’aurait donc pu être un préalable à cette opération de consolidation européenne.
Absolument ! J’ajoute à cela qu’il s’agit d’une opération de rapprochement entre deux groupes égaux – environ 800 millions d’euros de chiffre d’affaires et 300 salariés.
Certes, on peut être pessimiste pour l’avenir, mais ce n’est pas l’attitude que nous devons adopter.
Je suis prudent ! Vous ne l’êtes pas assez, monsieur le ministre ! Si on évalue la situation d’un point de vue clinique… On est aussi malades que cela ? (Sourires.) S’agissant des modalités, que vous avez évoquées, monsieur Lellouche, les coopérations franco-allemandes ont montré qu’elles pouvaient produire des effets positifs.
Vous avez fait référence, ainsi que vous, monsieur le ministre Morin, en creux, à l’opération avec BAE Systems.
Il est inutile de pleurer sur le lait répandu.
Ce n’est pas révéler un secret que de dire que le Gouvernement français était plutôt favorable à cette opération,… Seulement ? Tout d’abord, je tiens à souligner que cette position est déjà celle qui préside aux exportations de KMW.
Vous avez tous souligné que la situation de cette entreprise n’était pas déraisonnablement défavorable par rapport à celle de Nexter...
Je ne vois donc pas pourquoi les Allemands changeraient leur position en matière d’export.
Et voilà ! Vous avez très justement rappelé qu’il existe une sensibilité… Ça dépend des pays ! Comme vous l’avez rappelé, madame la présidente de la commission de la défense, la politique d’export allemande présente donc cette sensibilité politique, mais l’option prise ici est de développer des synergies à la fois stratégique et commerciale avec notre partenaire allemand sans qu’il puisse y avoir à ce stade de blocage, mais en continuant à définir une politique commune et en traitant cette sensibilité, qui est certes une réalité, mais qui, pour être franc, pose aujourd’hui davantage de problèmes pour Airbus que pour ce projet commun.
C’est vrai ! J’espère avoir répondu aux principales questions et espère que les amendements de suppression seront retirés, à défaut de quoi le Gouvernement émettra un avis défavorable.
M. Chassaigne va retirer le sien ! La parole est à M. Pierre Lellouche.
Ce qui est intéressant, c’est l’aveu du ministre – voilà que je commence à devenir un vrai « macronien » ! (Sourires.) Il y a en effet une certaine fraîcheur dans votre vérité, monsieur le ministre.
Vous avez dit : « On a essayé de me tuer pendant ce débat », puis : « Je me suis trompé ».
Et maintenant quelque chose de très juste : si nous avions de l’argent, nous n’aurions pas besoin de faire tout ça,… Mais si ! On devrait le faire quand même ! …si nous avions un budget de défense, nous ne rencontrerions pas cette difficulté.
Si vous ne nous aviez pas laissé autant de dettes ! Allons-nous, monsieur le ministre, continuer à faire la guerre avec des VAB qui ont deux fois l’âge de leurs soldats, si ce n’est plus – ils ont entre quarante et cinquante ans –, comme je l’ai constaté à Gao ? Ils sont obligés d’aller en mission avec un remorqueur parce qu’ils tombent tout le temps en panne.
Nous ne sommes pas capables de remplacer nos équipements – c’est cela, le sujet pour l’armée française, monsieur le ministre.
Or vous êtes le ministre des finances ! Non, il ne l’est pas ! (Sourires.) Le ministre de la défense se bat pour obtenir les bons arbitrages.
Aussi, ne renversez pas les rôles.
C’est vous qui renversez les rôles ! C’est vous qui faites les choix ; or quand les choix ne sont pas faits au niveau des dépenses de fonctionnement, quand les choix ne sont pas faits au niveau des dépenses sociales excessives dans beaucoup de domaines et qu’on sacrifie le régalien et l’armée française, alors, en effet, on peut se poser des questions.
Merci pour votre franchise : vous faites exactement la démonstration de ce que je dis depuis longtemps.
La parole est à M. Jean-Luc Laurent.
Cela étant, arrivé au terme de ce débat et avant de voter sur cet article, je dois dire mon scepticisme, pour le moins.
En réalité, la proposition qui nous est faite porte sur un « pôle européen de défense » ou une « politique européenne de défense » : comment peut-on parler de cela sans qu’il y ait une politique étrangère commune au niveau européen ? Très bien ! Comment peut-on parler de cela sans citer – mais je vais le faire – ce que disait le général de Gaulle : il faut une « Europe européenne » ? Il faut commencer par cela, on est d’accord ! Au regard de ce qui est proposé, on est à côté de la plaque – ou alors on nous vend quelque chose qui ne correspond pas aux objectifs qui doivent être partagés au niveau européen.
Commençons par rechercher une politique indépendante au niveau européen, une politique européenne qui soit l’apanage des pays d’Europe, avant de parler d’une politique de défense, qui doit être au service d’une politique étrangère commune.
La parole est à M. le ministre.
Quant à la commande publique, on peut déplorer son niveau et vouloir une dépense publique militaire qui se compare avec celle des États-Unis.
Il n’en reste pas moins que la dépense publique militaire française est incomparable avec celle de ses voisins européens, et vous le savez bien.
Ce n’est pas vrai ! Mais si, elle est incomparable avec celle de l’Europe continentale.
Vous vous laissez influencer par Bercy et ce n’est pas bien, monsieur le ministre ! Non ! Par ailleurs, monsieur Lellouche, je dois à l’honnêteté de dire que les finances sont à la main de mon collègue Michel Sapin et que je me contente de l’économie.
Faites-lui passer le message ! Je ne suis là que dans mon rôle : je ne peux donc pas être accusé d’être l’heautontimoroumenos ! (Sourires.) La parole est à M. Jean-Jacques Bridey.
Autre chimère : je veux bien qu’on nous donne des leçons, mais aujourd’hui, avec la loi de programmation militaire, avec le Livre blanc, nous avons reprécisé les ambitions stratégiques de nos armées et de notre politique diplomatique.
Cela n’a pas toujours été le cas ! Le ministre Le Drian a fait des choix, a précisé, a passé des commandes d’armements – des commandes qui n’avaient pas été faites pendant des années, qui avaient été retardées.
Allons, monsieur ! Et pendant tout ce temps, monsieur Lellouche, notre budget de l’armement était en déficit, se creusait de 500 millions chaque année sur les projets d’équipements : aussi, ne venez pas nous donner des leçons ! Réaffirmons notre stratégie, réaffirmons notre ambition, et faisons des pôles industriels de développement de rayonnement européen et mondial.
La parole est à M. Pouria Amirshahi.
C’est de ces exceptions qu’il convient de discuter et de débattre.
Vous conviendrez avec moi que dans une loi comme la vôtre, qui a son importance, qui porte sur la croissance, sur le développement et, pour reprendre vos termes mêmes, sur la « libération de certaines énergies », discuter d’enjeux aussi stratégiques paraît mal venu.
Très bien ! Je doute que, dans une loi de ce type, l’on puisse discuter au débotté d’enjeux aussi stratégiques et aussi lourds.
Je comprends que vous défendiez cet amendement : vous le faites sans doute avec talent, mais cela nécessite quand même que l’on prenne un peu plus de temps pour des enjeux aussi lourds.
Absolument ! Ainsi, nous sommes aujourd’hui engagés sur un front incertain, mais souvent seuls et avec efficacité – je pense notamment à certains pays en Afrique subsaharienne, au Proche-Orient et au Moyen-Orient, en particulier au nord de l’Irak –, et dans notre stratégie globale, je n’ai pas senti un grand soutien de nos amis européens ; chacun l’a reconnu ici.
On peut même dire qu’ils freinent ! Je ne voudrais pas qu’il soit dit demain qu’on s’allie dans une grande opération dans laquelle, pendant que les uns font la guerre, les autres font de l’argent.
Très bien ! Il a raison ! Je voudrais que l’on fasse attention à cela.
Je ne pose pas la question comme cela, au débotté : je voudrais simplement appeler votre attention, monsieur le ministre, sur le fait que dans un débat de ce type, à l’Assemblée nationale, avec d’éminents représentants de la commission des affaires étrangères et de la commission de la défense, avec leurs talents, leurs qualités et leur expertise, nous devrions pouvoir prendre le temps d’en discuter.
Je suis surpris que l’on donne un sentiment de désinvolture – je ne dis pas que c’est le cas des interventions qui ont eu lieu ici, parce que toutes ont été éclairées, argumentées et solides – sur un sujet aussi important.
Voilà ! J’aimerais donc être éclairé sur ces questions et vous comprendrez, monsieur le ministre, qu’il y a, d’un côté, la cohérence du mécano que vous proposez et de l’alignement franco-allemand et, de l’autre, un sujet qui n’est pas moins important : celui de notre ambition stratégique, de notre politique de défense européenne et des moyens que nous voulons leur consacrer.
De ce point de vue, je suis sûr que vous serez d’accord avec l’idée qu’il faut au minimum prendre le temps d’un débat national éclairé.
Très bien ! La parole est à M. André Chassaigne.
Je ferai d’abord une observation que j’ai déjà faite la semaine dernière : on ne peut pas répondre point par point dans la mesure où l’on ne nous a pas donné suffisamment de temps pour répondre.
C’est vrai ! Le président Chassaigne a raison ! Tout d’abord, en vous écoutant, on pourrait croire que l’industrie de l’armement en France est en charpie et qu’il faudrait une opération telle que celle-ci pour la sortir de sa supposée difficulté.
Or chacun sait que cette industrie est extrêmement performante, l’une des meilleures industries du monde, même, car elle se classe première ou deuxième.
Cet argument était sous-entendu, mais j’espère que ce n’est pas là votre opinion, parce que ce n’est pas le cas.
Non ! Je ne fais jamais de sous-entendu, vous le savez bien ! Certes, cette entreprise ne s’intéresse ni aux armes ni aux munitions – c’est plus notre spécificité –, donc il pourrait y avoir complémentarité dans ce domaine, mais derrière cette fusion – inutile de jouer sur les mots, car c’est bien de cela qu’il s’agit –, c’est du maintien d’une production de blindés dans notre pays qu’il est question.
N’allons pas dire que cela réglera des problèmes industriels : on sait très bien que l’un des deux est plus fort concernant la production de blindés, puisque l’on a des productions dans les deux entités.
Cela aura des conséquences industrielles dans notre pays : c’est une chose qu’on ne peut pas nier ! La parole est à M. Jean-François Lamour.
Cette approche ne me semble pas suffisamment dynamique, monsieur le ministre : à partir du moment où les deux sociétés, même si elles gardent leurs actifs chacune de leur côté, mettent en commun leur recherche et développement – de l’ordre de 15 % à 18 % pour chacune d’entre elles – et que, pendant cinq ans, elles développent de nouveaux produits communs – c’est en tout cas comme cela que nous l’imaginons –, je ne vois pas comment, au bout de cinq ans, elles pourraient sans dégât, en particulier pour Nexter, reprendre leur liberté.
Évidemment ! Plutôt que de dire qu’il sera toujours temps de reprendre ses billes, soyons donc très vigilants et attentifs à ne pas céder un pouce de terrain, en particulier en matière de conception, de complémentarité des catalogues et de préservation de nos intérêts stratégiques.
La parole est à Mme Patricia Adam.
Je suis très surprise par certaines interventions.
Pour une fois que nous avons l’occasion d’aller de l’avant en matière européenne et en matière d’industries de défense ! Toutes les précautions ont été prises… Mais non ! Même les salariés, monsieur Chassaigne, ne sont pas défavorables,… C’est vous qui le dites ! Quant à l’Europe de la défense, ne vous inquiétez pas : l’actualisation de la loi de programmation militaire nous permettra d’en débattre.
Je voudrais simplement dire ici que l’Europe de la défense ne se fera pas à coups de grandes déclarations : elle se construit pas à pas.
Je n’en donnerai qu’un exemple, mais c’est un des meilleurs : celui de l’accord de Lancaster qui nous lie avec la Grande-Bretagne.
Sa mise en œuvre avance, et elle avance bien.
Grâce à lui, les plus grandes entreprises de France et d’Angleterre se sont engagées à construire l’avion de demain.
Voilà comment l’Europe avance.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Christian Estrosi.
En revanche, la stratégie de l’industrie de la défense relève, elle, de la compétence du ministre de la défense.
C’est pourquoi je trouve qu’au moment où nous discutons de ces questions, il aurait été bon que M. Le Drian vienne répondre à nos questions.
La parole est à M. Nicolas Dhuicq.
L’Europe de la défense n’existe pas, mes chers collègues.
Il y a deux pays en Europe qui paient le prix du sang.
L’un d’eux étant exsangue parce que ses armées se sont dissoutes dans les sables d’Irak, le seul pays qui paie aujourd’hui le prix du sang, c’est la République française.
Ce sont nos soldats qui paient le prix du sang… Très bien ! …pendant que nos camarades allemands y échappent totalement.
Je vous rappelle qu’en Afghanistan les pilotes allemands ne décollaient que pour prendre des photographies, pendant que les aviateurs britanniques et français prenaient tous les risques pour tuer des Talibans.
Très bien ! Il est scandaleux d’entendre que les ministres de la République ne sont pas capables de mener une politique industrielle, parce que les armements ne sont pas des produits comme les autres.
Dans le monde réel, la Turquie s’est dotée d’une industrie de la défense remarquable… Voilà ! Alors mes chers collègues, de grâce, écoutez vos collègues quand ils vous rappellent, en dépit de vos quolibets, qu’il existe un pays qui s’appelle la France, qu’il y a des soldats en ce moment qui se font trouer la peau pour vous… (Vives exclamations sur les bancs des groupes SRC, écologiste et GDR), pour que vous soyez ici, assis tranquillement, à vendre aux Allemands notre industrie de défense ! (« Très bien ! » sur les bancs du groupe UMP. – « Quel mépris ! » sur les bancs du groupe SRC.)  Qu’attendez-vous pour vous engager ? C’est une forfaiture et une trahison de la nation ! (Nouvelles exclamations sur les bancs des groupes SRC, écologiste et GDR.) Enfermez-le ! Cela relève de la psychiatrie ! Ces propos sont intolérables ! Chacun a le droit de s’exprimer ici ! La parole est à M. François de Rugy.
J’appelle ceux de mes collègues, tel M. Laurent, même si je l’apprécie, qui nous resservent le mythe de la grande puissance militaire qui pourrait agir en solo et dont l’industrie de l’armement ne connaîtrait que des succès, – n’est-ce pas cher collègue Chassaigne ? –… Je n’ai pas dit cela ! …à faire preuve de lucidité.
Il est indéniable que la France a des savoir-faire, mais cela fait de nombreuses années qu’on touche les limites de cette politique solitaire.
À qui la faute ? Je n’aurai pas ici l’outrecuidance de rappeler les échecs constants du Rafale à l’exportation,… Attendez encore un peu ! …au point qu’on envisage de stopper la ligne de production, à moins qu’il n’y ait de nouvelles commandes de l’État.
On y travaille ! C’est pourquoi, et puisque le ministre nous a répondu quant aux garanties statutaires, nous retirons notre amendement de suppression de l’article.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) La parole est à M. Gwendal Rouillard.
Les premières discussions entre Français et Allemands ont commencé – de mémoire – en 2006 et 2007.
Sur les bancs de l’opposition, vous étiez déjà quelques-uns – et vous aviez raison – à souhaiter la mise en place de cette stratégie franco-allemande.
Le moment est venu de passer des discours aux actes et de voter l’article 47.
Vice la France, vive l’Allemagne et vive l’Europe ! (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Je mets aux voix les amendements identiques nos 319 et 2474.
La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement.
Si vous me le permettez, madame la présidente, dans le souci d’économiser le temps qui est imparti à mon groupe, je défendrai en même temps l’amendement no 455.
Je vous en prie, mon cher collègue.
Tel est le sens des amendements no 457 et no 455, dont je viens de défendre l’esprit et que je soumets à vos suffrages.
La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir le sous-amendement no 3215.
Compte tenu des inquiétudes qui ont été émises et des doutes qui persistent, nous proposons que les modalités de la consolidation européenne de l’industrie d’armement terrestre fassent l’objet d’un rapport préalable du Gouvernement.
Tel est le sens de ce sous-amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable à ces deux amendements et au sous-amendement.
Nous avons discuté de ces points en commission et je pense que les dispositions proposées sont superflues par rapport au texte.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le sous-amendement, comme nous avons eu l’occasion d’en discuter en commission spéciale, est quant à lui superfétatoire puisqu’il pose une nouvelle condition à l’ouverture du capital qui est d’ores et déjà actée dans la présente loi.
Avis défavorable.
La parole est à M. Nicolas Dhuicq.
À la suite de nos aînés, vous avez largement dégradé la situation s’agissant des armes de petit calibre et de l’artillerie ; vous continuerez à en faire de même pour les blindés.
Ce soir, mes chers collègues, c’est la fin de la défense française.
On ne peut pas dire cela, monsieur Dhuicq ! La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement no 454.
J’ai d’ores et déjà bien entendu la réponse que le Gouvernement et Mme la rapporteure thématique ne manqueront pas de répéter tout à l’heure : l’engagement d’une procédure ne vaut pas preuve de culpabilité.
Il n’empêche qu’en la matière, il faut faire attention à l’endroit où l’on met les pieds, comme dit l’autre, et veiller à prendre les précautions qui s’imposent.
Quel est l’avis de la commission ? Nous avons en effet déjà discuté de cette question en commission.
Elle est légitime,… Je vous remercie, madame la rapporteure thématique ! …mais la mise en œuvre en serait délicate.
On sait bien qu’il ne suffit pas d’évoquer des faits supposés : encore faut-il les vérifier.
Se posent également des problèmes de réciprocité, de politique et de confiance entre les États.
Pour toutes ces raisons, nous sommes défavorables à cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson, inscrit sur l’article 48.
À nouveau, je regrette l’économie générale de ce projet de loi : nous en venons à discuter d’un sujet de santé publique important entre la privatisation d’un armurier et celle des aéroports.
C’est terrible ! Symboliquement au moins – d’autres collègues s’exprimeront sur le fond –, cet affichage est un peu baroque.
Il est tard, je n’y insiste pas, mais je tenais absolument à rappeler ce point avant de commencer la discussion de cet article.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement no 1030.
La deuxième raison qui nous conduit à maintenir notre demande de suppression de cet article est que le texte de la commission, tel qu’il résulte de l’adoption de l’amendement du rapporteur en commission élargie, n’empêche absolument pas la perte du contrôle majoritaire par l’État.
Au contraire, il ouvre la porte à cette possibilité : il est prévu que l’État puisse détenir des golden shares, c’est-à-dire des actions spécifiques, si le LFB était un jour privatisé.
Non ! D’une part, je vous demande de cesser de tenter de nous tromper.
Il ne faut pas exagérer, quand même ! C’est pourquoi nous demandons un scrutin public sur cet amendement de suppression de l’article 48.
Très bien ! La parole est à Mme Marie-Jo Zimmermann, pour soutenir l’amendement no 2379.
L’article 71 de la loi de financement de la Sécurité sociale, déjà, était un premier coup.
Voici aujourd’hui cet article 48, dont je ne vois pas du tout ce qu’il vient faire dans votre projet de loi, monsieur le ministre.
Si, on voit ! Je suis vraiment surprise de voir une question éthique abordée dans un projet de loi relatif à la croissance et à l’activité.
En quoi, aujourd’hui, ces dispositions qui portent atteinte au respect des donneurs de sang peuvent-elles prendre place dans ce texte ? Ce comportement est un peu limite, dirai-je, à leur égard.
De nombreuses associations de donneurs de sang m’ont demandé d’intervenir, qui m’avaient déjà sollicitée lors de l’examen du PLFSS.
Cela montre bien que vous n’abordez pas ce sujet avec le respect de l’être humain comme première préoccupation.
Propos scandaleux ! Il y a donc urgence à supprimer cet article.
On pourrait comprendre, à la rigueur, qu’il trouve sa place dans le projet de loi relatif à la santé, mais absolument pas dans le présent texte.
Je vous le dis franchement, monsieur le ministre : je ne comprends pas.
Vous ne m’avez déjà pas convaincue pour l’article précédent ; celui-ci, je me demande vraiment comment vous allez pouvoir le justifier.
Je vous serais très reconnaissante d’accepter cette suppression et de demander à votre collègue ministre de la santé de s’en occuper.
C’est une question fondamentale, qui touche au respect des êtres humains, en l’espèce les donneurs, lesquels ne comprennent absolument pas vers quoi vous vous dirigez.
Si ! Dieu sait quelles difficultés d’autres gouvernements ont rencontrées en cette matière ! La parole est à Mme Karine Berger, pour soutenir l’amendement no 2564.
C’est pourquoi j’ai choisi de vous proposer, à ce stade, un amendement de suppression.
Cela permettra peut-être à certains de mes collègues qui n’approuvent pas forcément cet article 48 de voter l’ensemble de la loi.
La parole est à Mme Michèle Bonneton, pour soutenir l’amendement no 2948.
Autre point, l’ouverture du capital à tous les organismes et entreprises publics, comme cela est proposé, ne garantit pas du tout que la structure juridique et financière du LFB reste sous le contrôle de l’État.
Si ! Pourtant, il y a des solutions, comme cela vient d’être dit.
Desserrer un peu l’étau des contraintes budgétaires, cela permettrait d’investir dans l’avenir.
C’est pourquoi nous proposons de supprimer cet article.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? Je vais essayer de faire un peu de pédagogie, parce que je crois qu’il y a une confusion.
Dans tout ce que j’ai entendu, il me semble que l’on confond l’Établissement français du sang et le LFB.
On ne confond pas du tout ! Le LFB est une ETI particulièrement performante du secteur des biotechnologies, de la biopharmacie.
Aujourd’hui, cette entreprise qui traite du plasma, que nous avons effectivement qualifiée de « pépite » en commission spéciale, connaît une situation très particulière.
Sa capacité à l’exportation est extrêmement importante mais elle se trouve confrontée à un problème de développement.
Une nouvelle usine doit donc être construite, et cela nécessite effectivement un investissement d’un montant de 250 millions d’euros.
Or cette entreprise manque de moyens de financement.
On nous a même expliqué, lors des auditions, qu’elle était obligée, pour répondre à des besoins de trésorerie, de se séparer d’un certain nombre de brevets.
Je pense que c’est contraire à l’intérêt national, à l’intérêt de notre industrie, à l’intérêt de notre recherche ; je pense que cela doit s’arrêter.
Sur ce point, nous sommes d’accord ! Qu’est-ce qui est proposé pour régler ce problème de développement ? Tout simplement de faire entrer la Banque publique d’investissement au capital.
On a l’impression qu’il s’agit, à vous entendre, d’une société financière, d’un fonds de pension ou de je ne sais quoi d’autre ! Pas du tout ! Il faut clarifier un deuxième point.
Nous avons voté, ici même, en 2012, la création de la BPI.
Il s’agit bien entendu d’un organisme public.
Ce n’est pas parce que ça s’appelle une banque que c’est n’importe quoi et que ce n’est pas un organisme public ! Il y a un moment, madame la députée, où il faut faire attention à ce que l’on dit ! (Exclamations sur les bancs des groupes GDR et UMP.) C’est intolérable ! Calmez-la ! Nous restons donc dans un cadre public ; à ce stade, il n’y a pas de privatisation.
À ce stade ! Nous avons fait référence, tout à l’heure, aux travaux de la commission spéciale.
Nous avons longuement débattu cette question, et – cela a été dit – proposé des amendements pour renforcer les garanties.
Premièrement, la commission spéciale a voté un amendement qui contrait à une détention publique majoritaire.
Non ! De la même façon, je vous proposerai tout à l’heure un nouvel amendement visant à réaffirmer que toute privatisation ou toute augmentation de la part du capital privé dans cette entreprise nécessitera un vote du Parlement.
J’espère bien ! Que pouvons-nous faire de plus ? Quelles garanties supplémentaires pouvons-nous apporter ? Je ne vois pas lesquelles, puisque nous réaffirmons que le Parlement décidera souverainement ! Nous sommes donc défavorables à ces amendements de suppression.
Je vois que M. le ministre, lui, garde le sourire ! Heureusement qu’il y a M. le ministre ! La parole est à M. Richard Ferrand, rapporteur général de la commission spéciale.
J’ai entendu mettre en cause l’éthique de certains, et dire que nous bafouons l’honneur des braves gens qui donnent leur sang.
Ce n’est pas ce que nous avons dit ! Nous n’utilisons pas des mots comme ceux-là ! Si ce n’était pas grotesque, cela nous mettrait en colère ! Mettez-vous donc en colère, cela ne nous changera pas ! Sur ce sujet, il faut régler une urgence, tout en conservant une obsession.
Je crois nous serons tous d’accord sur ces deux points.
L’urgence, d’abord, c’est de soutenir le plus rapidement possible les projets de cet établissement, afin que ses recherches puissent aboutir et rayonner, conformément à son objet social.
Notre obsession, ensuite, c’est celle de l’éthique et de la sécurité.
Nous ne sommes pas des amnésiques ! Du calme ! Je ne reprocherai à personne, sur aucun banc de cet hémicycle, de jouer de manière désinvolte avec la santé de nos concitoyens : nous sommes trop conscients de ce que fut le drame du sang contaminé.
C’est pourquoi évoquer ce drame, ici et maintenant, alors qu’il s’agit précisément de donner à une structure de biotechnologies les moyens économiques nécessaires à son développement, relève soit de la paresse intellectuelle – parce que personne n’a pris le temps de lire le rapport – soit de la mauvaise foi ! (Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Mais personne ne l’a évoqué ! Du calme ! Quelle que soit l’hypothèse, il est proprement scandaleux d’agiter les peurs à ce sujet ; je tenais à vous le dire.
C’est pourquoi nous défendons cet article, qui vise à permettre à ce laboratoire de se doter de moyens suffisants.
Vous n’aviez pas besoin de prendre ce ton pour dire cela ! Quel est l’avis du Gouvernement sur ces amendements de suppression ? Pour en revenir, à présent, aux propos tenus par Mme Berger, la distinction entre l’APE et la BPI ne sépare en rien ce qui lié au domaine régalien de ce qui ne l’est pas.
Si ! Non ! Orange, STX ou encore Eutelsat sont typiquement des entreprises liées au domaine régalien – c’est particulièrement net pour Eutelsat.
Il n’y a rien, dans le portefeuille de l’APE, qui soit comparable au LFB.
Orange n’est pas vraiment lié au régalien… Le Gouvernement préconise donc le retrait de ces amendements de suppression.
À défaut, il émettrait un avis défavorable.
La parole est à M. Philippe Vigier.
Un autre point me trouble.
J’ai assisté, comme Mme la rapporteure, à l’audition de la BPI pour savoir dans quel champ il était possible d’intervenir : il en ressort d’emblée qu’il s’agit bel et bien d’une pépite industrielle dont le problème de financement ne dépasse pas 250 à 300 millions – car c’est pour un tel montant que nous sommes ici ce soir, sur un sujet qui, s’il avait été si urgent, aurait pu être traité il y a quelques semaines dans le projet de loi de financement de la Sécurité sociale.
Je connais un peu ce secteur : ne me dites pas que la question de la capacité de la France en matière de produits dérivés du sang, de nanotechnologies, de biotechnologies et de brevets dans ce domaine – une capacité bien réelle, je tiens à le dire – était inconnue il y a six mois.
Nous la connaissions alors comme nous la connaissions aujourd’hui.
Tout à fait ! Je vous le dis avec calme : si vous écrivez cela, c’est que vous avez besoin non seulement de vous rassurer, mais aussi de sécuriser le dispositif.
Mais non ! Je regrette donc qu’un tel amendement doive être débattu aussi tardivement dans l’hémicycle car, depuis la commission spéciale, nous aurions pu avancer davantage, notamment pour ce qui concerne les habilitations de la BPI.
Très bien ! La parole est à M. Christian Paul.
Enfin, monsieur le ministre, je crains – sur ce projet de loi comme sur d’autres – que nous n’ouvrions une brèche.
Oui ! Je mets donc en garde concernant la brèche ainsi ouverte par le texte, car il s’agit d’un secteur très sensible.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse.
Ensuite, nous tenons à la préservation de notre éthique – que ne partagent pas tous les pays – consistant à prévoir le don anonyme et gratuit, autrement dit la non-commercialisation en France des produits du corps humain.
Absolument ! Nous aussi ! De même, nous tenons à ce que soit maintenue une vigilance particulière en matière de sécurité sanitaire.
Oui ! Nous aussi ! Je ne vois donc pas pourquoi vous voulez modifier le texte actuel.
C’est pourquoi je maintiens qu’il y a lieu de supprimer cet article.
Elle a raison ! La parole est à Mme Chantal Guittet.
Le don de sang est un acte de fraternité – l’une des valeurs de notre République.
Je ne vois donc pas pourquoi l’État ne pourrait pas consacrer 200 millions d’euros – soit une poignée de cacahuètes – dans cet établissement au nom des valeurs de notre République – liberté, égalité, fraternité.
En tant que donneur de sang, je veux m’assurer qu’il s’agisse d’une entreprise entièrement publique.
C’est une question d’éthique et de principe ! Très bien ! La parole est à M. le ministre.
Enfin, madame Guittet, vous avez tout à fait raison : le LFB n’effectue aucun prélèvement de plasma, mais il l’utilise dans le cadre défini par le code de la santé publique que j’évoquais tout à l’heure pour en isoler les protéines.
Or, ce cadre est inchangé, et le LFB continuera à opérer dans le secteur public – demain comme aujourd’hui.
On ne change donc rien ? Exactement – nous sommes donc d’accord.
Tout ce que nous changeons, c’est que nous accordons la possibilité à la BPI d’investir en la matière, puisque la rédaction du code est antérieure à la création de la BPI.
Je mets aux voix les amendements de suppression nos 1030, 2379, 2564 et 2948.
La parole est à M. Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement no 1251.
Vous suggérez donc que la BPI prenne sa place au sein dudit capital, mais je propose, avec cet amendement, de le dire de façon beaucoup plus explicite, de sorte qu’il n’y ait aucune ambiguïté dans cette affaire.
Quel est l’avis de la commission ? Je pense qu’il est absolument indispensable de figer dans la loi le fait que le secteur public soit majoritaire dans la participation au sein de l’organisme.
En revanche, inscrire dans la loi la participation de la BPI n’est pas possible, parce que cela reviendrait à en figer le principe, ce qui ne correspond pas à ce que nous souhaitons.
Eh bien ça, ça n’est pas mal ! Nous souhaitons figer dans la loi tant la participation publique que l’appartenance au secteur public, mais pas, en tant que telle, la participation de la BPI.
Cela n’est en effet pas du niveau de la loi.
L’avis de la commission est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Clotilde Valter, rapporteure thématique, pour soutenir l’amendement no 1789.
Cet amendement est rédactionnel.
La parole est à M. Richard Ferrand, rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 1790.
Afin, précisément, d’apaiser toutes les passions déjà manifestes lors de la commission spéciale,… Il est temps, monsieur le rapporteur général ! C’est pourquoi l’amendement qui est proposé ici a pour objectif de renforcer le pouvoir du Parlement, en précisant qu’une habilitation législative serait nécessaire pour toute privatisation du LFB – nous venons de voir que cela aurait été de toute façon nécessaire –, même dans l’hypothèse, qui n’est pas envisagée pour l’instant par le Gouvernement où la BPI ou un autre acquéreur public serait, en lieu et place de l’État, devenu l’actionnaire majoritaire du LFB.
En clair, il s’agit de dire ici que le Parlement serait, en toutes circonstances, compétent pour la suppression du seuil légal de détention du LFB ou pour autoriser sa privatisation.
Cela nous paraissait aller sans dire, mais, compte tenu du souhait exprimé lors des travaux en commission spéciale, nous avons estimé que cela irait encore mieux en le disant.
Tel est l’objet de cet amendement.
Très bien ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Il est favorable.
La parole est à Mme Karine Berger.
L’amendement du rapporteur général me permet de poser la question que j’ai envisagé de poser tout à l’heure, mais qui, en fait, s’avère bien plus opportune à ce moment.
L’amendement nous propose de prévoir que ce sera à la loi de décider si, un jour, plus de 50 % des parts du capital du LFB basculent dans le secteur privé.
Cela signifie, très clairement, et je voulais que cela soit dit ce soir, dans l’hémicycle, que, en l’état actuel du texte, jusqu’à 49 % des parts de ce même capital peuvent relever du secteur privé.
Et voilà ! Nous sommes en présence d’un laboratoire qui travaille et traite scientifiquement le sang des Français – entre autres – qui le donnent de façon bénévole.
Ce laboratoire va accueillir, dans quelques semaines, des actionnaires privés.
Cela s’appelle un raisonnement a contrario.
Ma question est donc simple : ces actionnaires privés vont-ils, du fait de leur montée au capital, recevoir des dividendes de la part de cet établissement,… On peut le supposer, en tout cas ! …alors même que ce qui est traité, aujourd’hui, par cet établissement est du plasma donné de manière bénévole – au moins pour celui qui vient de France, même si je crois comprendre que du plasma provenant de l’étranger sera également utilisé dans ce laboratoire ? L’amendement du rapporteur général me donne l’occasion de poser cette question très claire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. André Chassaigne.
J’hésite beaucoup à intervenir parce que j’ai vraiment très peur du rapporteur général, qui va sans doute trouver mes propos grotesques.
(Sourires.) Nous ne sommes pas de son niveau ! Nous vous écoutons, nous, monsieur Chassaigne ! En définitive, on nous renverrait vers une ordonnance qui ne concerne pas la BPI.
Très bien ! La parole est à M. Christian Paul.
Je souhaiterais donc, monsieur le rapporteur général, que vous puissiez, de façon claire, dans le prolongement des propos que vous avez tenus il y a quelques instants, démentir l’arrivée prochaine, dans les prochains mois ou les prochaines années, d’un fonds d’investissement dans le capital de cet établissement.
La parole est à M. Pierre Lellouche.
Comme me le suggère le chef de file de mon groupe, je vais faire compact, parce qu’il nous reste peu de temps.
Mais, tout de même, quel est le point commun entre la fusion de deux entreprises qui fabriquent des chars de combat, la vente d’aéroports, l’ouverture de sociétés dites de projet pour acheter des armes pour le compte de l’État… C’est la convergence avec votre programme ! (Sourires.) …et l’ouverture du capital d’une société qui fabrique du sang ? C’est de faire rentrer de l’argent et d’ouvrir le marché.
S’agissant des tanks et des aéroports, après tout, ces opérations se conçoivent, même si nous pouvons avoir des différences philosophiques.
Mais, s’agissant du sang – Mme Guittet et Mme Fraysse l’ont dit –, on touche à quelque chose d’essentiel, qui fait partie de la tradition française : la non-marchandisation du corps.
Voilà ! Vous êtes en train de tenter, monsieur le ministre – et on voit bien la tension interne à la gauche – une manœuvre qui tient de l’enfumage,… Évidemment ! Monsieur Macron, vous êtes, je l’ai dit tout à l’heure, un homme de vérité.
Dites-le, plutôt que de tourner en rond et de voir, comme c’est arrivé tout à l’heure, la rapporteure thématique s’énerver.
Quand on fait rentrer la BPI au capital d’un organisme – je vous rappelle d’ailleurs que c’est l’un de nos gouvernements qui a créé en partie cet instrument –,… Eh oui ! Je n’ai, pour ma part, pas entendu de réponse convaincante à ces questions.
Je serais intéressé de les connaître, non pas parce que je me trouve en désaccord avec votre méthode, mais parce que je ne la trouve ni très transparente ni très honnête.
Voilà ce que je pense de votre article 48 ! Excellent ! La parole est à M. le ministre.
Je regrette si je n’ai pas été transparent.
Il me semblait pourtant avoir été, depuis le début de cette discussion, le plus explicite possible.
Vous tournez en rond ! Concernant la politique des dividendes et l’arrivée d’autres actionnaires, depuis toujours, l’APE, en tant qu’actionnaire, ne s’est pas servi de dividendes sur le LFB pour tout réinvestir… Je sais ! …et je prends l’engagement ici que l’APE et la BPI continueront à avoir la même politique.
Et les autres ? Comme vous le savez, madame la députée, c’est l’actionnaire majoritaire qui détermine la politique de dividendes, qui sera donc celle que je viens d’édicter.
Oh ! Cela n’engage que vous ! C’est une garantie que j’apporte.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) C’est un engagement.
Le vôtre ! C’est celui du Gouvernement.
Vous ne pouvez pas prendre un tel engagement ! Bien évidemment, c’est celui de réinvestir, comme cela a toujours été le cas.
Vous avez une expérience de l’entreprise.
Ne dites pas des choses pareilles ! C’est le point commun entre tous ces articles, et c’est finalement la responsabilité collective qui nous est posée : quand il y a une participation de l’État, a-t-on le droit de se développer, dans le respect des codes et des disciplines sectorielles dont on relève ? C’est la question qui nous est posée à propos de Nexter, du LFB, et qui nous sera posée à propos des aéroports : en respectant le code de la santé publique d’un côté, les intérêts supérieurs de la nation de l’autre en matière de défense, et indépendamment de tous les débats que nous pouvons avoir, l’État sait-il être un acteur industriel rationnel ? Ce n’est pas la question ! C’est bien évidemment aussi la question.
La réponse que nous sommes en train de lui donner est positive, et je m’en félicite.
La réponse est là, on la connaît.
Ce n’est pas la question qui est posée.
Que se passera-t-il après ? La parole est à M. Christian Paul.
Je voudrais vous poser une question très claire, qui concerne l’État en tant que détenteur du capital et en tant qu’actionnaire de la BPI.
Est-il envisageable ou envisagé que, dans les prochains mois ou les prochaines années, des actionnaires privés, des fonds de pension ou d’autres – peu importe – rentrent dans le capital du LFB… C’est écrit ! …ou considérez-vous, en termes de politique industrielle, que ce n’est ni nécessaire ni souhaitable ? Dans ce cas, ce n’est plus une affaire juridique, c’est une affaire de choix politique.
Au-delà du droit, qui le permet, hier comme demain, souhaitez-vous, au nom du Gouvernement, que des capitaux privés entrent dans le LFB d’ici à 2017 ? La parole est à M. André Chassaigne.
Je voudrais revenir à la rédaction de l’ordonnance à laquelle fait référence l’amendement de M. Ferrand, ce que je trouve d’ailleurs un peu grotesque.
Un grotesque partout ! Il est donc grotesque de faire allusion à cette ordonnance parce que, dans sa définition, elle exclut la BPI.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Et voilà, on a la réponse ! La parole est à M. le ministre.
Juridiquement, monsieur Paul, ce texte ne change rien quant à la possibilité pour un actionnaire privé de rentrer au capital de LFB, mais ce n’est pas le souhait de l’État en tant qu’actionnaire et de la BPI.
C’est précisément parce que nous ne le voulons pas et que nous voulons le développement que nous souhaitons que la BPI puisse investir à nos côtés et à ceux de l’APE, je vous le dis solennellement.
Il est bon que ce soit inscrit au Journal officiel ! C’est un engagement politique que j’assume pleinement.
Ce que nous changeons dans le droit ne donne en rien plus ou moins de latitude à ce sujet.
La parole est à M. Pascal Cherki.
Comme il n’y a rien dans l’étude d’impact, on peut en effet être amené à se demander si, finalement, l’État ne cherche pas à tout prix à récupérer des recettes.
Mais si, c’est ça ! Non ? Incroyable ! À partir du moment où il n’y a pas, dans l’étude d’impact, de modèle économique qui explique la rationalité et la nécessité de procéder à ces privatisations, je ne vois pas pourquoi, quand on est un gouvernement de gauche, on privatise.
C’est la question que je pose.
Je suis très troublé parce qu’il n’y a rien dans l’étude d’impact qui vienne à l’appui de la volonté du Gouvernement de procéder à la privatisation de ces deux aéroports.
Si on démontrait la nécessité économique, on pourrait en discuter mais, s’il n’y a rien, je ne souhaite pas que l’État se débarrasse à l’aveugle de ses participations.
La parole est à M. Rudy Salles.
Nous avons suivi ce qui s’est passé à Toulouse, monsieur le ministre.
Moi aussi ! Je n’ai rien contre les Chinois, mais si un groupe, étranger par exemple, devenait l’actionnaire majoritaire de l’aéroport de Nice, sa principale vocation serait de remplir les poches de ses actionnaires, et non pas de répondre aux attentes stratégiques et économiques de toute une région.
C’est pourquoi aujourd’hui les Niçoises et les Niçois, et de manière plus générale toute notre région, se sentent spoliés d’un bien qu’ils ont mis des années à construire pour en faire le moteur économique régional.
Chers collègues socialistes, la motion présentée par Christian Estrosi au conseil municipal de Nice a été votée à l’unanimité.
Vos amis à Nice ont voté contre la privatisation de l’aéroport ! Cela doit être la première fois qu’ils votent dans le même sens que M. Estrosi ! Lorsque le Gouvernement a privatisé les autoroutes, certains l’ont regretté, et j’étais de ceux-là.
Moi aussi ! Je vous demande d’être très attentif, monsieur le ministre, au message que vous adressera la population niçoise lors du référendum du 19 février prochain.
La parole est à M. André Chassaigne.
Monsieur le ministre, votre grand mérite, dans ce projet de loi, c’est d’être cohérent… Ce n’est pas toujours vrai ! …et d’être généreux à l’égard des puissants.
C’est du baratin ! Aujourd’hui, vous nous proposez de tirer un trait sur ces bénéfices qui reviennent à la collectivité, dans le seul but de réaliser une opération financière de court terme.
Certes, de l’argent sera récolté et permettra d’éponger une dette aussi abyssale qu’illégitime.
Mais votre démarche, permettez-moi de vous le dire, monsieur le ministre, n’est pas digne d’un homme d’État ; elle est davantage celle d’un banquier préoccupé par la seule réalisation d’une plus-value.
Ce n’est pas celle d’un responsable politique à l’écoute des préoccupations des citoyens et de leurs besoins.
Je le dis avec des mots durs… Effectivement ! …et je sais que vous répondrez sans doute aussi durement.
Ces mots me viennent du cœur et de l’esprit.
C’est une grave erreur que vous commettez, car un aéroport n’est pas une infrastructure de transport comme une autre.
Il s’agit d’un outil phare de l’aménagement et de l’attractivité économique, industrielle et touristique d’un territoire.
Nous considérons qu’il est essentiel que la puissance publique en garde le contrôle.
Deux aéroports dans lesquels d’importants investissements publics sont ou vont être réalisés, par le biais de deux prêts colossaux accordés par la Banque européenne d’investissement.
Deux aéroports pour lesquels d’importants investissements publics ont déjà été réalisés.
J’en prends pour exemple celui de Nice – je parle ici, une fois n’est pas coutume, sous le contrôle de mon collègue Estrosi –, où la collectivité finance la construction d’une ligne de tramway reliant la ville aux terminaux de l’aéroport.
Tout à fait ! On ne peut évoquer la privatisation de ces deux sociétés aéroportuaires sans parler de ce qui s’est passé à Toulouse-Blagnac, qui sera géré par un consortium sino-canadien, alors que le groupe chinois est massivement implanté dans les paradis fiscaux.
C’est scandaleux ! Pour conclure, la commission spéciale a introduit des modifications à l’article 49, en prévoyant que toute cession majoritaire de capital sera désormais systématiquement soumise à une autorisation du législateur.
C’est une avancée démocratique, c’est certain.
Une telle disposition aurait permis d’éviter le cas déplorable de Toulouse-Blagnac.
Mais, pour notre part, pour les députés du Front de gauche, c’est la logique même de la vente des bijoux de famille… Tout à fait ! …à laquelle nous sommes profondément opposés.
Notre conception, notre logique, je dirais notre philosophie, pour reprendre votre mot, notre prisme sont différents des vôtres.
C’est pourquoi nous demandons purement et simplement que cet article soit supprimé.
La parole est à M. Gilles Savary, rapporteur thématique de la commission spéciale.
S’agissant de Toulouse, nous verrons ce que l’avenir nous réserve.
Je ne suis pas sûr que les investisseurs chinois ne nous préservent pas d’avoir, demain, des délocalisations d’Airbus à Hambourg, car ils sont le premier client d’Airbus.
Je préfère qu’ils soient venus à Toulouse plutôt que d’avoir vu Airbus délocalisé à Hambourg.
N’importe quoi ! Nous devrons tisser des liens de coopération très étroits et nous ouvrirons très vite des droits de trafic vers la Chine, lesquels auraient été refusés à tout autre aéroport de province.
Il ne faut pas avoir une vision trop manichéenne de la situation.
À Bordeaux ou à Clermont-Ferrand, on nous a fait faire des hubs qui ont été abandonnés très tôt, parce que l’État s’est très vite désengagé.
La parole est à M. Jean-Christophe Fromantin.
Par ailleurs, Aéroports de Paris gère trente-sept aéroports dans le monde.
Comment dire que nous ne voulons personne chez nous, que nous restons entre nous, parfaitement hermétiques à tout investissement extérieur dans nos aéroports, alors que nous faisons de nos prises de participation à l’étranger, par le biais d’Aéroports de Paris et d’autres acteurs, des fers de lance de notre compétitivité, de notre développement et de notre savoir-faire ? N’ayons pas peur de nos capacités à entrer sur le marché international, mais n’ayons pas peur non plus, si l’on est sûr de notre socle territorial et de notre politique de développement touristique et économique, de l’arrivée d’investisseurs dans nos aéroports, fussent-ils majoritaires.
La porosité entre les différents acteurs et actionnaires se fera au bénéfice de l’efficacité de l’exploitation et des projets de nos aéroports.
La parole est à M. Nicolas Dhuicq.
Une remarque également, concernant le port du Pirée, au début de l’opération Harmattan : combien de ressortissants les Chinois ont-ils été capables d’évacuer aussi rapidement de Libye ? Faire détenir par l’État ce type d’infrastructures peut avoir des intérêts stratégiques.
Nous ne discutons pas de la vente de boîtes de conserve ou de voitures, mais de l’avenir de territoires et de la nation.
La parole est à M. Christian Estrosi.
Deuxièmement, et d’autres vous l’ont déjà demandé : pourquoi vouloir vendre la majorité d’un actif stratégique alors qu’on a affaire, pour Nice comme pour Lyon, à une plateforme aéroportuaire qui dégage de 10 millions à 13 millions d’euros de bénéfice par an.
Ainsi, étant actionnaire à 5 %, notre collectivité perçoit chaque année 500 000 euros.
À partir du moment où tout sera vendu,… Ce sera un cadeau ! Troisièmement, si vous pouvez vous permettre aujourd’hui de vendre la majorité du capital de la société Aéroports de la Côte d’Azur à hauteur de 800 millions à plus d’1 milliard d’euros, ce n’est pas parce que l’État l’a valorisée : Rudy Salles a bien rappelé que cette valorisation est due aux collectivités.
Bien sûr ! Si nous n’avions pas fait tout cela – pour ne prendre que quelques exemples –, l’aéroport n’aurait pas cette valeur et l’État ne pourrait pas en tirer les recettes espérées après le vote de cet article à l’Assemblée nationale.
Très juste ! Vous êtes en train de spolier les collectivités qui ont investi.
Tout à fait ! À propos, expliquez-moi, monsieur le ministre, pourquoi vous ne prévoyez pas aussi la vente d’Orly dans cet article.
Il ne faudrait pas exagérer ! Je pense avoir été suffisamment explicite pour que chacun comprenne qu’il n’y a aucune légitimité à mettre en vente car l’acheteur, étant actionnaire majoritaire, n’aura demain qu’un intérêt : faire monter les dividendes, pas celui de contribuer au développement économique territorial dont nous avons besoin.
Il fera de cette plate-forme aéroportuaire un hub qui accueillera des compagnies low cost, cherchant à faire du chiffre sur le stop and go dans la perspective d’une redistribution continentale, au lieu de miser sur une stratégie de développement, de croissance et d’emploi dans le territoire concerné, que ce soit dans l’agglomération niçoise ou dans l’agglomération lyonnaise.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Très juste ! La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.