La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
La parole est à Monsieur Jean-Claude Mignon, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le Premier ministre, votre escapade matinale de lundi dernier n’aura échappé à personne.
Celle-ci donne aujourd’hui toute satisfaction dans un certain nombre de quartiers, y compris dans la ville d’Évry dont vous étiez encore, il y a peu, le maire.
Nous avons constaté que vous étiez accompagné par Monsieur Jean-Paul Huchon, qui est encore président du conseil régional d’Île-de-France et président du Syndicat des transports d’Île-de-France, le STIF.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Monsieur le Premier ministre.
Nous constatons d’ailleurs sur ce sujet qu’il y a des résultats et aussi des doutes, des attentes et des urgences dans les quartiers populaires ; mais il y a une continuité.
J’ai eu l’occasion, et Patrick Kanner l’a fait lui-même dans cet hémicycle, de saluer l’engagement de Jean-Louis Borloo et la création de l’Agence nationale pour la rénovation urbaine.
L’année dernière, le Président de la République a annoncé que cinq milliards seront injectés dans la rénovation urbaine, lesquels permettront la réalisation de vingt milliards d’investissement.
Nous avons en outre annoncé au début de l’année le rétablissement des cent millions d’euros de crédits qui avaient été enlevés aux associations au cours du quinquennat précédent.
Il n’est pas nécessaire de prendre les transports en commun ou la voiture pour se rendre compte de ces réalités que nous connaissons bien, vous et moi.
Dans ces réalités, il y a bien sûr la lutte contre l’insécurité.
Dans ces quartiers où sévit l’échec scolaire, où le chômage est plus élevé, en particulier chez les jeunes, où une partie des habitants est touchée par des discriminations, se rajoute une autre inégalité : l’insécurité.
Avec le ministre de l’intérieur, Bernard Cazeneuve, nous en faisons une priorité.
C’est tellement vrai que nous avons créé des zones de sécurité prioritaires ; c’est tellement vrai que rien ne peut rester impuni, par exemple quand on s’attaque aux transports en commun.
Je ne vous ai pas entendu, malgré l’amitié qui nous lie, critiquer les baisses des effectifs dans la police et dans la gendarmerie, ni la baisse du budget de fonctionnement dans la police.
Nous, nous avons augmenté les moyens et les effectifs dans la police : c’est comme cela qu’on redonne confiance à nos forces de l’ordre et qu’on lutte contre l’insécurité.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Monsieur Jean-Jacques Urvoas, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Hier, monsieur le Premier ministre, la seconde chambre, le Sénat, a étouffé le processus de révision de la Constitution qui devait permettre la ratification de la charte des langues régionales.
Ce n’est certes pas une surprise, puisque le président du Sénat et celui du groupe Les Républicains avaient clairement annoncé leur intention de s’opposer à ce texte.
(Mêmes mouvements.) Monsieur le Premier ministre, l’histoire retiendra que deux gouvernements, celui de Lionel Jospin et le vôtre, furent les seuls à s’engager pour un progrès durable, parce que constitutionnel, pour les langues régionales.
Et ce sera la même raclée aux élections ! Et l’histoire retiendra que ce furent Jacques Chirac et un Sénat de droite qui s’y opposèrent avec obstination.
Monsieur le président Jean-Jacques Urvoas, votre question a trait à un sujet essentiel : la conception que nous nous faisons de la nation, à la fois de sa richesse et de son unité.
La France, du fait de son histoire, rassemble sur ses territoires métropolitains et ultramarins des cultures, des paysages et des langues diverses.
La France, c’est cette somme de singularités, et c’est ce qui, je le crois comme vous, fait sa force.
La France, c’est bien sûr la République, qui place au-delà de tous les particularismes l’idéal de citoyens libres et égaux en droits.
Ce sont ces deux principes qui doivent nous guider : respect de la diversité et défense acharnée de la citoyenneté – et vous savez combien ces principes me tiennent à cœur.
Alors oui, comme vous, comme beaucoup dans cette assemblée, et, jusqu’à maintenant du moins, sur l’ensemble de ces bancs, je regrette profondément le choix de la droite sénatoriale,… Pas nous ! …un choix qui a purement et simplement empêché le débat.
(« C’est faux ! » sur les bancs du groupe Les Républicains.) Un message de défiance aussi envers ceux qui parlent alsacien, catalan, occitan, breton ou créole.
Eh bien non, et je veux le dire clairement : la ratification de la charte des langues régionales n’est pas un danger pour notre langue.
(« Si ! » sur les bancs du groupe Les Républicains.) Ce n’est pas un danger pour notre cohésion sociale et encore moins pour l’unité de notre territoire.
C’est un danger pour la République ! Alors oui, la droite sénatoriale – et pas seulement sénatoriale si je comprends bien – a refusé le débat.
C’est un aveu de faiblesse que d’utiliser ainsi les artifices de procédure pour masquer les profondes divisions de l’opposition sur le sujet.
Dites-le aux sénateurs ! Ici, à l’Assemblée nationale, vous l’avez rappelé, trois cent soixante et un députés, dont quarante du groupe Les Républicains, s’étaient prononcés en faveur de la proposition de loi que vous aviez déposée, monsieur le président Urvoas.
J’imagine qu’aujourd’hui ces mêmes députés, sur tous ces bancs, ne se reconnaissent pas dans la posture adoptée par la majorité sénatoriale, et je regrette que ces voix ne se soient pas fait entendre.
Les députés font ce qu’ils veulent ! Ils n’ont pas d’ordre à recevoir de vous ! Mais sans doute sont-elles couvertes par les cris du président Jacob.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen. – Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) La France est un grand pays, notamment par sa langue.
Il est hors de question de la remettre en cause et de la menacer.
Au contraire, nous devons tout faire pour la promouvoir et la faire rayonner, car elle porte aussi nos valeurs dans le monde.
Alors ayons confiance en nous-mêmes.
Je sais que la majorité a confiance en la France,… Vous verrez le six décembre ! …dans son unité et dans sa diversité, et, monsieur le président, nous poursuivrons ce combat.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Monsieur Alain Tourret, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Monsieur le Premier ministre, le dix-neuf octobre mille neuf cent quatre-vingt-quinze, il y a tout juste vingt années, Bernard Borrel, ancien procureur de la République à Lisieux, en poste à Djibouti depuis mille neuf cent quatre-vingt-quatorze, était retrouvé mort, carbonisé.
Son cadavre gisait calciné aux pieds d’une falaise à quelques kilomètres de Djibouti.
Tout fut fait dans un premier temps par les autorités djiboutiennes, sans résistance aucune des autorités françaises, pour accréditer la thèse du suicide.
Dans ce qu’il faut bien appeler une affaire d’État, il fallut obtenir le dessaisissement des premiers juges.
Il est aujourd’hui acquis, sans contestation possible, que le procureur Borrel a été assassiné.
Des mandats d’arrêt ont été émis, tant par la cour d’appel de Versailles que par les nouveaux juges d’instruction contre différentes personnalités djiboutiennes et tunisiennes.
La République, monsieur le Premier ministre, se doit de protéger ses magistrats ; elle se doit de protéger ses procureurs, elle se doit de protéger ses juges.
De même, tous les documents concernant l’actuel Président de la République de Djibouti ont été déclarés incommunicables.
Monsieur le député, je veux d’abord excuser Christiane Taubira, retenue pour des raisons personnelles.
L’enquête diligentée sur place concluait à un suicide par immolation.
Mais le sept décembre mille neuf cent quatre-vingt-quinze, le procureur de la République de Toulouse, lieu de domiciliation de la famille Borrel, requérait l’ouverture d’une information judiciaire en recherche des causes de la mort.
Le trois mars mille neuf cent quatre-vingt-dix-sept, Madame Élizabeth Borrel, veuve de l’intéressé, déposait plainte avec constitution de partie civile devant le doyen des magistrats instructeurs de Toulouse du chef d’assassinat.
Depuis le début de cette enquête, confiée à des juges d’instruction indépendants, de multiples investigations ont été menées sans interruption pour la manifestation de la vérité.
Elles ont d’ailleurs permis d’ouvrir la piste criminelle.
Cette instruction est conduite, monsieur le député, en toute transparence, puisque les parties ont accès à l’intégralité des actes d’enquête versés au dossier.
Il n’appartient pas au Gouvernement, vous le savez, de commenter une instruction en cours.
Il veille à ce que les magistrats en charge de cette enquête disposent des moyens indispensables pour la conduire dans les meilleures conditions et à ce qu’ils accèdent aux pièces nécessaires.
Vous l’avez dit, monsieur le député, la disparition d’un magistrat en exercice est un fait particulièrement grave.
Cette enquête, qui met en jeu des parties étrangères sur des faits anciens, est évidemment complexe.
Elle doit se poursuivre en toute indépendance pour que la vérité éclate dans cette affaire qui dure depuis trop longtemps.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Madame Huguette Bello, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Ma question s’adresse à Monsieur le ministre de l’agriculture.
Elle porte sur les retraites agricoles.
En application de l’article trente-cinq de la dernière loi sur les retraites, un décret publié en août deux mille quinze prévoit d’attribuer, de manière différentielle, des points de retraite complémentaire obligatoire aux agriculteurs non-salariés.
L’objectif est qu’aucun retraité agricole ne perçoive une pension inférieure à soixante-quinze pourcent du SMIC.
À l’origine de cet écart, l’arrivée tardive de la Sécurité sociale, mais aussi des exploitations agricoles dont la superficie, en général très faible, devient un paramètre pénalisant dans le calcul des retraites.
Eh oui ! Pour que cet engagement présidentiel s’applique à l’ensemble des retraités agricoles de la République, il est indispensable de prendre en compte la diversité des situations.
Cette démarche, qui faciliterait l’installation de jeunes agriculteurs, pourrait être l’une des premières étapes vers cette égalité réelle prônée par le Gouvernement.
L’illusionniste ! Madame la députée, vous avez évoqué la question de la revalorisation des retraites agricoles.
Vous avez rappelé qu’elle est liée à une loi votée ici en deux mille onze, qui prévoit que les retraites agricoles, entre deux mille quinze et deux mille dix-sept, pour des carrières complètes, atteignent soixante-quinze pourcent du SMIC.
La revalorisation est en cours.
Vous avez indiqué très justement que cette loi s’applique aux carrières complètes, puisque ce sont des compléments aux retraites complémentaires qui sont apportés pour atteindre les soixante-quinze pourcent du SMIC.
Il manque des points en cas de carrière incomplète, c’est-à-dire de carrière qui ne s’est pas inscrite dans la durée ou qui n’a pas été continue.
C’est le cas en Outre-mer.
L’application de la loi est la même pour tous, partout : c’est sur les carrières complètes que la revalorisation a lieu.
Lorsque la carrière est incomplète, il faut chercher à garantir la solidarité nationale, par des allocations spécifiques aux personnes âgées.
Il faut supprimer les effets de seuil ! La parole est à Madame Isabelle Attard, pour le groupe écologiste.
Rémi Fraisse a été tué, il y a un an déjà.
Pour beaucoup d’entre nous, il y aura un avant et un après ce vingt-six octobre deux mille quatorze.
Rémi Fraisse a été tué, sa famille et ses proches sont toujours en deuil.
Nous ne pouvons pas réparer le mal qui leur a été fait.
Nous ne pouvons que faire œuvre de justice.
Faire œuvre de justice, c’est répéter que Rémi Fraisse était pacifiste.
Faire œuvre de justice, c’est aussi rendre son corps à sa famille, pour qu’un an après, elle puisse enfin lui dire adieu.
Faire œuvre de justice, c’est enfin demander des comptes à nos enquêteurs.
Le journal Le Monde relevait cette semaine les incohérences découvertes lors de l’enquête : témoignages contradictoires accablants des gendarmes, enquête citoyenne de la Ligue des Droits de l’Homme ignorée, … Qu’est-ce qu’une « enquête citoyenne » ? …préfet non auditionné par la justice.
Rémi Fraisse a été tué, nous ne le ferons pas revenir.
Nous pouvons cependant faire en sorte que plus jamais, un jeune désarmé ne soit victime de la force publique.
Monsieur le ministre, nous avions cru que la mort de Vital Michalon, le trente et un juillet mille neuf cent soixante-dix-sept à Creys-Malville, avait marqué la fin de l’utilisation des grenades offensives.
Quarante ans plus tard, la leçon n’a pas été retenue.
Quelles mesures avez-vous prises pour interdire définitivement ces armes ? Rémi Fraisse a été tué, nous honorons sa mémoire.
Les renoncules se sont répandues sur les réseaux car nous n’oublierons jamais à quel point son engagement citoyen et pacifiste était sincère.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) Tonnerre d’applaudissements ! La parole est à Monsieur le ministre de l’intérieur.
La vérité, que vous appelez de vos vœux madame Attard, exige une grande rigueur intellectuelle.
Je voudrais par conséquent vous apporter quelques éléments de réponse précis.
Vous me demandez quels enseignements ont été tirés de ce tragique événement.
J’ai commandé immédiatement après la mort de Rémi Fraisse une enquête à l’Inspection générale de la Gendarmerie nationale et, au terme de cette enquête, j’ai décidé d’interdire définitivement l’utilisation des grenades offensives.
Deuxièmement, vous faites comme si l’enquête judiciaire était déjà conclue.
Enfin, je pense comme vous que la vérité est nécessaire.
Mais la vérité, c’est une exigence éthique, c’est une dignité.
C’est une obligation faite à soi-même, à chaque instant, que d’aller chercher la vérité et de ne jamais l’instrumentaliser à des fins politiques.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste, et sur quelques bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à Monsieur Henri Guaino, pour le groupe Les Républicains.
Ma question s’adressait à Madame le garde des Sceaux, qui ne daigne plus venir devant cette Assemblée (Protestations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Je voulais lui dire ceci.
Rassurez-vous, je ne vais pas vous parler de mon cas personnel.
Après tout, un juge d’instruction qui démontre, affaires après affaires, qu’il est indigne d’exercer ses fonctions, cela se voit bien souvent.
Après tout, des juges infâmes qui rendent un jugement inique, ce n’est pas la première fois dans l’histoire judiciaire et pas la dernière sans doute.
Mais quand ces comportements deviennent habituels, il faut s’inquiéter pour nos libertés.
C’est le « J’accuse » de Guaino.
Tout est normal ! (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.
- Vives exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) L’État est condamné pour faute lourde à cause d’une instruction conduite de façon scandaleuse et le juge est promu.
Tout est normal ! Le juge de l’affaire d’Outreau est promu à la Cour de cassation.
Tout est normal ! (Mêmes mouvements.) L’institution judiciaire couvre la fraude à la loi pour la PMA et la GPA.
Tout est normal ! Des juges politisés sont prêts à devancer tous vos souhaits sans que vous ayez à le leur demander.
Tout est normal ! (Vives protestations et huées sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.
- Le tumulte couvre les propos de l’orateur.) Des Fouquier-Tinville au petit pied croyant siéger au tribunal révolutionnaire se prennent… Ça suffit ! Votre temps de parole est écoulé, monsieur Guaino.
La parole est à Monsieur le Premier ministre.
Monsieur le député, si Christiane Taubira n’est pas présente au sein de cet hémicycle, c’est qu’elle se trouve en Guyane pour assister à l’inhumation d’une proche parente.
Voilà pourquoi elle n’est pas là.
Dans le cas contraire, elle vous aurait répondu avec la conviction et la force que vous lui connaissez.
Honte à vous, monsieur Guaino ! Si je peux parfaitement comprendre vos sentiments profonds, monsieur le député, je ne peux en revanche pas accepter ici, dans cet hémicycle, les mots que vous avez utilisés ni la mise en cause de la magistrature.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen, du groupe de la Gauche démocrate et républicaine, du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et du groupe écologiste.
- « Dérapage ! », « Inadmissible ! » sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Bien sûr, monsieur Guaino, un magistrat, comme un haut fonctionnaire, un policier, un responsable public est évidemment responsable de ses actes.
Vous avez d’ailleurs cité une affaire qui a donné lieu à une commission d’enquête animée par deux parlementaires qui siègent ou siégeaient dans cette Assemblée.
Face à une telle situation, je souhaite rappeler l’esprit d’initiative et de responsabilité qui anime aujourd’hui les salariés et les organisations syndicales de l’entreprise, comme vous avez pu le constater lors de votre visite sur le site.
Par ailleurs, le groupe Vallourec recherche toujours un actionnaire majoritaire pour l’aciérie et assure ne pas disposer de scénario-type.
Je voulais vous dire à nouveau que le seul scénario possible, là aussi, c’est le maintien voire le développement de l’activité sur le site.
Au-delà du cas Vallourec, monsieur le ministre, c’est toute la question de la politique industrielle de notre pays qui est posée.
Je déplore que, tous les jours, des compétences, des savoir-faire, des outils de production quittent notre pays et fassent le bonheur de nos voisins européens.
Un consensus s’est fait jour et je tiens à remercier l’ensemble des élus de ce territoire, dont la maire de Saint-Saulve.
J’ai pu constater l’esprit constructif dont ils ont fait preuve, tout comme les représentants syndicaux de l’entreprise.
Pour répondre à vos questions, je noterai tout d’abord que le plan social annoncé par Vallourec, suite à nos échanges et aux avancées réalisées – ce n’était pas initialement le cas – exclut le site de l’aciérie de Saint-Saulve.
Je vous rassure pleinement : il n’y aura pas de licenciement ni même de départs volontaires sur ce site.
Ensuite, l’option privilégiée pour le site de l’aciérie est la recherche d’un partenaire.
Vous le savez parfaitement : de nombreux investissements y ont été réalisés ces dernières années.
Mon cabinet, la direction générale des entreprises et Business France recherchent des partenaires industriels et discutent déjà avec certains d’entre eux afin que ce site soit repris et qu’il trouve des débouchés.
Au-delà, je partage votre vision de la politique industrielle : nos territoires ont des savoirs, des compétences, un potentiel industriel.
Le cas de Saint-Saulve est exemplaire et c’est d’ailleurs pour cela que nous sauverons le site.
Des débouchés doivent être trouvés parce que des investissements ont été réalisés et que les savoir-faire existent.
Monsieur le Premier ministre, vous avez dit la semaine dernière qu’il y avait eu « une augmentation importante de la fiscalité au cours de ces dernières années ».
Mais les chiffres sont têtus, monsieur le Premier ministre : en sus des dix-huit milliards d’impôts supplémentaires que vous avez prélevés en deux ans sur les entreprises, ce sont bien les ménages qui ont été le plus lourdement taxés.
Le cumul des mesures votées depuis deux mille onze atteint en effet soixante-huit milliards d’euros, dont cinquante-huit milliards ne pèsent que sur les particuliers.
Cette hausse cumulée n’est évidemment pas compensée par la baisse que vous évoquez de cinq milliards en deux mille quinze et deux mille seize.
En outre, l’hyperconcentration de l’impôt sur le revenu a des effets dévastateurs.
En effet, alors que le nombre de foyers fiscaux aura baissé entre deux mille douze et deux mille seize, la recette aura quasiment explosé, faisant peser sur les classes moyennes la plus grande part de l’impôt.
Cela a des conséquences multiples, monsieur le Premier ministre : incitation à quitter notre pays – on en parle peu, mais c’est une réalité –, décollecte du Livret A, tensions sociales, mal-être de nos concitoyens.
Je n’oublie pas non plus l’augmentation des impôts locaux, que votre politique de baisse des dotations rend inévitable… Ah ! …et qui touche, elle, tous les Français.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et sur quelques bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à Monsieur le ministre des finances et des comptes publics.
Nous voulons une vraie réponse ! Monsieur le député Alain Suguenot, le Premier ministre a déjà eu l’occasion de répondre hier à la question que vous posez… Sa réponse n’était pas convaincante ! …mais je voudrais, à mon tour, apporter quelques éléments de réponse.
D’abord, laissons les mea culpa à des assemblées moins laïques que la nôtre et tâchons ensemble, comme nous le voulons tous, de dire la vérité.
C’est un expert qui parle ! Dans cette quête de vérité, nous pouvons regarder ensemble les choses en face.
Si je regarde les choses en face, monsieur le député, et vous pouvez le faire avec moi… N’exagérons rien ! …vous admettrez que l’état de la France, en deux mille douze, était déplorable.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Et aujourd’hui ? Mes chers collègues, un peu de calme.
La vérité, c’est que vous avez décidé ces augmentations d’impôt.
La vérité, c’est que nous avons continué à augmenter les impôts.
Nous diminuons les impôts des entreprises pour leur permettre d’investir et d’embaucher,… Arrêtez ces mensonges ! …et nous voyons les premiers fruits de cette politique.
Nous diminuons les impôts des ménages, avec douze millions de foyers fiscaux qui, en deux ans, verront leurs impôts baisser.
Menteur ! Voilà la vérité : partageons-la, monsieur le député.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) À peine quelques applaudissements ! C’est parce que vous êtes un menteur ! La parole est à Madame Edith Gueugneau, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Les mesures annoncées sont nécessaires pour faire face à la crise structurelle que traversent nos éleveurs.
Dans le même temps, le monde agricole a été fortement touché par des problèmes plus ponctuels liés aux conséquences de la sécheresse et de la fièvre catarrhale ovine.
Trois mois après l’annonce du plan de soutien, l’inquiétude de nos éleveurs reste grande.
Mon retour du terrain témoigne de nombreux questionnements et de grandes difficultés financières au sein des exploitations agricoles.
Aussi me semble-t-il nécessaire, monsieur le ministre, que vous puissiez dresser un point d’étape à destination du monde agricole, dans toute sa diversité.
Ils n’oublient pas qu’en deux mille neuf, lorsque la droite était au pouvoir, ils avaient dû attendre plus d’un an.
Concernant la mise en place de l’année blanche, il me semble nécessaire que le secteur bancaire joue pleinement son rôle de partenaire aux côtés des éleveurs.
Chacun doit prendre ses responsabilités ! Monsieur le ministre, notre effort est réel.
Je souhaiterais que vous puissiez rassurer le monde agricole sur son avenir, et notamment les jeunes éleveurs passionnés par leur métier.
Monsieur le ministre, je vous remercie par avance de vos réponses, qui sont très attendues sur le terrain.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Monsieur le ministre de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt, porte-parole du Gouvernement.
Madame la députée, vous avez évoqué la crise de l’élevage et le plan de soutien qui a été mis en place pour y faire face.
Ce plan a évolué et connu trois étapes.
La première, qui a consisté en des allégements de charges, a débuté avec la création des cellules d’urgence au mois de mai deux mille quinze.
Ce plan a été réabondé au mois de juillet, lorsque le Premier ministre a présenté un plan prenant en compte d’autres demandes des agriculteurs, et des éleveurs en particulier.
Il a été réévalué une troisième fois au mois de septembre pour prendre en compte, cette fois encore, de nouvelles demandes.
Ce plan comporte une baisse des charges des agriculteurs et des dispositifs fiscaux devant leur permettre de surmonter les difficultés qu’ils connaissent aujourd’hui.
Il contient également ce que nous avons appelé l’année blanche, et vous avez parfaitement remarqué que, sur ce sujet, ce sont nos partenaires bancaires qui sont les moins enclins à aller vite.
Nous leur rappellerons l’engagement qu’ils ont pris au moment de la présentation du plan de soutien à l’élevage.
Quelle est la situation ? Au jour d’aujourd’hui, ce sont trente-cinq mille dossiers, toutes aides confondues – allégements de charges et allégements fiscaux – qui ont été déposés dans les cellules d’urgence, dont vingt-cinq mille concernent directement les allégements de charges.
Sur ce dossier, l’État a mobilisé cent millions d’euros, auxquels s’ajouteront les soixante-trois millions d’euros qui ont été débloqués au niveau européen, pour aller le plus loin et le plus vite possible.
À chaque fois, la vitesse et l’efficacité doivent être au rendez-vous et, d’ici la fin de l’année, tous les dossiers déposés avant le trente septembre seront traités et les agriculteurs payés.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Monsieur Philippe Vitel, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le Premier ministre, j’associe à ma question Madame Geneviève Levy.
Le budget de nos armées a été voté hier par la majorité de gauche de notre assemblée.
Ce budget permet simplement d’éviter la rupture et la cessation de paiement : en aucun cas il ne permet de construire notre armée du futur.
Demain sera voté le budget des anciens combattants.
Il est en recul de cent vingt-cinq millions d’euros, alors que la prévision triennale prévoyait cent quatorze millions.
Ce sont au total cinq cent quarante-quatre millions, soit près de vingt pourcent du budget, qui se seront envolés entre deux mille treize et deux mille dix-sept.
La retraite du combattant, que nous avions revalorisée de onze points entre deux mille sept et deux mille douze, est bloquée à l’indice quarante-huit depuis votre accession aux responsabilités.
(Huées sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Évoquant nos anciens combattants, Clemenceau prononçait à la tribune de notre Assemblée une phrase restée célèbre : « Ils ont des droits sur nous. » Il signifiait par là que les anciens combattants avaient un droit imprescriptible à réparation.
Monsieur le député, je vous remercie de me permettre d’évoquer aujourd’hui le budget des anciens combattants que je défendrai demain devant vous.
Oui, c’est un budget ambitieux, qui est le résultat de choix politiques et budgétaires porteurs de sujets qui nous concernent tous – vous avez raison sur ce point.
Ce budget a été construit selon les engagements que j’ai pris devant la représentation nationale et devant le monde combattant et les associations d’anciens combattants, qui ont été associés aux travaux le concernant.
Il renforce les droits par une extension du bénéfice de la campagne double pour les anciens combattants d’Afrique du Nord.
Cette mesure était attendue depuis mille neuf cent quatre-vingt-dix-neuf par les associations d’anciens combattants.
Nous la prendrons.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Il conforte également les droits à travers l’élargissement du dispositif de la majoration spéciale des conjoints survivants des grands invalides.
Par ailleurs, s’agissant des crédits sociaux, une augmentation du budget de deux millions d’euros portera la hausse depuis deux mille douze, c’est-à-dire depuis l’arrivée de la nouvelle majorité, à plus de vingt-six pourcent.
C’est cela aussi, s’occuper des plus démunis.
Enfin, un nouveau dispositif verra le jour pour répondre aux conjoints et ex-conjoints de harkis touchés par la forclusion concernant l’allocation de reconnaissance : ce dispositif concerne tout simplement leur droit à la reconnaissance de la nation.
Vous le voyez, monsieur le député, les anciens combattants sont au cœur des préoccupations du Gouvernement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Madame Chantal Berthelot, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Monsieur le Premier ministre, je tiens tout d’abord m’associer à vos propos, ainsi qu’à ceux de Monsieur Urvoas, sur la nécessité de reconnaître nos diversités culturelles, notamment nos langues régionales qui constituent une des richesses de la France.
Demain, en deux mille trente, nous serons quatre cent quarante mille habitants.
Monsieur le Premier ministre, notre responsabilité est de répondre à aujourd’hui et de préparer demain.
Nous devons cultiver notre territoire et cultiver notre jeunesse.
Il nous faut donc la former, la soigner, la protéger, la loger et finalement l’émanciper pour lui permettre d’embrasser son destin.
Pour répondre à ces enjeux cruciaux, le Président de la République, qui a eu l’occasion de venir en Guyane en deux mille treize, a promis, souscrivant à ma demande, de mettre en place un pacte d’avenir pour la Guyane.
Mes chers Collègues, ce pacte doit nous permettre d’accéder à l’égalité républicaine réelle.
À cette fin, nous devons bâtir les structures et les infrastructures répondant aux besoins de notre territoire et de sa population.
Monsieur le Premier ministre, vous le savez, les défis que nous avons à relever ensemble sont non seulement immenses : ils sont aussi fondamentaux.
L’avenir de la Guyane en dépend.
J’ajouterai, compte tenu des tensions sociales actuelles, que le présent de la Guyane aussi en dépend ! C’est pourquoi je souhaiterais vous entendre préciser les moyens exceptionnels que votre gouvernement engagera pour permettre à la Guyane de cultiver et d’exprimer ses potentiels.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Monsieur le Premier ministre.
Madame la députée, la Guyane est une richesse pour la France, une richesse humaine, démographique, culturelle et économique.
Le Gouvernement souhaite que cette richesse profite pleinement à tous les Guyanais.
Le rattrapage, Monsieur Lurel le sait bien, c’est également la recherche de l’égalité réelle.
Madame la députée, nous pouvons considérer que la République et les outre-mer sont liés par un pacte pour un progrès économique et social.
Ce progrès passe partout, bien sûr, mais encore plus, dans vos territoires, par la lutte déterminée contre le chômage, contre la pauvreté, contre les inégalités et contre l’insécurité.
Le pacte d’avenir que vous souhaitiez pour la Guyane doit donc être un outil majeur du développement de ce territoire.
Dans ce cadre, j’ai demandé à Madame Pau-Langevin, ministre des outre-mer, de formuler des propositions.
Le travail interministériel qu’elle a initié se poursuit afin que tous les sujets auxquels nous devons faire face soient abordés.
Ce pacte organisera de manière très concrète l’action de l’État pour les quinze prochaines années.
D’ici à la fin de l’année, les différents ministères concernés auront finalisé le contenu de ces axes prioritaires.
Une fois ce travail achevé, nous prendrons les arbitrages nécessaires.
Le pacte d’avenir sera soumis aux élus guyanais, que je remercie pour leur engagement, d’ici à la fin du mois de janvier deux mille seize.
Je veux, madame la députée, saluer votre propre engagement et la très grande qualité du travail parlementaire que vous réalisez.
Nous agissons avec détermination pour la Guyane.
La Guyane c’est la France : nous lui devons donc soutien et solidarité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Monsieur Arnaud Viala au nom du groupe Les Républicains.
Monsieur le Premier ministre, les chiffres du chômage du mois de septembre, publiés cette semaine, vous lavent le cerveau et vous font oublier que des millions de Français demeurent des chômeurs de longue durée ! Vous n’êtes pas dans la même galaxie que les Français.
Vous annoncez la sortie de crise et la reprise de la croissance alors que notre tissu économique tout entier crie son inquiétude.
Vous n’êtes pas dans la même galaxie que les entrepreneurs de France.
Vous évoquez la réduction des déficits publics et la baisse de la fiscalité et les élus locaux, atterrés, doivent assumer les charges que vous délestez sur eux.
Vous n’êtes pas dans la même galaxie que les élus de France.
Vous n’êtes pas dans la même galaxie que nos compatriotes.
Très bien ! Aux agriculteurs de France qui crient leur désespoir, vous proposez en guise de solution la télétransmission de leurs actes administratifs.
Dimanche dernier, pour la deuxième fois en un an, j’ai dû faire face au suicide d’une exploitante agricole de ma commune.
Vous n’êtes pas dans la même galaxie que les agriculteurs de France.
D’après vous, « le pouvoir d’achat des Français n’a jamais autant augmenté ».
Venez donc tenir ces propos aux retraités et aux jeunes ménages d’actifs de France ! Vous n’êtes pas dans la même galaxie que nos concitoyens.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Démagogue ! Ce sentiment de rupture totale entre notre peuple et ses dirigeants, tout le monde le perçoit sauf vous.
Je ne sais pas si nous vivons dans la même galaxie, monsieur le député, et à vous entendre j’en doute, mais je sais en tout cas que nous sommes dans le même pays, la France.
Il ne sert à rien d’être excessif.
Les ruptures, les fractures territoriales et sociales, les attentes, les exigences et les peurs de nos concitoyens,… Voilà la réalité et elle vous dépasse de plus en plus ! …nous les connaissons, malheureusement, et elles ne sont pas nouvelles mais remontent à longtemps.
Sans parler du rejet de votre politique ! Il ne sert d’ailleurs à rien de les commenter et de jouer avec ni de tout mélanger.
L’action de mon gouvernement, je le dis modestement, consiste précisément à s’attaquer au niveau de déficits qui sont trop élevés – ils baissent –, à l’endettement du pays qui n’est pas supportable pour les années à venir et au chômage.
Sur ce point, que chacun regarde les chiffres tels qu’ils sont, comme Myriam El-Khomri et moi-même le faisons dans la durée.
Je me réjouis, comme d’ailleurs l’un d’entre vous, Monsieur Mariton, l’a fait hier, que le chômage baisse, car c’est une bonne chose, en tout cas pour ceux qui retrouvent un emploi, au lieu d’en faire un sujet de polémique.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Les sondages baissent aussi ! Nous nous attaquons aux inégalités territoriales, urbaines et rurales.
Nous nous attaquons aux inégalités à l’école, ce qui n’a jamais été votre priorité.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Vous ne pouvez pas dire cela ! Je pourrais parfaitement, monsieur le député, vous renvoyer moi aussi à vos responsabilités.
Mais l’état du pays et la crise économique, sociale et morale que nous vivons depuis des années nécessitent selon moi de la hauteur de vue, de l’engagement et du rassemblement.
Je me contenterai donc de vous demander de revenir dans la bonne galaxie ! (Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Monsieur Philippe Folliot, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Ma question s’adresse à Monsieur le Premier ministre.
Alors que nos éleveurs tentent péniblement de sortir d’une crise sans précédent, le rapport récemment publié par l’OMS réduit à néant tous leurs efforts.
Une nouvelle fois, ils sont pointés du doigt, stigmatisés et victimes d’une nouvelle polémique malheureusement très lourde de conséquences.
En fin de compte, ce rapport ne fait qu’établir une vérité connue de tous.
Sur ce point, le Gouvernement doit faire preuve d’audace en menant une politique stricte en matière de traçabilité et d’étiquetage et en en faisant la promotion au niveau européen.
En nous adressant aux Français, nous nous adressons aux éleveurs, monsieur le député Folliot.
Il est vrai que l’étude publiée par l’Organisation mondiale de la santé a inquiété et alarmé aussi bien les consommateurs que les éleveurs.
Je tiens à les rassurer car le lien entre la consommation excessive de viande rouge et certains cancers est pris en compte depuis des années dans les pays développés.
Toute consommation excessive est dangereuse ! En France, l’Agence nationale de sécurité sanitaire des aliments a mis ce risque en évidence il y a plus de dix ans et a émis un certain nombre de recommandations prônées par les gouvernements successifs.
Il s’agit néanmoins de consommation excessive.
Il ne faut donc pas provoquer l’inquiétude et l’alarmisme ni donner le sentiment à nos concitoyens qu’en mangeant de la charcuterie ou un morceau de viande ils feraient courir un risque à leur santé.
Nous devons évidemment faire en sorte que leur consommation soit maîtrisée, ce qui s’inscrit parfaitement dans la politique que nous menons dont le maître mot est « équilibre », comme dans tous les domaines.
En matière de lutte contre les cancers, nous devons être attentifs à bien hiérarchiser les risques.
À tout placer sur le même plan, nous oublions que les grands combats à mener sont dirigés contre les substances qui tuent chaque année des centaines de milliers voire des millions de personnes dans le monde, et en particulier le tabac.
Très bien ! Le cannabis aussi ! Faisons en sorte d’être prudents, équilibrés et maîtres de la situation et n’ayons pas peur de ce qui fait partie de l’art de vivre de notre pays.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à Monsieur Fernand Siré, pour le groupe Les Républicains.
Ma question s’adresse à Monsieur le ministre de l’intérieur.
De véritables villes temporaires s’installent ainsi, provoquant des difficultés notamment en matière de réserves d’eau et d’assainissement.
Face à cela, on ne dispose d’aucun moyen juridique, en raison de la complexité des procédures, pour obtenir l’éviction des campements illicites dans des délais satisfaisants.
Les gens du voyage peuvent s’installer illégalement sur un terrain pour la durée de leur choix sans jamais courir le moindre risque de subir une sanction.
Ils s’autorisent même à faire du chantage auprès des autorités.
Ce n’est pas vrai ! On crée de véritables zones de non-droit.
Les communes sont à bout de souffle et n’ont plus les moyens de réparer les dégâts provoqués lors des installations sauvages ou lors des manifestations de contestation.
Le problème réside dans le fait que ces personnes semblent répondre à un statut à part.
Alors que l’on condamne avec raison le communautarisme, comment peut-on accepter une telle situation ? Mais non ! N’importe quoi.
Les tensions montent.
Les Français sont exaspérés de cette justice à deux vitesses.
Aussi, il est urgent de donner plus de droits aux communes et plus de moyens juridiques à leurs élus afin d’équilibrer les droits et les devoirs.
Tels étaient les objectifs de la proposition de loi que notre groupe a défendue il y a quelques semaines et que votre majorité a préféré balayer d’un revers de main.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Les Français et leurs représentants ont besoin d’être écoutés par le Gouvernement.
Celui-ci doit prendre ses responsabilités et agir pour que les valeurs de la République soient respectées et que les hommes soient égaux en droits comme en devoirs.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Madame la ministre du logement, de l’égalité des territoires et de la ruralité.
Monsieur le député, vous avez raison de dire que les sujets liés à l’accueil et à l’habitat des gens du voyage sont importants.
Le Gouvernement a bien conscience qu’ils préoccupent nos élus et nos concitoyens.
C’est sûr ! La majorité des collectivités locales font de réels efforts pour remplir, en lien avec les préfets, leurs obligations au regard du schéma départemental des gens du voyage.
Le bon respect de ce schéma permet aux services de l’État de faire exécuter les mises en demeure avec efficacité.
La proposition de loi adoptée en juin dernier, en première lecture, après un long et important travail de concertation avec l’ensemble des acteurs concernés, va également dans ce sens.
Je veux à cet égard saluer l’implication de Dominique Raimbourg et de nombreux élus dans son élaboration.
Un vivre-ensemble apaisé suppose en effet l’égalité des droits.
Il s’agit donc d’un texte d’équilibre.
Le Gouvernement souhaite continuer à avancer sur ce sujet de manière concrète et pragmatique, mais surtout de manière apaisée et respectueuse, dans l’intérêt du vivre-ensemble de notre République.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Monsieur Christian Hutin, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Il y a cinq ans, notre Assemblée votait l’ouverture à la concurrence des jeux en France.
En clair, elle a mis fin au monopole du PMU et de La Française des jeux.
Aujourd’hui, se tient dans l’enceinte du Palais Bourbon un colloque international de grande valeur relatif à la régulation des jeux.
Poser une question sur les jeux pourrait paraître futile, mais il n’en est rien, dans la mesure où les Français dépensent environ cinquante milliards d’euros dans ce secteur.
Ils sont des millions à jouer toutes les semaines – on joue à l’usine, au bureau, en famille, en ligne –, et cela peut poser problème.
Je pourrais également poser ma question à Stéphane Le Foll, dans la mesure où la filière hippique représente quarante mille emplois non délocalisables et qui représente une forme d’excellence dans notre pays.
Ce n’est donc pas anodin.
Je pourrais poser ma question à Bernard Cazeneuve, car le jeu a également à voir avec la lutte contre le blanchiment.
L’autorité de régulation des jeux en ligne – l’ARJEL – fait un travail considérable de contrôle qu’il s’agisse du jeu des mineurs, qui se développe, ou de lutte contre un certain nombre de mafias.
Je pourrais enfin poser ma question à Patrick Kanner que je remercie d’avoir ouvert les travaux du colloque.
Le sport est également concerné par le jeu.
La France a mené des combats en faveur de l’intégrité des compétitions sportives.
Compte tenu du nombre de ministères concernés, je vais mettre une petite pièce sur Monsieur le ministre du budget.
Ce sont en effet cinq milliards d’euros qui tombent dans les caisses de l’État.
Je connais son volontarisme en matière d’équilibre budgétaire.
Peut-être aurons-nous l’occasion d’en reparler lors de l’examen prochain de la loi Macron-Lemaire.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) C’est quoi la question ? Merci, monsieur Hutin, de faire les questions et les réponses ! La parole est en effet à Monsieur le secrétaire d’État chargé du budget.
Monsieur le député, docteur Hutin, la question des jeux est une compétence du secrétaire d’État au budget, qui mesure donc avec vous leur importance dans la vie quotidienne de millions de Français.
Les jeux représentent en effet un enjeu financier important, en raison du produit de la fiscalité pesant sur eux – trois milliards pour la seule Française des jeux, cinq milliards pour l’ensemble.
L’enjeu est également d’ordre social : tout le monde connaît les drames sociaux et familiaux – pouvant toucher les jeunes – engendrés par des comportements excessifs.
Enfin, et vous l’avez dit, l’addiction pose un vrai problème de santé publique.
Nous avons déjà pris un grand nombre de mesures, je ne vais pas les détailler ici.
Mais je vais vous indiquer celles que nous nous apprêtons à prendre, notamment à l’issue du colloque qui se tient à l’Assemblée et auquel je vais me rendre dans un instant.
Nous voulons élargir la mission de l’ARJEL afin d’inclure explicitement la lutte contre le jeu excessif ou pathologique dans ses compétences.
Nous voulons renforcer les modérateurs de jeu – c’est une demande très forte, notamment pour le poker –, simplifier les procédures de lutte contre l’offre illégale et améliorer l’attractivité de l’offre légale via l’ouverture de tables corégulées.
Voilà un certain nombre de pistes.
Je sais, monsieur le député, que vous partagez l’objectif d’équilibre sur cette politique qui concerne, je le répète, la vie de millions de nos concitoyens.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion de la seconde partie du projet de loi de finances pour deux mille seize (numéros trois mille quatre-vingt-seize, trois mille cent dix).
Nous abordons l’examen des crédits relatifs à la justice (numéro trois mille cent dix, annexe trente et un, avis numéro trois mille cent dix-sept, tomes six à neuf).
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé des relations avec le Parlement.
Vous savez combien Madame Christiane Taubira tient à venir présenter son budget à l’Assemblée nationale et à en expliquer les déterminants et la cohérence.
J’ai donc l’honneur de porter à votre connaissance les messages importants qu’elle souhaitait vous délivrer à cette occasion.
Dans un contexte budgétaire général contraint – pas assez pour certains –, le budget de la justice reste prioritaire et continue d’augmenter.
Pour la première fois, il franchit le seuil symbolique des huit milliards d’euros, pour atteindre huit virgule zéro quatre trois millions d’euros, soit une augmentation de un virgule trois pourcent.
Ce chiffre prend en compte toutes les dépenses prévues, y compris donc l’aide juridictionnelle, qui transite par le Conseil national des barreaux, mais qui n’en finance pas moins une politique prioritaire.
Le rythme des créations d’emplois de la justice prend une forte ampleur : mille vingt-quatre emplois seront créés en deux mille seize.
Vous pouvez constater la traduction budgétaire de ces créations de postes supplémentaires : la masse salariale augmente de quatre-vingt-dix millions d’euros en deux mille seize par rapport à deux mille quinze, soit de un virgule neuf pourcent.
Ces moyens en hausse traduisent la volonté du Gouvernement de poursuivre et de rendre effectives et efficaces cinq réformes prioritaires portées par la garde des Sceaux.
La première consiste à dégager des moyens pour rendre effective la réforme pénale.
En deux mille seize, vingt-sept postes de magistrats et deux cents postes dans les services pénitentiaires d’insertion et de probation – SPIP – seront créés.
Ces services sont la cheville ouvrière de la politique d’insertion issue de la loi pénale d’août deux mille quatorze.
Sur les mille emplois prévus dans les SPIP sur deux mille quatorze-deux mille dix-sept, cinq cent dix agents sont déjà formés et opérationnels dans ces services, dont le budget de fonctionnement augmente de neuf pourcent.
La deuxième tend à apporter une attention particulière à la prise en charge des victimes – c’est là l’une des marques de l’action de Christiane Taubira.
Le budget de l’aide aux victimes est doublé par rapport à deux mille douze, avec vingt millions d’euros en deux mille seize.
Fin deux mille seize, les cent soixante-quatre tribunaux de grande instance – TGI – et les trois autres tribunaux de première instance – TPI – seront dotés de bureaux d’aide aux victimes.
L’évaluation personnalisée des victimes sera généralisée sur l’ensemble du territoire.
Une réponse adaptée sera apportée à certaines formes de violences, notamment à celles faites aux femmes, avec la poursuite de la mise en œuvre du « téléphone grave danger », qui rompt l’isolement des victimes et permet le déclenchement rapide des secours.
Enfin, un réseau de référents spécialisés pour l’aide aux victimes du terrorisme sera mis en place.
La troisième politique porte sur les moyens de la justice du vingt et unieme siècle.
Vous savez l’importance, pour le Gouvernement et pour la garde des Sceaux, de ce projet qui vise à rendre la justice plus simple, plus efficace et plus accessible aux justiciables, dans les territoires et par le numérique.
Les moyens sont progressivement mis en œuvre pour que le texte discuté début novembre au Parlement prenne toute son effectivité.
Vingt-deux emplois de greffiers ont été créés en deux mille quinze pour l’expérimentation des services d’accueil uniques du justiciable et soixante-neuf emplois de greffiers sont prévus en deux mille seize.
La quatrième politique est la mobilisation engagée par le ministère de la justice pour lutter contre la radicalisation en prison.
Avant les attentats, des actions étaient déjà mises en œuvre, avec notamment, dès juin deux mille treize, un plan de sécurisation des établissements d’un montant de trente-trois millions d’euros.
Le renseignement pénitentiaire avait déjà été renforcé par sept agents et un directeur du SPIP avait déjà été mis dès le cinq janvier deux mille quinze à disposition de l’Unité de coordination de la lutte antiterroriste, aux réunions hebdomadaires de laquelle il participe.
Le personnel était déjà formé à la détection des personnes radicalisées ou en voie de l’être, des aumôniers musulmans avaient été recrutés et formés – quinze en deux mille treize et quinze en deux mille quatorze .
Des détenus radicalisés ont été rassemblés dans une même unité, à Fresnes.
Après une évaluation, nous ouvrirons quatre nouvelles unités d’ici février deux mille seize.
Des programmes de prise en charge des personnes radicalisées sont en cours de déploiement.
Le renseignement pénitentiaire sera renforcé dans chaque établissement concerné pour améliorer encore la surveillance et la détection.
Une meilleure circulation des informations vers le juge de l’application des peines est prévue.
Un décret relatif au renseignement pénitentiaire sera prochainement publié pour améliorer la circulation des informations entre la Direction de l’administration pénitentiaire – DAP – et les services de renseignement.
Globalement, la rémunération des avocats augmente, grâce à un budget qui passe de trois cent soixante-quinze à quatre cents millions d’euros.
Afin de rendre la réforme plus simple et plus lisible, la garde des Sceaux a repris les négociations avec les avocats et un accord rapide est sans doute possible.
C’est une réforme que tout le monde juge indispensable pour les citoyens, les justiciables et la profession d’avocat.
Des discussions se poursuivent actuellement à la chancellerie et nous espérons une issue positive rapidement.
Voilà, mesdames et messieurs les députés, l’objet et les intentions premières du budget que j’ai eu l’honneur de vous présenter.
Nous en venons aux interventions des porte-parole des groupes.
La parole est à Monsieur Sébastien Pietrasanta, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Toutefois, nous revenons de loin, avec la révision générale des politiques publiques – RGPP –, les établissements pénitentiaires non adaptés et onéreux, les déserts judiciaires générés par la carte de Madame Dati – et j’en passe.
À juste titre, le Président de la République a voulu que le budget de la justice soit prioritaire et bénéficie chaque année d’une augmentation de ses crédits.
C’est effectivement le cas depuis deux mille douze.
Cette année, ce budget franchit la barre symbolique de huit milliards d’euros.
Les crédits de paiement augmentent ainsi de un virgule trois pourcent.
Et en deux mille seize, le Gouvernement maintient le rythme car, outre ce que je viens d’évoquer, il finance la lutte contre la radicalisation, la réforme de l’aide juridictionnelle et l’accélération de la nécessaire modernisation informatique.
Je souligne à ce propos que les moyens financiers consacrés à l’accélération de la modernisation informatique sont essentiels, car elle sera facteur d’économies et de réactivité.
Cette modernisation suscite beaucoup d’espoir mais aussi de la crainte.
Les retards pris par les principaux programmes, comme PORTALIS et les interceptions judiciaires, sont la source d’une inquiétude réelle des magistrats et des greffiers, car la date à laquelle ils seront opérationnels n’est toujours pas connue à ce jour.
L’ambition pour la justice est grande : les chantiers sont colossaux et les programmes immobiliers conséquents.
J’observe qu’une majorité de ces constructions se situent dans des villes moyennes : il s’agit d’une manière de rétablir un maillage sur le territoire, maillage qui avait été mis à mal par le fameux plan Dati.
Par ailleurs, nous poursuivons, à travers ce budget, le financement des deux plans triennaux de construction de places de prison.
Ainsi, contrairement à ce que prétend la droite, nous créons, avec l’ouverture de dix mille nouvelles places, encore davantage de places de prison.
Monsieur le secrétaire d’État, depuis deux mille quinze, le ministère de la justice assume pleinement – vous l’avez rappelé à l’instant – sa mission de lutte contre le terrorisme.
Les crédits non négligeables qui sont inscrits à ce titre permettent de financer des actions indispensables, notamment en milieu pénitentiaire.
Les prisons peuvent être de véritables incubateurs pour l’extrémisme violent mais elles peuvent, également, offrir un point de départ approprié en vue de construire un programme de déradicalisation.
Dans mon rapport « La déradicalisation, outil de lutte contre le terrorisme », remis au Gouvernement en juillet dernier, j’avais préconisé le traitement de la radicalisation en prison.
Il s’agit d’un sujet bien complexe qui allie entre autres renseignement, sécurité, prise en charge des personnes radicalisées, formation des personnels, réinsertion et prévention de la récidive.
Le budget présenté est à la hauteur des promesses même s’il reste des difficultés – auxquelles tous les gardes des Sceaux resteront confrontés – à surmonter.
S’agissant de la question des vacances des postes et du recrutement, comme de celle de la formation des personnels, nous sommes au creux de la vague.
Quelle formation donner aux nouveaux arrivants pour les amener, le plus vite possible, au meilleur niveau ? En ce moment, une négociation sur le financement de l’aide juridictionnelle est en cours : la question est essentielle pour nos concitoyens les plus démunis.
N’oublions jamais que c’est sous cette mandature que le budget de l’aide juridictionnelle a été largement augmenté.
Enfin, il sera indispensable d’améliorer le système des transfèrements et des extractions judiciaires, afin que l’administration pénitentiaire assume pleinement et entièrement sa responsabilité.
Pour conclure, le groupe socialiste, républicain et citoyen soutient ce budget et réaffirme tout son soutien à la ministre de la justice, Christiane Taubira, pour son action.
Il le réaffirme également face aux attaques injustes, et parfois immondes, comme on a pu le constater très récemment, dont elle est l’objet.
Très bien ! La parole est à Monsieur Guy Geoffroy, pour le groupe Les Républicains.
Malheureusement, nous avons dû nous contenter soit de généralités foisonnantes, comme notre garde des Sceaux nous en délivre habituellement, soit, tout simplement, d’absences de réponse.
Le rapporteur du groupe majoritaire s’est félicité que nous ayons, avec ce budget, franchi la barre des huit milliards d’euros.
Cela n’est donc pas conforme à la réalité.
Monsieur le secrétaire d’État, il serait utile, à l’occasion de l’examen en séance publique des crédits de la mission « Justice », qu’elles puissent recevoir une réponse.
D’autres questions se posent également : certaines sont soulevées par l’actualité, d’autres totalement éludées alors qu’elles méritent une réponse.
La première est celle de l’aide juridictionnelle : on se félicite de l’augmentation des crédits, mais on semble oublier que cette même aide est toujours en crise.
On semble oublier que les avocats – qui, semble-t-il, auraient obtenu satisfaction – poursuivent leur mouvement et ne paraissent pas dire, eux, qu’ils sont satisfaits.
Qu’en est-il ? Le recul du Gouvernement est-il complet, partiel ou assorti de nouvelles dispositions ? Nous aimerions le savoir.
Il est également important de rompre avec le début d’euphorie de la majorité sur deux sujets : le premier d’entre eux est la contrainte pénale.
Je l’ai évoqué en commission élargie, sans obtenir aucune réponse de la garde des Sceaux.
Dans l’étude d’impact, on nous annonçait de huit mille à vingt mille contraintes par an.
Or, depuis treize mois, c’est-à-dire depuis le premier octobre deux mille quatorze, seules neuf cent cinquante mesures ont été prononcées.
Je le rappelle, trente-sept tribunaux – parmi lesquels se trouvent des juridictions importantes comme celles de Perpignan et de Lyon – n’en ont prononcé aucune.
Six contraintes pénales seulement ont été prononcées par le tribunal de grande instance de Paris.
N’y a-t-il pas là un parallélisme des formes qui mériterait une explication ? Le second et dernier sujet que je souhaite aborder intéresse les maires, à qui l’on demande tout alors qu’on les prive de tout.
L’étude d’impact prétend que cette disposition n’entraînera pas de coût supplémentaire pour les communes : il ne s’agit que de deux cent vingt mille actes supplémentaires.
Bien évidemment, il y a là matière à réflexion.
Dans le même temps, il est dit qu’il ne s’agit pas d’un transfert de charges mais d’une augmentation de la charge des services des communes qui remplissent une mission de l’État.
Monsieur le secrétaire d’État, vous me permettrez de dire que la réponse est un peu courte : les maires, qui n’ont pas besoin de cela à l’heure actuelle, se plaignent – à juste titre – de l’ensemble de ces dispositions.
C’est l’une des raisons, parmi beaucoup d’autres, pour laquelle, comme cela a été dit en commission élargie, le groupe Les Républicains ne votera pas les crédits de la mission « Justice ».
La parole est à Monsieur Philippe Gomes, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Nos établissements pénitentiaires, qui sont devenus le meilleur terreau pour le développement de l’islamisme radical, connaissent une suroccupation chronique.
Les délais de jugement s’apparentent aujourd’hui trop souvent, dans notre système, à des dénis de justice.
Enfin, le clivage entre la justice et la police n’a jamais été aussi marqué : il a récemment donné lieu à une manifestation quasiment unique dans les annales de la Vieme République.
Voilà le rapide procès que nous pouvons faire de notre justice aujourd’hui.
Alors certes, avec près de huit milliards d’euros de crédits de paiement, le budget consacré à la justice affiche cette année une légère hausse de un pourcent.
Nous prenons acte de cette hausse des moyens alloués à une mission aussi importante que celle de la justice.
Mais, eu égard à l’ensemble des insuffisances que j’ai signalées, nous ne considérons pas que ces moyens permettront de réduire, ne serait-ce que faiblement, les carences constatées.
Comme l’an dernier, le Gouvernement souhaite poursuivre la mise en œuvre de la loi du quinze août deux mille quatorze relative à l’individualisation des peines et renforçant l’efficacité des sanctions pénales.
Or nous doutons, depuis l’origine, que cette réforme puisse prévenir et lutter contre la récidive.
Je tiens toutefois à saluer les efforts consentis en faveur de l’outre-mer, et notamment en faveur de la Nouvelle-Calédonie, efforts qui se traduisent par la construction du centre pénitentiaire de Koné.
Ce nouvel établissement était indispensable, compte tenu de la suroccupation chronique du centre pénitentiaire dit du « Camp-Est » de Nouméa : c’est une très bonne nouvelle pour notre petit pays.
Le document budgétaire fait état de moyens supplémentaires, au titre du plan de lutte contre le terrorisme, avec un effort de trois cent trente-trois emplois et cinquante virgule deux millions d’euros en crédits de paiement, hors dépenses de personnel.
Le volet pénitentiaire du plan de lutte anti-terroriste du ministère de la justice doit ainsi renforcer les capacités de renseignement de l’administration pénitentiaire, créer des modules spécifiques de prise en charge et de prévention des phénomènes de radicalisation en prison et former les agents.
Alors que, comme je l’ai déjà indiqué, la prévention de la radicalisation constitue un point central dans la lutte contre le terrorisme, nous ne pouvons qu’approuver ces mesures.
Pour autant, nous doutons de la réalité de l’augmentation des effectifs.
Ce renoncement n’a d’ailleurs toujours pas été confirmé devant la représentation nationale et l’on ignore, à ce jour, ce qui sera substitué à ce financement.
En outre, bien des problématiques restent non résolues, notamment celle de l’unité de valeur qui permet de calculer la rémunération : nous voyons donc s’éloigner, de plus en plus, la perspective d’une véritable modernisation de la justice dont notre pays a véritablement besoin.
Monsieur le secrétaire d’État, il est urgent que vous entendiez l’exaspération des professions judiciaires et que mettiez enfin en œuvre une véritable refonte, qui soit viable, de ce système.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour le groupe écologiste.
En deux mille seize, vous l’avez rappelé à la tribune, monsieur le secrétaire d’État, la hausse de ces crédits, par rapport à ceux de deux mille quinze, sera un virgule trois pourcent, pour un budget de huit virgule zéro quatre milliards d’euros.
Une nouvelle fois, cette hausse se concentre sur le budget de l’administration pénitentiaire, avec notamment le fonds de lutte contre le terrorisme.
Tel est, depuis deux mille douze, le principal changement : la justice est désormais une institution respectée et dotée de moyens.
Nous sommes loin de la période précédente.
Telles sont les raisons pour lesquelles les députés écologistes voteront les crédits de cette mission.
Je voudrais revenir sur les mobilisations en cours depuis trois semaines.
L’objet des négociations, tout juste relancées, est l’aide juridictionnelle, un dispositif d’accès à la justice des plus démunis.
Toutefois, du fait du changement de barème du nombre d’unités de valeur par mission, ce qui ne relève pas du projet de loi de finances, certaines missions comme la garde à vue, les divorces et les procédures prud’homales seront moins bien rémunérées.
Et, globalement cela représente une hausse de vingt-sept millions d’euros des dépenses pour l’aide juridictionnelle.
L’unité de valeur, certes généralisée et revalorisée, demeure au centre des critiques.
Je l’ai souligné en commission, nous ne pouvons faire peser le poids du financement de l’aide juridictionnelle sur les épaules des seuls avocats.
Ils sont déjà peu nombreux à assurer l’aide juridictionnelle, sept pourcent d’entre eux réalisent environ cinquante-sept pourcent des missions.
À Créteil ou à Bobigny, soixante-dix pourcent de la population est éligible à l’aide juridictionnelle.
Je vous laisse imaginer les situations.
Il faut donc trouver un financement pérenne et nous regrettons que la garde des sceaux n’ait pas donné de réponses propres à nous éclairer comme l’avait demandé la semaine dernière la représentation nationale.
Reste que le financement par des taxes affectées conduit à la débudgétisation de l’aide juridictionnelle et au désengagement de l’État d’un dispositif qui date de mille neuf cent soixante-douze et qui permet aux plus démunis d’avoir accès à un défenseur.
On peut donc se féliciter que les négociations aient repris, mais l’on est très attentif à ce qui sera trouvé comme financement pérenne pour une institution à laquelle sont attachés nos concitoyens, voire un peu dubitatif.
Nous sommes tous d’accord sur le diagnostic : L’aide juridictionnelle est à bout de souffle.
Mais quelles décisions permettront de remettre à plat ce dispositif ? Quelle serait l’augmentation de la rémunération accordée aux avocats pratiquant l’aide juridictionnelle ? Je voudrais également revenir sur la promesse du Gouvernement de publier régulièrement des statistiques sur la surpopulation carcérale.
Nous avons vu récemment en abordant la question des permissions de sortie qu’il y avait de grosses lacunes et qu’il était difficile d’avoir des chiffres fiables.
Jusqu’en deux mille deux, un annuaire statistique rassemblant l’ensemble des statistiques de l’administration pénitentiaire et de la justice était publié chaque année.
Aujourd’hui ces statistiques, qui sont pourtant toujours collectées, sont conservées au ministère, sans publicité.
Le ministère envisage-t-il de publier ces données, qui l’étaient naguère, et sont d’intérêt général pour le public, les médias, les journalistes et les parlementaires que nous sommes ? La parole est à Monsieur Olivier Falorni, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Nous ne pouvons que saluer cet effort, dans un contexte budgétaire contraint.
Le rapporteur s’inquiète du sous-calibrage de la masse salariale, d’autant plus que le glissement vieillesse-technicité en constitue un élément structurant.
Ainsi, garantir un égal accès, dans des délais raisonnables et à des coûts acceptables pour l’ensemble des justiciables, constitue un objectif nécessaire et doit être encouragé.
Pour autant, nous pouvons nous interroger sérieusement sur les moyens dont disposent les établissements pénitentiaires pour fonctionner.
Nous déplorons à ce titre la dégradation progressive des conditions de sécurité en prison, soulignée par de multiples acteurs.
Les prisons ne peuvent demeurer des lieux de radicalisation, et il apparaît déterminant de renforcer la lutte contre la création de filières, notamment au sein des établissements pénitentiaires.
Les prisons ne peuvent pas, ne doivent pas être des pépinières de djihadistes.
Au-delà des deux cent cinquante-trois emplois créés pour l’ouverture de nouveaux établissements, ce sont cent soixante-douze créations d’emplois, auxquels s’ajoutent trente aumôniers, qui sont prévues en deux mille seize dans le cadre du plan de lutte antiterrorisme.
Il ne faut pas oublier les aumôniers.
Leur rôle est primordial dans la lutte contre la radicalisation.
Pour déconstruire cette idéologie, il faut aussi lui opposer des arguments théologiques et intellectuels.
Il faut donc des aumôniers formés, compétents, républicains, et assurant une présence régulière toute la semaine.
C’est un premier pas, qui doit faire ses preuves rapidement et c’est pourquoi il est urgent que les délégués locaux soient nommés rapidement.
Le projet de loi de finances prévoit deux virgule cinq millions d’euros en autorisations d’engagement et neuf millions en crédits de paiement pour des travaux permettant une prise en charge spécifique des personnes radicalisées dans cinq unités spécialisées dites de déradicalisation.
Néanmoins je tiens à souligner que ce dispositif peut être insuffisant pour lutter contre la radicalisation quand il s’agit du regroupement des détenus déclarés très dangereux.
Le risque serait que cela permette à des détenus de communiquer entre eux, ce qui n’aboutirait qu’à déplacer la problématique.
Il convient donc de placer en régime d’isolement total les individus identifiés comme islamistes radicaux recruteurs.
Il y va de la sécurité des Français car le terrorisme se combat aussi en prison, d’abord en prison, dirais-je même.
Pour cela, il faut aider les agents pénitentiaires à accomplir leur lourde tâche, rendue plus complexe encore par la montée de l’islamisme radical.
Je tiens, pour ma part, à leur rendre un hommage particulièrement appuyé.
Pour toutes ces raisons et parce que le budget de la justice est en augmentation et va dans le bon sens, le groupe RRDP votera les crédits de cette mission.
Très bien ! La parole est à Monsieur Marc Dolez, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
C’est ainsi que, dans l’administration pénitentiaire, les créations d’emploi prévues ne permettront pas de combler l’ensemble des besoins.
Le manque de surveillants reste patent – mille deux cents à mille trois cents postes seraient actuellement vacants – et leurs conditions de travail s’aggravent d’année en année.
Autant de questions qui cristallisent le malaise des personnels, qui ont manifesté leur mécontentement la semaine dernière.
J’ajoute que, depuis plusieurs années, de graves dysfonctionnements, la faiblesse de l’encadrement et le manque de projets éducatifs sont pointés du doigt dans les centres éducatifs fermés, en particulier par le contrôleur général des lieux de privation de liberté.
C’est pourquoi il nous paraît désormais indispensable de faire un bilan précis du fonctionnement et de l’efficacité de ces centres.
Si les cent cinquante-sept créations nettes d’emploi dans les services judiciaires permettent de soutenir des réformes majeures, que, pour notre part, nous avons approuvées, seuls trois emplois de magistrat seront créés pour le soutien à l’activité juridictionnelle générale.
Nous déplorons par ailleurs qu’une solution pour un financement pérenne de l’aide juridictionnelle ne soit pas encore trouvée alors que cette dernière est à bout de souffle.
Je veux enfin dire un mot sur le projet de décret d’application de la réforme de la justice prud’homale induite par la funeste loi Macron.
Ce projet de décret signifierait en réalité la suppression de la spécificité de la procédure prud’homale, et nous demandons donc avec insistance que les propositions du Conseil supérieur de la prud’homie formulées il y a une quinzaine de jours soient prises en compte.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Je tiens à remercier tous les orateurs, et plus particulièrement M.
Pietrasanta, M.
Falorni et M.
Coronado pour leur soutien à ce budget.
Monsieur Pietrasanta, comme d’autres de vos collègues, vous avez axé votre intervention sur les unités d’aide à la lutte contre la radicalisation.
Monsieur Falorni, vous souhaiteriez une généralisation plus rapide de ces unités de lutte contre la radicalisation.
Mais il ne s’agit pas tant d’un problème budgétaire que de la mise en œuvre pragmatique et évaluée des politiques.
À cette nuance près, je vous remercie du soutien que vous apportez au budget et, plus fondamentalement, à la démarche du Gouvernement en la matière.
Monsieur Coronado, vous avez formulé de nombreuses remarques utiles à ce débat.
Vous avez insisté sur la question des statistiques.
Sachez que chaque mois des statistiques de l’administration pénitentiaire sont accessibles sur internet.
Il en manque ! Elles donnent l’essentiel des éléments, comme le nombre de permissions de sortie, celui des personnes placées sous main de justice ou des évasions.
Cette transparence me semble répondre à vos préoccupations.
Je reviens sur les mises en place du plan exceptionnel de trente-trois millions d’euros pour la sécurisation des établissements.
Nous allons renforcer les dispositifs de lutte contre les projections, nous mettons en place des portiques à onde millimétrique et des portiques de détection de masse métallique.
Nous allons également créer deux unités cynotechniques.
Ce sont douze millions d’euros de crédits de paiement consacrés à la sécurisation des établissements, après dix-sept millions en deux mille quatorze et douze millions en deux mille treize.
D’autres progrès sont à attendre.
Tels sont les éléments budgétaires que je voulais souligner avant de répondre en quelques mots à M.
Le budget pour deux mille seize ne prend pas en compte les soixante-huit millions d’euros supplémentaires pour l’aide juridictionnelle, ce qui explique l’écart que vous avez interprété comme une baisse.
Deuxièmement, le plafond d’emploi est indicatif et n’a pas vocation à être saturé.
Ce sont les créations d’emploi prévues qui importent, et elles sont financées.
Quant à l’aide juridictionnelle, les négociations se poursuivent vers une issue que nous espérons favorable.
S’agissant des critiques que vous avez émises sur la contrainte pénale et son supposé échec, sachez que sur l’ensemble du territoire, plus d’un millier de ces contraintes ont déjà été prononcées.
Cette réforme de structure doit venir modifier le comportement de l’ensemble des justiciables et de la chaîne des personnels de justice.
Ceux-ci doivent s’impliquer pour faire exister cette culture nouvelle et mettre en œuvre des politiques pensées et élaborées collectivement, imaginées à partir d’expériences étrangères et grâce au concours de nombreux scientifiques et débattues à l’Assemblée nationale.
Il faudra un certain temps pour s’approprier cette nouvelle peine qui vise à lutter contre la récidive et à renforcer par des moyens efficaces, et non pas seulement déclamatoires, les éléments de répression, lorsqu’ils sont nécessaires.
Nous sommes persuadés que la mise en place progressive mais volontaire de cette réforme est un élément essentiel du bon fonctionnement de la chaîne judiciaire.
Nous en venons aux questions.
La parole est à Madame Elisabeth Pochon, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Permettez-moi d’abord de regretter l’absence de Mme la garde des sceaux et de lui exprimer ma sympathie.
Nous examinons aujourd’hui le budget de la mission justice et de ses quatre programmes : justice judiciaire et administrative, administration pénitentiaire, protection judiciaire de la jeunesse et l’accès au droit.
C’est le quatrième budget que nous examinons depuis le début de cette mandature.
Avant d’en aborder les caractéristiques, je voudrais vous rafraîchir la mémoire.
Michel Mercier, garde des sceaux en deux mille onze, au moment d’un fort mouvement de colère des personnels de justice, reconnaissait les difficultés liées à l’augmentation continue du contentieux et un retard historique à combler les moyens.
La gauche a donc reçu en héritage des services sinistrés de la justice (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains), dont le redressement a été reconnu prioritaire par le chef de l’État.
Je voudrais rappeler les diminutions drastiques de poste pour la protection judiciaire de la jeunesse, sacrifiant la prise en charge des jeunes mineurs délinquants.
Je tiens aussi à rappeler les dysfonctionnements nés de la multitude des réformes non provisionnées, la réforme de la carte judiciaire qui a éloigné les justiciables de leurs juges et la politique pénale créatrice de besoins en personnels et en places de prisons non budgétés.
Depuis quatre ans, le budget de la justice est en hausse.
Il a augmenté chaque année de plus de un pourcent, voire de un virgule trois pourcent en deux mille seize.
L’amélioration de l’efficacité du fonctionnement de notre justice a été relevée par la commission européenne pour l’efficacité de la justice, bien que l’effort consenti reste encore en deçà de la moyenne européenne au regard de la richesse nationale.
Pour autant, les efforts de la nation sont là, pour que les Français se réconcilient avec leur justice.
La gauche, sous la conduite ardente de sa garde des sceaux, s’est lancée dans un grand défi : celui de conduire un changement vers une justice du vingt et unieme siècle, en visant l’exemplarité du service public de la justice.
Le programme cent un de l’accès au droit en est une part très importante, car il s’agit de faire respecter un droit élémentaire : celui de l’égalité de chacun devant la justice.
L’aide juridictionnelle est au centre de l’actualité ces dernières semaines, sous l’angle de la rémunération des avocats.
Ne perdons cependant pas de vue son rôle au service du droit fondamental des justiciables.
Madame Pochon, je vous remercie pour votre question dont la pertinence faisait bruisser à ma droite les bancs avides d’une réponse.
Il ne faut tout de même pas exagérer ! Je vais essayer d’être à la hauteur des attentes de vos collègues.
La réforme de la carte judiciaire de deux mille huit a créé des déserts judiciaires, en supprimant : vingt-trois TGI et tribunaux de première instance ; cent soixante-dix-huit tribunaux d’instance ; soixante-deux conseils de prud’hommes ; soixante-dix-huit juridictions commerciales.
L’accès au droit impliquant l’information, l’orientation et l’accompagnement des justiciables, avant même tout accès à la justice, a été réduit.
Ce gouvernement renforce, au contraire, le lien social et réintroduit le service public de la justice au plus près des citoyens.
Il a fait rouvrir trois juridictions et a créé six chambres détachées.
Il mène également une politique volontariste de l’accès au droit sur tout le territoire.
La réforme Jvingt et un a pour objectif de renforcer la politique publique d’accès au droit, en modernisant le dispositif existant au niveau local et en renforçant l’implication des juridictions.
Le service d’accueil unique du justiciable, déjà expérimenté chez vous, madame Pochon, en Seine-Saint-Denis, permettra d’être informé sur ses droits ou sur une procédure en cours, même si elle ne se tient pas dans la juridiction où l’on se rend.
Au tribunal du Raincy, il sera ainsi possible d’obtenir des informations relatives à une procédure en cours à Bobigny.
Portalis, le nouveau portail informatif du ministère de la justice permettra aussi d’obtenir toutes les informations nécessaires sur les procédures.
La parole est à Monsieur Georges Fenech, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le secrétaire d’État, je ne sais pas si la réforme de la carte judiciaire a créé des déserts judiciaires.
Toujours est-il que je vous invite à relire le rapport de la Cour des comptes, laquelle a salué les effets bénéfiques de cette réforme qui reste à parachever.
Ma question portera à nouveau sur l’aide juridictionnelle.
L’intention première de la garde des sceaux était de taxer les avocats sur les produits financiers provenant des fonds déposés par leur clientèle sur les comptes CARPA.
Après une semaine de grève des barreaux, Mme Taubira a finalement opéré un repli stratégique, en annonçant que le Gouvernement déposerait devant le Sénat un amendement supprimant les prélèvements sur les comptes CARPA.
Tout cela révèle une forme d’improvisation qui a des conséquences regrettables pour les justiciables.
Nous comprenons que la profession reste vigilante, car dans ses réponses, le Gouvernement s’est contenté de dire que les discussions continuaient.
Je suis d’accord avec la garde des sceaux au moins sur un point, lorsqu’elle déclare que le système de l’aide juridictionnelle est à bout de souffle.
Sans doute le Gouvernement a-t-il en partie contribué à cette embolie, puisqu’il a supprimé le premier janvier deux mille quatorze le droit de timbre de trente-cinq euros que nous avions créé lors de la précédente législature.
Force est de déplorer que, dans le budget « Justice » deux mille seize, vous ne proposez aucune réforme structurelle de l’aide juridictionnelle, qui est donc plus que jamais menacée.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Monsieur Fenech, votre allusion au rapport de la Cour des comptes témoigne de votre réel souci pour les comptes publics, mais peut-être moins pour l’accès au droit des justiciables.
Or, c’est là l’un des éléments sur lequel le Gouvernement a voulu insister : avoir une bonne gestion des comptes publics, certes, mais assurer cette priorité à la justice, laquelle ne passe pas nécessairement par un recul de l’accès au droit.
Vous posez la question de l’aide juridictionnelle, un sujet majeur dont l’actualité est brûlante.
Néanmoins, il y a dans votre argumentation des éléments qui me choquent, notamment lorsque vous dites que mobiliser les intérêts des comptes CARPA, c’était s’approprier l’argent des barreaux et des avocats.
En aucun cas ! C’est fondamentalement l’argent des justiciables.
Que l’utilisation des intérêts supplémentaires fasse l’objet d’une discussion contractuelle, c’est logique, mais il n’est pas possible de se prévaloir de cet argent, en défendant la justice et les justiciables.
Cet argent est bien celui qui appartenait aux justiciables.
Mais nous sommes en discussion, je l’ai dit tout à l’heure, pour conclure cette réforme de l’aide juridictionnelle.
Vous l’avez souligné : cela fait des années et des années que l’on en parle sans que jamais le sujet ne soit résolu ni même traité.
Le Gouvernement tente maintenant de le résoudre : c’est tout de même une différence avec le passé.
Vous suggérez que la question puisse être résolue par l’instauration d’une assurance de protection générale.
Je rappelle qu’une telle disposition fait partie de la réforme.
Il n’en demeure pas moins, en cette matière comme dans d’autres, qu’il restera des personnes particulièrement vulnérables et démunies, et qui auront besoin, confrontées à  la justice, d’une aide particulière.
C’est pourquoi nous allons renforcer l’aide juridictionnelle à leur intention, sans pour autant négliger les éléments d’assistance générale que vous avez évoqués.
Je me permets de rappeler que le temps de parole est limité à deux minutes, tant pour la question que pour la réponse.
La parole est à Monsieur Christian Kert.
Madame la présidente, je vous remercie de nous rappeler cette mesure que je vais m’efforcer de suivre.
Un arbitrage défavorable venant du Premier ministre a contraint dans le budget deux mille quinze à reporter ce projet alors même, ce qui est tout de même assez singulier, que les travaux de démolition avaient déjà été entrepris.
On a donc procédé à l’installation de bâtiments provisoires pour la plupart des services.
Or, sauf à ce que la ligne budgétaire soit très discrète, je n’ai rien vu… bien que l’horizon soit en ce moment très dégagé à Aix-en-Provence.
Face au désarroi du personnel mais aussi des justiciables, je dois reconnaître que des mesures conservatoires avaient été prises à hauteur de quatre cent mille euros mais, bien entendu, monsieur le secrétaire d’État, elles ne sont pas suffisantes pour pérenniser le projet.
C’est pourquoi je souhaite de votre part une réponse définitive sur le financement sécurisé des travaux.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Les élus d’Aix ont été reçus par le cabinet de la ministre il y a quelques semaines.
L’importance du dossier du TGI d’Aix me paraît tout à fait certaine.
C’est un dossier qui, vous l’avez rappelé, monsieur Kert, traîne malheureusement depuis des années – au moins depuis deux mille cinq.
On a expertisé la proposition de la municipalité : elle semble beaucoup plus coûteuse et très difficile à mettre en place juridiquement.
Il n’est pas possible que la collectivité locale s’endette et qu’ensuite l’État subvienne à ses besoins.
La parole est à Monsieur Pierre Morel-A-L’Huissier.
C’est en ce sens qu’est menée depuis le début des années deux mille une politique de développement des modes de résolution amiable des conflits familiaux.
Ils participent non seulement à un règlement plus apaisé et moins procédurier, mais ont également pour effet bénéfique de désengorger l’institution judiciaire en la matière.
S’il est vrai que le nombre de conflits familiaux résolus par une médiation augmente ces dernières années, les associations locales de médiation familiale ont besoin de dotations supplémentaires pour couvrir la demande grandissante de la part des familles.
Des efforts financiers supplémentaires doivent être consentis en ce sens.
Monsieur Morel-A-L’Huissier, le Gouvernement est tout à fait attaché à ce qu’il soit fait appel à des médiateurs familiaux.
Le rapport Tasca-Mercier a préconisé l’extension des expérimentations menées à Bordeaux et à Arras depuis deux mille quatorze en raison de leur impact important sur l’organisation judiciaire.
Nous avons prévu dans ce budget trois virgule deux cinq millions d’euros pour soutenir les médiateurs familiaux.
Il s’agit donc d’une action globale significative pour un montant, je le répète, de trois virgule deux cinq millions d’euros, ce qui montre l’intention du Gouvernement d’aller dans le sens des préoccupations que vous avez exprimées.
La parole est à Monsieur Jean Lassalle, au titre des députés non inscrits.
J’adore siéger à l’Assemblée nationale, et plus encore quand c’est vous qui présidez, madame.
(Exclamations sur divers bancs.) Quelle déclaration ! (Sourires.) Je vous remercie, mon cher collègue.
Il est possible que je dépasse un tout petit peu les deux minutes… Bien joué ! (Sourires.) Non, cela ne marche pas ! …parce que je ne parle pas souvent.
Mais j’aime les réponses de M.
le secrétaire d’État parce qu’il est assez carré, dans les deux sens du terme.
J’en viens d’abord à ma question.
Elle porte bien entendu sur l’aide juridictionnelle.
Il ne vous a pas échappé, monsieur le secrétaire d’État, que cela suscitait un certain nombre de débats.
Je suis pourtant absolument certain qu’une telle réponse apportera beaucoup de soulagement et un peu de réconfort.
Le politique est bien sûr le premier mis en cause ; les grands médias suivent d’assez près mais la justice, hélas, aussi.
Il m’a été donné de travailler, et je continue même si c’est très difficile, avec ceux qui se font appeler « les indignés », inspirés par « los indignados » espagnols.
C’est très difficile, disais-je, parce que soit ils sont révoltés, soit, ce qui est le pire, ils ne croient vraiment plus en rien.
Nous devons avoir tous le souci aujourd’hui de nous occuper prioritairement de notre justice.
Vous avez vu tout à l’heure la déflagration qui s’est produite au cœur de notre assemblée.
La déflagration couve aussi au niveau du peuple tout entier.
Je crois pourtant que l’immense majorité de nos concitoyens aspire à ce que la justice redevienne un jour un espoir au lieu de ne leur apparaître trop souvent qu’aux moments très sombres de leur vie.
Madame la présidente, je vous remercie d’avoir compris que j’avais besoin de parler un peu plus.
Quel privilégié ! (Sourires.) La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Elle est en effet spéciale, monsieur le secrétaire d’État.
Je constate que vous n’hésitez pas à le dire, madame la présidente.
Vous avez aussi montré combien vous appréciez que le plafond pour y accéder soit remonté à mille euros.
Je vous en remercie car c’est bien la volonté du Gouvernement.
Vous m’avez interrogé sur le budget de l’aide juridictionnelle.
Voici les chiffres : je vous confirme qu’il va passer de trois cent soixante-quinze millions à quatre cents millions d’euros en deux mille seize.
Voilà comment nous mettons en œuvre un principe que vous défendez, à savoir un accès plus démocratique et plus simple à la justice pour nos compatriotes.
Par ailleurs, vous êtes porté par une aspiration : que la justice soit plus présente dans la société.
Je pense que tout le monde sera d’accord avec vous pour que cette aspiration soit réalisée chaque jour encore un peu plus.
La parole est à Monsieur Gilbert Collard, au titre des députés non inscrits.
Je me dois de poursuivre tant d’amabilités.
Vous avez évoqué, monsieur le secrétaire d’État, l’accès au droit pour les justiciables.
Je ne peux que vous féliciter de cette exigence qui me paraît nécessaire, voire indispensable.
Ce n’est pas l’avocat que je suis qui pourrait prétendre le contraire.
L’accès au droit pour les justiciables, c’est d’abord et avant tout l’aide juridictionnelle.
Monsieur le secrétaire d’État, vous avez tout à l’heure commis une erreur que je me permets de corriger car vous représentez la ministre de la justice pour un bref moment, alors que votre formation n’est pas juridique.
Je ne m’aventurerais pas pour ma part sur les questions médicales.
Sachez que les comptes CARPA, que l’on appelle aussi comptes CARSAM, recueillent bien évidemment l’argent des clients mais aussi, ce que vous avez oublié, les honoraires de l’avocat, par le truchement du palmarium ou conventions d’intéressement aux résultats.
Les honoraires des avocats figurent donc aussi sur ces comptes, de même que les fonds nécessaires à leur fonctionnement.
Au commencement, en effet, il y a la main de justice.
Quelle est la donc position de la ministre de la justice sur les engagements pris à l’égard des avocats ? Décidera-t-elle de modifier les conditions de préemption sur les comptes CARPA ? M.
le secrétaire d’État a déjà répondu à cette question ! La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Je vous remercie, monsieur Collard, d’avoir affiné ma connaissance du fonctionnement des comptes CARPA.
J’ai eu l’occasion de les alimenter à plusieurs reprises, sans savoir que je participais ainsi à un mouvement général.
Nous en avons terminé avec les questions.
J’appelle les crédits de la mission « Justice », inscrits à l’état B.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Nous abordons l’examen des crédits relatifs à l’aide publique au développement et au compte de concours financiers « Prêts à des États étrangers » (numéro trois mille cent dix, annexe six ; trois mille cent treize, tome trois).
La parole est à Madame la secrétaire d’État chargée du développement et de la francophonie.
La France se met en position de répondre à ces enjeux avec les annonces fortes du Président de la République, François Hollande : quatre milliards d’euros supplémentaires seront octroyés au développement en deux mille vingt, avec une montée en puissance progressive.
Ces financements comprennent naturellement un volet Climat appuyé.
Ainsi, parmi ces quatre milliards d’euros, deux milliards sont destinés à la lutte contre le dérèglement climatique, portant le financement français de trois milliards d’euros à cinq milliards d’euros en deux mille vingt.
En complément, un volet Dons a été décidé, à hauteur de trois cent soixante-dix millions d’euros.
Nous nous adaptons à un monde qui change car il doit prendre en compte les crises mondiales et leur évolution, au premier rang desquelles figure la crise des réfugiés.
C’est d’ailleurs le sens de l’amendement de cinquante millions d’euros sur le programme deux cent neuf, que je défendrai tout à l’heure.
Mais nous prenons aussi en compte la fin de la crise Ebola, dans laquelle nous nous sommes beaucoup impliqués, ou la fin des engagements en Afghanistan.
La France s’adapte en outre aux évolutions géopolitiques : notre pays participera ainsi à la Banque asiatique d’investissement dans les infrastructures.
Nous construisons également le monde de demain, que nous voulons sans carbone ni pauvreté, et qui nous verra en ordre de bataille pour aider nos partenaires à atteindre les objectifs de développement durable.
La France tient ses engagements visant à maintenir l’aide projet et à renforcer l’aide bilatérale.
Mesdames et messieurs les députés, vous nous avez adressé l’an dernier un message fort, qui a été entendu.
Vous l’avez renouvelé cette année.
L’aide aux réfugiés financera des actions concrètes, dont une grande partie s’effectuera certainement sous forme multilatérale, via les agences des Nations unies, comme le Haut-commissariat des Nations unies pour les réfugiés – HCR – et l’aide alimentaire.
L’effet levier d’une réponse multilatérale est beaucoup plus important : elle constitue une des conditions de réussite pour répondre au défi auquel nous sommes confrontés.
Les fonds climatiques devront par ailleurs cibler les pays les plus vulnérables et permettre des actions d’adaptation.
Là encore, les actions relatives au climat seront pour partie bilatérales.
Soutenir des fonds d’urgence permet aussi de tenir nos engagements, non seulement en aidant les réfugiés, mais aussi en renforçant les organisations non gouvernementales – ONG – humanitaires, en stabilisant l’aide alimentaire et en garantissant une sortie de crise.
Ce sujet me tient à cœur : le volontariat devrait ainsi connaître prochainement une réforme, afin de s’ouvrir à un public plus large.
Vous avez adopté un amendement visant à renforcer encore cette dynamique.
Nous avons adopté cette année des objectifs de développement durable ; nous nous mettons en ordre de bataille pour qu’ils soient atteints ! (« Bravo ! » et applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Nous en venons aux interventions des porte-parole des groupes.
La parole est à Monsieur Jean-Marie Tetart, pour le groupe Les Républicains.
Cette situation n’était guère tenable à la veille de la COP vingt et un, à l’occasion de laquelle la France souhaite entraîner le monde sur le chemin du « zéro carbone, zéro pauvreté ».
La représentation nationale a considéré que ce n’était pas suffisant et a voté l’attribution de vingt-cinq pourcent du produit de la taxe sur les transactions financières à l’Agence française de développement, en dépit de l’opposition du Gouvernement.
Nous savons combien cet acquis est fragile et nous resterons vigilants, d’une part pour qu’il ne disparaisse pas dans la suite de l’examen budgétaire, d’autre part pour qu’une fois acquis il soit effectivement engagé.
Je prends donc acte d’un début d’inversion de la courbe de dégradation de l’aide publique au développement française – suivant la formule consacrée pour mesurer les résultats de la politique gouvernementale dans notre pays.
En sortant de l’Assemblée, le projet de loi de finances pour deux mille seize consacrera l’aide publique au développement en lui accordant un budget supérieur à celui de deux mille quinze.
La consultation du « bleu » budgétaire ne permet pas de se rassurer sur ce versement, ni sur l’engagement de trois cent soixante millions au bénéfice du Fonds mondial en deux mille seize.
Nous soutiendrons par conséquent les amendements tendant à transférer, cette année encore, des crédits du programme cent dix au programme deux cent neuf, et nous veillerons à leur mise en œuvre effective.
Qu’importe s’ils viennent en addition ou en substitution : c’est l’extrême urgence de l’aide au développement qu’il faut traiter.
Je suis heureux qu’une fois encore contre l’avis du Gouvernement, la représentation nationale ait adopté l’extension de la taxe sur les transactions financières aux opérations intra-journalières.
Ah, merci ! Le destin du monde, l’équilibre de notre pays et de l’Europe à un horizon d’une dizaine d’années se jouent en Afrique et sur la capacité du reste du monde à donner un avenir à la jeunesse de ce continent.
L’extraordinaire croissance économique de ce dernier ne lui permet même pas d’assurer à la population issue d’un développement démographique exceptionnel un accès aux services de base qui donnent un sens à la vie et au mot « dignité ».
« La maison brûle ! », s’écriait Jacques Chirac.
Il est grand temps d’en prendre à nouveau conscience.
Nous ne pouvons pas assurer à nos enfants qu’ils seront heureux dans ce pays si le reste du monde vit dans le désordre et dans le malheur.
La France doit être une nouvelle fois au rendez-vous de l’Histoire et inspirer l’avenir.
Vous en avez, madame la secrétaire l’État, la responsabilité – ainsi que l’occasion.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Bravo ! La parole est à Monsieur Bertrand Pancher, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Madame la présidente, madame la secrétaire d’État, madame la présidente de la commission des affaires étrangères, monsieur le rapporteur spécial, monsieur le rapporteur pour avis, chers collègues, je veux tout d’abord saluer la belle intervention de mon collègue Jean-Marie Tetart.
J’adhère sans réserve aux réflexions qu’il vient de nous livrer.
En juillet se déroulait la Conférence sur le financement du développement à Addis Abeba.
Nous nous attendions donc à ce que France montre concrètement son implication, qu’elle affiche des ambitions fortes en matière de développement durable, et qu’elle entraîne l’Europe – et l’Europe, le monde.
Dans ce contexte, mais aussi en raison de l’accueil d’un nombre de plus en plus grand de migrants, l’aide publique au développement est, et doit être, plus que jamais une composante essentielle de notre politique étrangère.
Elle est une obligation, une exigence pour un pays tel que le nôtre, soucieux de développement, de stabilité et de paix.
À ce titre, il est inimaginable, madame la secrétaire d’État, que le budget de l’aide publique au développement fasse office de budget sacrifié du quinquennat.
À l’heure de l’examen de cette mission, force est de constater que l’écart est démesuré entre les engagements de la France et ses choix budgétaires, entre les déclarations et la réalité des chiffres.
Nous l’avons cru.
Cette situation fait de la France un cas isolé parmi ses partenaires de l’OCDE.
Mais non ! Certes, le Gouvernement a, fort heureusement, présenté des amendements de rattrapage, à hauteur de cent cinquante millions d’euros – mais il reste de la marge.
C’est important, mais il reste beaucoup à faire.
Ces mesures seront-elles conservées par le Gouvernement en deuxième lecture ? Nous l’espérons, madame la secrétaire d’État.
Elles sont de toute façon insuffisantes.
Où sont les huit cents millions d’euros de crédits supplémentaires qui devaient abonder la mission dès le projet de loi de finances pour deux mille seize ? L’aide allouée à la santé est particulièrement touchée par la baisse drastique du budget.
Le Gouvernement affirme que trois cent soixante millions d’euros seront bien décaissés en deux mille quinze et en deux mille seize pour le Fonds mondial de lutte contre le sida, la tuberculose et le paludisme.
Or vous avez mentionné lors de la commission élargie, madame la secrétaire d’État, vingt millions d’euros de coupes en deux mille seize.
Nous devons avoir l’assurance que trois cent soixante millions d’euros seront bien engagés chaque année, soit au total un virgule zéro huit milliard pour la période deux mille quatorze-deux mille vingt.
J’espère que le Gouvernement se ressaisira en deuxième lecture.
En attendant, le groupe UDI votera contre les crédits de cette mission, bien loin d’être à la hauteur des enjeux soulevés par l’aide publique au développement.
Très bien ! Alors ça, bravo ! Voilà qui va aider ! La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour le groupe écologiste.
C’est un mauvais message qui est adressé à la planète, alors que celle-ci a bientôt rendez-vous à Paris.
Dans ce projet de loi de finances initiale, les crédits de l’aide publique au développement, pourtant un des leviers pour relever les défis adressés au monde, ne sont hélas pas à la hauteur.
On note toutefois quelques avancées, obtenues grâce au travail des parlementaires ; je tiens à les indiquer.
Dès l’entrée en vigueur de cette nouvelle mesure, le budget affecté à l’aide publique au développement sera ainsi doublé.
Seul regret, l’entrée en vigueur de cette mesure est différée d’un an, ce qui représente un réel manque à gagner pour l’aide publique au développement.
Je rappelle que l’amendement ayant procédé à ces modifications a été adopté contre la volonté du Gouvernement.
Merci, merci ! Je rappelle également que l’amendement numéro huit cent sept du Gouvernement a supprimé, malheureusement, la référence du plafond en valeur relative de la taxe.
Merci ! C’est une question importante, car les pays qui sont le plus aidés à l’heure actuelle ne sont pas ceux qui sont considérés comme prioritaires pour l’aide au développement.
Les pays les plus défavorisés sont en effet considérés comme insolvables : ils ne bénéficient donc pas des prêts consentis par l’aide publique au développement à des taux avantageux – taux qui sont pourtant de plus en plus proches des taux du marché.
C’est une très bonne initiative.
Par conséquent, le rapprochement de l’Agence française pour le développement avec la Caisse des dépôts et consignations pourrait être une bonne chose, si une véritable institution capable de mobiliser plus de fonds sous forme de dons prenait ainsi forme.
La contribution française en dons, étalée sur quatre ans à hauteur de quatre cent trente-deux millions d’euros, sera complétée par un prêt très concessionnel au fonds vert pour le climat début deux mille dix-sept.
Il donnera lieu à des bonifications prévues par le programme cent dix.
La Suède a atteint cet objectif en mille neuf cent soixante-quinze, la Norvège en mille neuf cent soixante-seize, le Danemark en mille neuf cent soixante-dix-huit et le Luxembourg en deux mille.
La volonté de ces pays de maintenir ce taux dédié à l’aide publique au développement n’a nullement fléchi depuis.
La France, notre pays, reste bien loin de cet objectif : elle ne consacrait à l’aide publique au développement que zéro virgule trois six pourcent de son RNB en deux mille quatorze.
Il est donc regrettable que l’aide publique au développement subisse la pression conjointe de la diplomatie commerciale et de nos actions militaires, mais également qu’elle soit associée trop souvent aux politiques de contrôle des flux migratoires.
Ils sont un véritable levier politique.
Vous le savez, une aide digne de ce nom, et bien administrée, constitue un levier efficace pour le développement.
Pour toutes ces raisons, madame la secrétaire d’État, nous ne voterons pas les crédits de cette mission.
Très bien ! La parole est à Monsieur Jacques Krabal, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Madame la présidente, mes chers collègues, au-delà des chiffres que Mme la secrétaire d’État nous a rappelés et que nous allons examiner, l’aide publique au développement doit plus que jamais être appréhendée sur le fond.
Agir par humanisme pour que tous les hommes, femmes et enfants du monde puissent vivre dignement chez eux est une nécessité.
Au-delà des émotions engendrées par les drames humains dont nous sommes les témoins, l’aide publique au développement doit devenir une priorité, en France, en Europe et dans tous les pays développés.
C’est une évidence, car les conflits, la misère, la faim, les épidémies, les pressions migratoires, les guerres et les enjeux climatiques sonnent à notre porte avec leurs flots de réfugiés politiques et climatiques.
Elles sont notre bras armé pacifique.
Elles parient sur le long terme pour faciliter un développement inclusif et partagé.
Le volontarisme politique passe par des moyens propres.
Soyons donc vigilants pour éviter que des arbitrages budgétaires de court terme nous fassent perdre une expérience et une influence dont nous aurons besoin demain.
Comme vous le savez, la France prend plus que sa part dans la résolution des conflits : ne l’oublions pas.
Elle doit aussi être présente quand il s’agit de gagner la paix à travers le développement.
Pourtant, depuis deux mille douze, le budget de la solidarité internationale a progressivement fondu de sept cents millions d’euros – loin de l’objectif international fixé par l’ONU.
Le Gouvernement a pris une bonne décision en portant le plafond de la taxe sur les transactions financières à deux cent trente-trois millions d’euros en deux mille seize, contre cent quarante millions d’euros initialement prévus, venant ainsi compenser la baisse des crédits.
Certes, c’est insuffisant, mais ne boudons pas notre plaisir : c’est bien une hausse.
Enfin, nous soutenons l’amendement adopté en commission visant à redéployer cinquante millions d’euros.
L’année deux mille quinze est particulière, d’abord avec la conférence d’Addis Abeba, ensuite avec l’assemblée générale des Nations unies, et enfin avec la COP vingt et un, qui se tiendra dans quelques jours.
Sous l’égide de la France, cette conférence doit aboutir à un nouvel accord international sur le climat, applicable à tous les pays.
Ces trois conférences internationales façonnent les nouveaux enjeux du développement et de la lutte contre le changement climatique.
Oui, diminuer ce budget en deux mille quinze aurait été inconséquent et irresponsable ! Je félicite les parlementaires qui ont permis d’éviter cela, ainsi qu’Annick Girardin, notre secrétaire d’État au développement et à la francophonie.
Elle aussi a su convaincre pour mettre fin à cette descente infernale.
Ne nous méprenons pas, mes chers collègues, et apprécions comme il se doit cette séquence politique, même si ce budget reste insuffisant pour couvrir les besoins qui augmentent sans cesse.
Cet engagement traduit aussi la volonté de pousser les États à s’engager dans une transition collective vers un modèle socio-économique plus inclusif, plus juste et plus respectueux de l’environnement.
C’est pourquoi – vous l’aurez compris – le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste votera les crédits de l’aide publique au développement pour l’année deux mille seize.
Je n’ignore rien de la nécessité d’être solidaire avec nos habitants les plus défavorisés, ici, chez nous, en France.
Mais nous devons aussi – et plus que jamais – aider les pays en développement, en Afrique et au-delà.
Et en ces temps difficiles, reprenons la morale de la fable intitulée L’Âne et le Chien, de Jean de la Fontaine – né à Château-Thierry – : « Il se faut entraider, c’est la loi de nature ».
La parole est à Monsieur François Asensi, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Madame la présidente, madame la secrétaire d’État, chers collègues, le vingt-sept septembre dernier, le chef de l’État annonçait à la tribune de l’Assemblée générale des Nations unies un engagement sans précédent de la France en termes d’aide publique au développement.
Un effort de quatre milliards d’euros supplémentaires par an a été évoqué à l’horizon deux mille vingt, ainsi qu’une augmentation de deux milliards d’euros de la contribution française pour le climat.
On pouvait légitimement penser que cette ambition serait concrétisée par le budget de la mission « Aide publique au développement » pour l’année deux mille seize : ce n’est malheureusement pas le cas.
Dans sa version initiale, le budget de cette mission devait poursuivre la cure amaigrissante qu’il subit depuis plusieurs années, avec une diminution des crédits de cent soixante-dix-sept millions d’euros par rapport à deux mille quinze.
Les ONG se sont émues du manque de volontarisme de la France.
Il faut dire que chaque loi de finances nous éloigne un peu plus de l’objectif d’accorder zéro virgule sept pourcent de notre revenu national brut à l’aide publique au développement.
Sous le feu des protestations, le Gouvernement a déposé plusieurs amendements pour stabiliser l’aide par rapport à deux mille quinze.
C’est un bon signe.
L’un de ces amendements tend à relever de cent millions d’euros le plafond du produit de la taxe sur les transactions financières affecté à l’aide publique au développement.
Un autre amendement vise à augmenter de cinquante millions d’euros les crédits alloués aux organisations internationales chargées de l’assistance aux réfugiés.
Les députés ont par ailleurs voté, contre l’avis du Gouvernement, un amendement au projet de loi de finances permettant d’affecter cinquante pourcent du produit de la taxe sur les transactions financières à l’aide publique au développement.
Cette mesure est indispensable pour se rapprocher de nos engagements au niveau international.
Madame la secrétaire d’État, reviendrez-vous sur votre position et soutenir cette mesure lors de la suite de la discussion budgétaire ? Je suis convaincu que nous pouvons être plus ambitieux, à condition de nous en donner les moyens.
Par ailleurs, l’étude approfondie du budget nous amène à réitérer nos critiques sur la répartition de l’aide française.
En effet, la majeure partie de l’aide publique au développement est toujours composée de prêts, qui servent pour une bonne part à financer des projets d’infrastructures dans les pays émergents.
La France en profite pour engranger des intérêts et faire bénéficier les entreprises françaises de nouveaux marchés à l’étranger.
L’AFD ne dispose ainsi que d’une enveloppe de deux cents millions d’euros.
À titre de comparaison, l’agence allemande de développement consacre deux milliards d’euros aux dons dans les pays en développement.
Par ailleurs, les associations sont unanimes pour dire que l’engagement de la France dans des domaines comme l’éducation primaire ou l’accès à l’eau et à l’assainissement est insuffisant, et se situe bien en deçà de celui des autres pays développés.
On note également que les crédits attribués au Fonds de solidarité prioritaire, chargé de financer des actions pour promouvoir la justice et les droits de l’homme, ont été divisés par deux entre deux mille douze et deux mille seize.
Malgré les amendements louables qui visent à stabiliser l’aide, ce budget deux mille seize n’est toujours pas à la hauteur des ambitions qui devraient être celle de la France pour lutter contre l’injustice de la mondialisation financière.
Avec plusieurs députés de gauche, nous avons d’ailleurs rédigé une tribune pour lancer l’alerte sur l’absence de vision et de moyens de notre politique d’aide au développement.
Nous n’avons été que partiellement entendus.
Pour l’ensemble de ces raisons, nous ne voterons pas contre ce budget : nous nous abstiendrons.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Dufau, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
J’ai écouté attentivement la présentation de Madame la secrétaire d’État, et partage en tous points ce qu’elle a dit, à savoir que l’année deux mille seize sera exceptionnelle pour le budget de l’APD, l’aide publique au développement.
Au vu du contexte, l’effort du Gouvernement a paru insuffisant à certains.
« La maison brûle », a dit l’un d’entre nous, citant le mot de Jacques Chirac.
Si elle brûle, c’est bien sûr, d’abord, en raison du réchauffement climatique, mais nous ne devons pas oublier non plus les désordres, sur l’ensemble de la planète, liés au développement.
C’est de tout cela que nous avions débattu.
La loi de deux mille quatorze, votée à la quasi-unanimité si ma mémoire est bonne – sinon à l’unanimité –, trouvera ainsi sa traduction dès deux mille seize.
Les propos qui se focalisent sur le chemin restant à parcourir me désolent donc un peu, car il faudrait plutôt se réjouir de la renaissance, enfin, d’une action en faveur du développement.
Nous avons déclenché un processus, qu’il ne faut donc pas tarder à mettre en œuvre.
Enfin, l’amendement voté en commission élargie visant à transférer cinquante millions d’euros du programme cent dix au programme deux cent neuf, afin de cibler les prêts et les dons, reçoit, je crois, l’assentiment général.
Le Gouvernement a pris conscience que la baisse des crédits ne pouvait perdurer, permettant ainsi au Parlement de jouer tout son rôle par la suite.
C’est la moindre des choses ! Peut-être, mais cela n’avait pas été possible jusqu’à présent ! La faute à qui ? Merci de conclure, monsieur Dufau.
Merci, monsieur Dufau.
Je ne doute pas que ce qui m’anime vous animera aussi, chers collègues.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Je vous rappelle que le temps de parole est limité à cinq minutes, monsieur Dufau.
La parole est à Madame la secrétaire d’État.
L’aide publique au développement restera bien entendu le principal levier du financement du développement ; mais, on l’a rappelé à Addis Abeba, elle ne saurait assumer seule ce financement.
La France s’est engagée sur l’objectif de consacrer zéro virgule sept pourcent de sa richesse nationale à l’aide publique au développement – et zéro virgule deux pourcent pour les pays les moins avancés.
Le présent budget en est une première traduction.
J’ai donc beaucoup de mal à comprendre que certains groupes ne votent pas un budget non seulement stabilisé mais augmenté, alors que, depuis trois ans, ils avaient voté un budget en baisse.
Pour ma part, je n’ai pas le souvenir d’avoir voté les budgets précédents ! Je parlais de Monsieur Coronado, monsieur Tetart.
Quant au fonds vert, des réunions se tiendront la semaine prochaine pour valider un certain nombre de projets – sans doute une dizaine.
Le dispositif ne va sans doute pas assez vite, non plus que son abondement, mais il commence à fonctionner : nous avons beaucoup œuvré en ce sens.
La jeunesse est aussi ma priorité pour l’Afrique : elle représente, au-delà du climat, le vrai défi pour les années à venir, à travers des mesures fortes en matière d’éducation, de mobilité ou de soutien aux programmes de santé.
La France, avez-vous dit, ne tient pas tous ses engagements ; mais elle pourra justement tenir la plupart d’entre eux grâce à l’augmentation budgétaire dont nous parlons.
Il faudrait d’abord régler la dette ! Ce budget, nous nous sommes tous battus pour l’obtenir.
Je m’en réjouis donc pour le développement, et je me réjouis qu’il nous permette d’affronter les défis qui sont devant nous.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Nous en venons aux questions.
Je rappelle que leur durée, ainsi que celle des réponses, est fixée à deux minutes.
La parole est à Monsieur Jean-René Marsac, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
La France s’est engagée à consacrer zéro virgule sept pourcent du revenu national brut à l’aide publique au développement, et zéro virgule deux pourcent à l’aide aux pays les moins avancés.
Nous nous sommes également engagés à ce que cinquante pourcent des subventions de l’État et deux tiers des subventions de l’AFD soient alloués aux seize pays les plus pauvres.
Ces initiatives doivent permettre de dégager plus de moyens pour la solidarité internationale sous la forme de dons.
Le recours croissant aux prêts conduit en effet à la fixation de priorités géographiques et sectorielles différentes de celles prévues par la loi.
L’utilisation des prêts concentre l’aide aux pays à revenu intermédiaire, autrement dit aux pays solvables.
Il est absolument nécessaire de soutenir davantage les pays les plus pauvres en leur permettant de bénéficier de l’aide au développement sous la forme de dons.
L’aide bilatérale dédiée au financement de projets s’est, sous cette forme, particulièrement contractée au cours des quatre dernières années.
Nous avons adopté en commission élargie un amendement qui traduit au plan budgétaire les engagements de la France et du Président de la République ; il tend à rééquilibrer les politiques de prêts et de dons en redéployant cinquante millions d’euros vers les seconds.
J’espère donc lui apporter une bonne réponse, madame Chapdelaine.
Votre attachement au sujet dont vous avez parlé est connu, monsieur Marsac ; vous l’aviez d’ailleurs évoqué l’an dernier aussi.
Je partage cet objectif d’un équilibre entre les prêts et les dons, ceux-ci devant être destinés en priorité aux pays les plus fragiles ou les plus pauvres.
C’est ce que nous avons rappelé à Addis Abeba, où fut réaffirmé l’objectif de consacrer zéro virgule deux pourcent de la richesse nationale aux pays les moins avancés.
Nous avons donc la volonté de ne pas dégrader le ratio entre prêts et dons.
Les résultats de l’Agence française de développement sont satisfaisants, même si l’on doit faire plus et mieux : il faut saluer, sur ce point, la loi de juillet deux mille quatorze, largement soutenue sur tous les bancs de votre assemblée.
N’opposons pas prêts et dons : les deux sont nécessaires, en fonction des situations géographiques et des caractéristiques des pays concernés.
La France est le seul pays à bénéficier d’une palette d’outils aussi diversifiés : ceux-ci apportent des réponses aux pays les plus pauvres comme aux pays émergents, aux demandes des organisations non gouvernementales – ONG – comme aux collectivités ou aux entreprises.
L’adossement de l’Agence française de développement à la Caisse des dépôts et consignations permettra à cet égard de faire mieux, notamment en termes d’efficacité.
Nous en avons fini avec les questions.
J’appelle les crédits de la mission « Aide publique au développement », inscrits à l’état B.
Sur ces crédits, je suis saisie de plusieurs amendements.
La parole est à Madame la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro deux rectifié.
Au total, la contribution française passera donc de trois à cinq milliards d’euros d’ici à deux mille vingt.
C’est là une réponse, par le développement, à la crise des réfugiés mais aussi à la lutte contre le réchauffement climatique.
Ces annonces se sont traduites par deux amendements du Gouvernement au PLF pour deux mille seize, lesquels tendent à abonder de cent cinquante millions d’euros les ressources budgétaires prévues pour l’aide au développement.
Sur cette somme, cent millions d’euros seront dédiés au climat, principalement au titre de l’adaptation – dont je m’efforce qu’elle ait tout sa place –, et aux pays les plus pauvres, qui sont aussi les plus vulnérables au phénomène du réchauffement climatique.
Cette augmentation budgétaire a été rendue possible par le relèvement du plafond du produit de la TTF affecté au Fonds de solidarité pour le développement.
L’autre amendement, que je vous présente ici, vise à majorer de cinquante millions d’euros les crédits de paiement de la mission « Aide publique au développement », traduction budgétaire des annonces du Président de la République.
La parole est à Mme Élisabeth Guigou, présidente de la commission des affaires étrangères.
Ce processus s’est en effet déroulé sur plusieurs années.
Cela permettra en outre d’amorcer une trajectoire de hausse, conformément à l’engagement pris par le Président de la République devant l’Assemblée générale des Nations unies.
Cet ensemble doit permettre de retrouver une trajectoire beaucoup plus satisfaisante, conformément aux engagements pris par le Président de la République.
Sans doute faudra-t-il procéder à quelques ajustements techniques, mais il était important que le message politique soit lancé.
Je remercie donc ceux de mes collègues qui se sont battus pour obtenir ce résultat, et vous-même, madame la secrétaire d’État, qui n’avez pas ménagé votre peine, ainsi que le ministre des affaires étrangères.
La parole est à M.
Jean-François Mancel, rapporteur spécial de la commission des finances pour l’aide publique au développement et les prêts à des États étrangers, pour donner l’avis de la commission.
Quelques mots à mon tour : si cet amendement a bien été adopté par la commission des finances, les crédits de la mission ont en revanche été rejetés.
Je ne suis pas aussi optimiste qu’un certain nombre des orateurs qui se sont exprimés, que ce soit Madame la présidente Guigou ou Madame la secrétaire d’État.
Les deux amendements gouvernementaux, l’un de cent millions, l’autre de cinquante, permettront seulement de stabiliser la baisse.
Oui, c’est exactement cela ! Si nous nous arrêtons là, l’aide publique au développement aura subi, en l’espace de trois ans, environ seize pourcent de baisse.
Loin d’être une victoire, il s’agit d’une stabilisation d’une très forte baisse : voilà ce qu’il faut avoir en tête.
Je constate depuis plusieurs années, en tant que rapporteur, cette mobilisation réelle de nombre de nos collègues, portant des étiquettes politiques très différentes, en faveur d’un sujet aussi important pour notre pays.
J’aimerais donc en savoir un peu plus, madame la secrétaire d’État, car cela a une incidence sur ce que nous allons décider aujourd’hui.
Très bien ! Quelle est la position de la commission à ce stade, monsieur le rapporteur ? À ce stade, la commission a émis un avis favorable sur le présent amendement.
La parole est à Monsieur Pouria Amirshahi.
Je souhaite saluer les amendements proposant de renforcer nos capacités en investissement.
Je parle d’investissement parce que la question des dons prête souvent à polémique ou à des accusations de gaspillage de l’argent public : or il n’en est rien.
Nos capacités d’investissement déterminent nos possibilités de renforcement de la solidarité internationale ; elles nous permettent d’assurer et de préserver un monde meilleur, souvent un monde voisin – particulièrement au sud de la France, en Afrique –, mais pas uniquement.
Tout en soutenant les démarches et les amendements permettant de renforcer le budget de l’aide publique au développement, dans le droit fil de ce qu’a dit la présidente de la commission des affaires étrangères, je souhaite insister sur un point.
S’il ne faut certes pas opposer les dons et les prêts, nous devons tout de même avoir un débat de fond – je profite de ce débat dans l’hémicycle, car il concerne souvent les parlementaires membres de la commission des affaires étrangères.
Il y a besoin pour nous de renforcer nos capacités d’investissement et, par conséquent, de dons.
Par ailleurs, la question des prêts est sous-tendue par une logique bancaire, dont on peut estimer qu’elle peut être efficace quand elle est contrôlée et encadrée.
La parole est à Monsieur Philippe Baumel.
Je voudrais souligner, à ce stade du débat, que le travail qui a été réalisé en commun sur ces questions de crédits de développement est, cette année, tout à fait exceptionnel.
Aujourd’hui, l’amendement qui nous est proposé par le Gouvernement fait montre d’une volonté de rééquilibrage entre prêts et dons.
J’ai le sentiment que, dans cette construction partagée, nous avançons sur tous les points qui ont été défendus sur tous les bancs de l’Assemblée nationale, depuis parfois de longues années.
Nous devons donc au minimum porter ensemble cette avancée, si ce n’est la reconnaître, à condition évidemment que tout cela aille au bout du débat budgétaire et au bout du débat parlementaire.
Cela dépend de nous tous : notre responsabilité collective est de défendre avec exigence l’ensemble de ces points.
Nous n’avons besoin ni d’abstention, ni de recul, mais d’une volonté commune de soutenir l’ensemble de ces amendements.
J’ai du reste constaté que plusieurs de ces amendements qui nous sont proposés ce soir sont rédigés de telle façon qu’ils visent les mêmes objectifs.
Nous savons en effet que nous sommes attendus dans le monde, mais c’est aussi une part de notre rayonnement qui se joue à travers notre capacité conjuguée à défendre cela.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Dufau, pour soutenir l’amendement numéro quarante de la commission des affaires étrangères.
Cet amendement, adopté par la commission élargie, a pour objet un transfert de crédits de cinquante millions d’euros du programme cent dix vers le programme deux cent neuf « Solidarité à l’égard des pays en développement ».
C’est conforme à un amendement que nous avions déposé en ce sens l’an dernier.
Certains députés ont déposé un amendement similaire, qui me semble superfétatoire si le présent amendement est adopté.
J’invite donc notre collègue Tetart, qui a pleinement participé à tous ces débats, à retirer son amendement, qui est rigoureusement identique, afin de clarifier le débat et de montrer notre volonté commune.
Nous avons dit que nous avons progressé, et c’est vrai.
Mais le mieux est parfois l’ennemi du bien : si nous faisons de la surenchère, nous perdons en responsabilité.
Nous nous sommes fixé des objectifs de façon commune et partagée et nous les atteignons.
Pour le reste, et parce qu’ils ne sont pas nécessaires, le groupe socialiste ne suivra pas tous les amendements proposés.
Sur la forme, je veux rappeler que, même si ces amendements paraissent identiques, ils ne le sont pas.
Quel est l’avis de la commission ? Juste une précision pour mon collègue Dufau : cet amendement n’a pas été adopté par la commission élargie, mais par la commission des affaires étrangères.
Je ne peux pas, en tant que rapporteur, donner l’avis de la commission des finances, car elle n’a pas été saisie de cet amendement qui provient exclusivement de la commission des affaires étrangères.
Il a été signé par Monsieur Hervé Gaymard.
Cela étant, à titre personnel, j’y suis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Puisque vous m’avez questionnée sur l’amendement parlementaire qui augmente les crédits de cette mission, je voudrais dire que vous avez souhaité augmenter le budget de cette mission et que vous avez été entendus.
Pour ma part, je m’en réjouis au nom du développement, compte tenu des défis auxquels nous faisons face.
Toutefois, et la présidente de la commission des affaires étrangères l’a également rappelé, ces montants devront être gagés afin de respecter la norme de dépense.
S’agissant d’un enjeu essentiel pour notre crédibilité internationale, nous allons le confirmer assez rapidement.
Concernant le présent amendement, je souhaite dire plusieurs choses.
Nous partageons la même volonté : faire davantage de dons dans les années à venir, soutenir davantage les pays les moins développés et faire en sorte d’être le plus efficace possible.
Si je comprends bien le sens de cet amendement, je suis toutefois obligée de vous répondre, parce que je fonctionne ainsi, que, pour la première fois, je ne suis pas totalement d’accord avec vous.
Vous voulez en effet renforcer les dons : or ce n’est pas ce qui se passera réellement ; du moins, cela s’annulera complètement.
Votre amendement a pour objectif de renforcer les dons en prenant sur les crédits consacrés aux bonifications de prêts.
Or ces crédits sont déjà engagés.
Cela reviendrait donc dans la pratique à réduire les aides budgétaires globales, c’est-à-dire à transférer du don d’un chapitre à un autre, et non à accroître la part des dons.
Si ! C’est la petite divergence qu’il y a entre nous.
Je comprends et partage votre objectif, mais je pense que ce que vous proposez ne permettra pas de l’atteindre, l’enveloppe consacrée aux bonifications de prêts étant déjà engagée à hauteur de quatre-vingt-dix-huit pourcent.
L’avis est donc défavorable.
La parole est à Monsieur Dominique Potier.
Je vous remercie de votre réponse, madame la secrétaire d’État, mais elle ne me convainc pas tout à fait.
Je vais vous donner quelques chiffres illustrant les parts respectives du don et des prêts.
Prenons l’eau.
On découvre qu’il s’agit à quatre-vingt-sept pourcent de prêts, que soixante-six pourcent de ces prêts sont accordés à des pays à revenu intermédiaire, et non aux PMA qui sont l’objet de l’amendement de notre collègue Dufau… Absolument.
...et qu’ils vont à quatre-vingt-sept pourcent à des infrastructures urbaines lourdes de collecte et de traitement des eaux usées, auxquelles échappent à la fois les quartiers précaires et les zones rurales désertifiées ou en voie de précarisation.
Ils ne permettent donc pas de s’attaquer à la racine du mal, de ce mal qui finit toujours par produire de la misère et de la violence.
Nous devons apprendre à mesurer en matière de prospective ce qu’est un véritable investissement de fierté pour la France et pour l’Europe.
Très bien ! Excellent ! La parole est à Monsieur Jean-Marie Tetart.
Je vous rappelle que nous avions déjà voté une proposition similaire l’an dernier, sinon qu’il s’agissait de trente-cinq millions au lieu des cinquante millions proposés ici.
J’ai cru comprendre en effet que ces trente-cinq millions n’étaient pas venus abonder le programme d’aide.
On devine que c’est ce qui motive votre avis défavorable : quel que soit notre vote, les carottes sont cuites.
C’est pourquoi mon amendement suivant vise à concentrer ce redéploiement de crédits sur l’action numéro cinq du programme deux cent neuf, au bénéfice des programmes santé, où nous sommes en défaut du fait d’un déficit considérable.
D’ailleurs l’amendement de notre collègue Dufau cible en partie l’Initiative solidarité santé Sahel, qui est un des programmes sur lesquels nous ne tenons pas nos engagements.
La parole est à Monsieur François Loncle.
Je rejoins les propos de mon ami Dominique Potier, madame la secrétaire d’État, pour manifester l’intention unanime des membres de la commission des affaires étrangères.
Je vous rappelle, chers collègues de l’opposition, que Hervé Gaymard, qui est rapporteur pour avis et premier signataire de cet amendement, appartient, jusqu’à preuve du contraire, à l’opposition.
Je voudrais dire aussi, madame la secrétaire d’État, que les parlementaires ont non seulement un devoir d’amendement, mais aussi un devoir de contrôle tout au long de l’année.
C’est exactement ce que j’ai dit – mais nous ne l’avons pas fait l’an dernier.
Comme nous avons manifesté cette volonté très ferme et quasi unanime, nous avons désormais, à partir du vote qui va intervenir sur l’amendement de la commission des affaires étrangères, un devoir de contrôle tout au long de l’année.
J’attire votre attention, madame la secrétaire d’État, sur ce que nous allons faire – et à partir de là, je vous demande respectueusement d’en appeler à la sagesse de l’Assemblée nationale.
(« Très bien ! » sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Monsieur Bertrand Pancher.
Vos réponses sont très intéressantes, madame la secrétaire d’État.
Nos collègues de la majorité s’étonnaient que l’opposition ne vote pas votre budget alors que selon eux, il bénéficie d’un effort important.
En réalité, on est resté à une stabilisation de la dette, puisqu’à la proposition parlementaire d’affecter vingt-cinq pourcent du produit de la TTF au budget de l’AFD, vous opposez la nécessité d’avoir l’assurance que tout cela soit gagé.
Cela signifie qu’aujourd’hui, au moment de la première lecture du projet de budget, vous n’avez toujours pas de réponse à cette question – à moins que j’aie mal compris votre réponse.
Si vous pouvez nous assurer en deuxième lecture que vingt-cinq pourcent du produit de la TTF seront affectés à ce budget, ma position sera différente et je m’orienterai vers l’abstention.
En effet, ce budget ne cesse de diminuer.
(Protestations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Il est en hausse ! On peut certes se satisfaire que cela se stabilise à zéro virgule trois six pourcent, mais à un moment il ne va plus rester grand-chose.
Deuxièmement, le débat sur la part respective des dons et des prêts est intéressant.
Les pays pauvres sont scandalisés par ces positions des grands pays donateurs et l’écart entre leurs promesses et la réalité de leur aide, qui consiste essentiellement en prêts ou en recyclage d’opérations en cours.
J’attire votre attention sur l’émoi qu’ont suscité les déclarations de l’OCDE sur le fonds vert.
On arrive presque à cent milliards : cela fait hurler de rire, ou plutôt crier la communauté des pays pauvres.
Il en va de même de la belle déclaration du Président de la République à la tribune de l’ONU évoquant quatre milliards, chiffre dont la presse s’est fait l’écho.
Voilà que vous nous dites que la plus grande partie en sera versée sous forme de prêts.
Ce dont les pays pauvres ont besoin, c’est d’une part plus importante de dons, madame la secrétaire d’État.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Dufau.
Mon collègue Tetart sait aussi bien que moi que les trente-cinq millions que nous avions votés en première lecture étaient devenus vingt millions en deuxième lecture.
Par ailleurs, madame la secrétaire d’État, je voudrais préciser ce qui a été excellemment dit par nos collègues Potier et Loncle.
Nous ne nous contentons donc pas de proposer de voter ces crédits : nous précisons également à quel pays ils doivent être affectés.
La parole est à Madame la secrétaire d’État.
Vraiment, si je pouvais vous dire oui, je le ferais, parce que nous avons la même volonté.
J’ai dit à Addis-Abeba que la France serait davantage aux côtés des plus vulnérables, que ce soit dans la lutte contre le réchauffement climatique ou dans la lutte contre la pauvreté ; je l’ai répété à New York.
En l’espèce, c’est simplement un problème de petits tiroirs qui ne vont pas fonctionner.
Le programme cent dix comporte trois actions.
Il y a d’abord l’aide multilatérale.
On ne la changera pas : c’est notre participation à la Banque mondiale et autres institutions multilatérales.
L’action numéro deux est l’aide bilatérale.
Elle comprend notamment les bonifications des prêts et, comme je vous l’ai dit, quatre-vingt-dix-huit pourcent de ces crédits sont engagés puisque ces prêts ont d’ores et déjà été accordés.
Et puis il y a, dans cette action numéro deux, une petite enveloppe destinée à d’autres opérations, notamment des dons.
Les crédits dont vous aviez voté le redéploiement l’an dernier ont pu être pris sur cette enveloppe, dont le montant est de trente-cinq millions, mais ce ne sera pas possible si vous demandez un redéploiement de crédit de cinquante millions.
Quant à l’action numéro trois, c’est la réduction de la dette.
C’est donc en raison de la composition même de ce programme cent dix qu’il est impossible d’y prendre ces cinquante millions.
Il va de soi que faire plus de dons que de prêts aux PMA, notamment aux seize pays prioritaires ciblés par notre loi, est ma priorité, mais je ne peux pas le faire de cette façon.
Trouver une source de financement complémentaire dans une fraction du produit de la TTF, comme le propose un autre amendement, on peut y arriver, mais la présente proposition est techniquement impossible à mettre en œuvre.
La parole est à Monsieur Pouria Amirshahi.
D’abord, madame la secrétaire d’État, je n’ai pas bien compris pourquoi on ne pourrait pas prendre sur les crédits destinés aux bonifications dès lors que la loi l’imposerait.
Je voudrais par ailleurs dire, dans le prolongement de ce qu’ont dit mes collègues, qu’on ne discute pas simplement de notre politique étrangère à travers soit la guerre, soit l’empathie généreuse de quelques miettes et de dons.
Il y a là un enjeu stratégique.
Il ne s’agit pas simplement d’augmenter notre aide au développement par simple générosité, ou pour se donner bonne conscience.
C’est certes tout à fait louable, et je crois que c’est ce qui anime l’ensemble de nos collègues ici.
Mais nous devons aussi avoir une vision stratégique.
Nous devons donc anticiper à dix ou à quinze ans – pas simplement dans les discours, mais en y consacrant réellement des moyens – un monde meilleur demain, tout simplement.
La parole est à Madame la présidente de la commission des affaires étrangères.
Comme vous l’avez souligné vous-même, madame la secrétaire d’État, nous poursuivons le même objectif : augmenter la part des dons.
Vous venez en effet de dire que vous êtes d’accord avec ceux qui, sur tous ces bancs, souhaitent qu’on arrive à remplir cet objectif.
Vous nous avez expliqué pourquoi ces « tiroirs » ne fonctionnent pas techniquement.
Mais notre responsabilité en tant que parlementaires, madame la secrétaire d’État, c’est de vous aider à obtenir un résultat dans la négociation interministérielle.
(Applaudissements sur tous les bancs.) Nous sommes au début de la discussion parlementaire, et voter cet amendement n’est pas voter contre le Gouvernement, puisque vous êtes d’accord avec nous.
C’est une invitation à apporter une solution technique à un problème technique, alors que sur tous ces bancs, nous sommes d’accord avec le Gouvernement sur le fond.
Tel est le sens de la proposition de la commission des affaires étrangères, et je crois qu’elle recueillera l’assentiment de beaucoup ici.
La parole est à Monsieur Jean-Marie Tetart, pour soutenir l’amendement numéro cent onze.
Le maintenez-vous, monsieur Tetart ? Je ne voudrais pas ajouter un tiroir aux tiroirs, ce qui finirait par faire une commode.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Je voudrais quand même vous demander de bien spécifier que le rattrapage de nos dettes et de nos engagements sur quelques programmes seulement – comme Initiative santé solidarité Sahel – est visé.
 Je voudrais que le Gouvernement s’engage sur les vingt-cinq pourcent versés à l’AFD et qu’on ait vraiment envie de régler les dettes.
Dans ce cas, mon amendement n’aurait plus d’objet.
Je pense à l’Alliance Globale pour les Vaccins et l’Immunisation ou GAVI : j’avais indiqué que j’espérais trouver une solution avant le trente et un décembre.
Ce sera le cas également des actions de santé au Sahel.
Je vous le confirme.
La parole est à Monsieur Jean-Marie Tetart.
Rassuré par les engagements de la secrétaire d’État à qui j’accorde toute ma confiance quand elle fait une promesse, je retire l’amendement.
La parole est à Monsieur Jean-Marie Tetart, pour soutenir l’amendement numéro soixante-sept.
Cet amendement, comme le suivant, sont des amendements que je présente chaque année, en essayant des niches différentes.
L’an dernier, je les ai présentés lors de l’examen du projet de loi de financement de la Sécurité sociale, devant un public peu favorable.
Je tente donc ma chance cette année devant vous.
De quoi s’agit-il ? L’huile de palme, tout comme les boissons sucrées, vont contribuer à provoquer demain en Afrique les nouvelles maladies dominantes, celles qui vont conditionner les budgets de santé africains – comme le diabète en France aujourd’hui.
L’huile de palme pose un second problème : les plantations nécessaires à cette monoculture contribuent à la déforestation massive, tout cela pour une production dommageable à la santé.
Comme je l’ai dit en discussion générale, le principe pollueur-payeur devrait nous inspirer, en vue de définir un principe destructeur-réparateur.
Nous pourrions ainsi inviter les producteurs d’huile de palme et de ses dérivés, tout comme ceux de boissons sucrées, à abonder un fonds qui permettrait dès maintenant d’agir.
Les notes blanches des lobbies divers disent que cela casserait l’emploi et dégraderait le pouvoir d’achat de millions de Français.
Ce qui est en jeu ici, c’est un centime d’euro par litre de soda et quarante centimes d’euros par an pour les consommateurs de certaines pâtes à tartiner au chocolat.
C’est cela qui permettrait d’apporter deux fois vingt-cinq millions à l’AFD.
Je recevrai les représentants de ces lobbies.
Ils peuvent faire du chantage à l’emploi ou dénoncer la dégradation du pouvoir d’achat, mais dans ce cas, qu’ils constituent un fonds volontaire pour agir en Afrique.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement n’a pas été examiné par la commission, pas plus que le suivant.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je comprends bien votre objectif.
Je le sais ! La France, à travers l’AFD, a pris l’engagement en deux mille treize de doubler ses efforts financiers en matière de sécurité alimentaire en Afrique.
D’ici deux mille seize, l’aide sera d’un montant annuel de quatre cents millions d’euros.
Je comprends votre souhait et nous nous sommes engagés, dans l’objectif de développement durable, à éradiquer la faim dans le monde et la malnutrition d’ici deux mille trente.
Nous allons donc devoir renforcer nos actions.
Vous proposez deux petites taxes, pour ainsi dire, au moment où nous nous sommes engagés à ne pas créer de taxe additionnelle sur l’huile de palme, tout simplement parce qu’il faudrait l’appliquer aux différentes huiles alimentaires.
De même, s’agissant des boissons sucrées, il faudrait aussi parler du Spartan ou d’autres produits.
À ce stade, honnêtement, je ne peux que donner un avis défavorable du Gouvernement.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Dufau.
Monsieur Tetart, et c’est à son honneur, cherche des financements innovants, comme chacun d’entre nous.
Il en propose et essaie de faire avancer le dossier.
Nous pouvons travailler en bonne intelligence, je le crois, sur ces actions-là.
Sa suggestion mérite d’être examinée, étudiée, pour en évaluer l’impact, et ce – pourquoi pas ? – de façon concertée.
Je suis prêt à en discuter, mais à ce stade, je pense que nous avons fait suffisamment avancer les choses dans d’autres domaines pour ne pas en rajouter.
Les incidences sur la santé méritent aussi d’être examinées, d’ailleurs.
La parole est à Monsieur Jean-Marie Tetart.
J’ai bien vu, en exposant mon amendement, que vos mines n’étaient pas trop patibulaires.
(Sourires.) Je me dis que nous pouvons travailler ensemble sur ce sujet.
Cependant, je souhaite que mon amendement soit tout de même mis aux voix pour qu’on en prenne acte.
De session en session, nous promènerons ces amendements qui, selon le principe du comique de répétition, finiront par avoir du succès.
La parole est à Madame Valérie Fourneyron.
Nous sommes tous soucieux de l’impact qu’a la production d’huile de palme sur la biodiversité et sur la santé.
C’est un sujet, vous venez de le rappeler, qui est en débat depuis de longues années.
Si nous nous engageons dans un travail collectif, nous devrons être attentifs à l’évolution de la production d’huile de palme chez de nombreux industriels qui, à force d’être montrés du doigt, ont fait des efforts me semble-t-il très importants.
Depuis la table ronde dite Roundtable on Sustainable Palm Oil ou RSPO, ils ont adopté des processus beaucoup plus satisfaisants.
Travaillons, mais travaillons aussi avec l’ensemble du secteur, pour ne pas en rester à des oppositions frontales qui, aujourd’hui, ne peuvent tenir lieu de méthode de travail.
Très bien ! La parole est à Monsieur Jean-Marie Tetart, pour soutenir l’amendement numéro soixante-six.
Je l’ai déjà défendu.
J’appelle les crédits du compte d’affectation spéciale « Prêts à des États étrangers », inscrits à l’état D.
Nous avons terminé l’examen de la mission « Aide publique au développement » et du compte d’affectation spéciale « Prêts à des États étrangers ».
Prochaine séance, à vingt et une heures trente : Suite de discussion de la seconde partie du projet de loi de finances pour deux mille seize : Mission « Enseignement scolaire ».
La séance est levée.