La séance est ouverte.(La séance est ouverte à neuf heures trente.)Première partie (suite) L’ordre du jour appelle la suite de la discussion de la première partie du projet de loi de finances pour 2016 (n 3096, 3110, 3112 et 3116).
Hier soir, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles du projet de loi, s’arrêtant à l’amendement n(suite) Je suis saisi de trois amendements, n 608, 24 et 113, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 24 et 113 sont identiques.
608.
Nous savons que les trois taux de TVA avaient été décidés à l’issue d’un débat qui a eu lieu il y a deux ans et que cet amendement dégraderait les comptes publics.
Mais, en toute cohérence, nous avons proposé une augmentation de l’impôt progressif pour compenser cette baisse de TVA sur l’énergie.
24.
janvier dernier.
113.
étaires, il faudra trouver des compensations car il n’est pas question, au terme de l’exercice, de dégrader le solde budgétaire.(L’amendement n608 n’est pas adopté.)(Les amendements identiques n24 et 113 ne sont pas adoptés.) 146.a fortiori , parce que les établissements de santé ne récupèrent pas la TVA correspondante, de procéder à cette harmonisation.bis  du code général des impôts, qui permet de circonscrire l’application du taux réduit de TVA aux personnes qui en ont le plus besoin.(L’amendement n146, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 338.
Défendu.(L’amendement n338, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisi de trois amendements, n 339, 26 et 728, pouvant être soumis à une discussion commune.
339.
Défendu.
26.
Aussi, cet amendement vise à appliquer le taux réduit de TVA aux opérations de collecte et de traitement des déchets.
Hier soir, nous avons discuté des produits d’hygiène intime féminine.
Nous pourrions aussi considérer que le traitement des déchets est non seulement une obligation mais une nécessité pour la planète.
728.
Je voudrais également souligner qu’à l’heure où on diminue les dotations aux collectivités, ce serait de bon aloi.
Avec défavorable à ces amendements, pour plusieurs raisons.
Madame Dalloz, la baisse de TVA que vous proposez n’est pas ciblée.
Par conséquent, elle ne favoriserait pas les modes de gestion les plus écologiques des déchets.
Et je ne reviendrai pas sur le coût de cette mesure.
Je ne mentionnerai pas non plus le coût de cette mesure, dont vous avez vous-même relevé l’impact financier.
Avis défavorable.
C’est un peu trop facile.
Financer par la dette, vous l’avez fait par le passé.
N’ayant pas développé la défense de mon amendement, je voudrais insister sur celui de Nicolas Sansu.(Les amendements n339, 26 et 728, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) Je suis saisi de quatre amendements, n 28, 282, 118 et 764, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 118 et 764 sont identiques.
28.
282.
Vous allez nous dire qu’il y a un problème de coût, mais tâchons au moins de conserver un peu de cohérence dans les taux de TVA.
Je suis saisi de deux amendements identiques, n 118 et 764.
118.
afin de les réintroduire dans leur milieu naturel.
Ces structures collaborent au programme de conservation des espèces menacées de disparition.
Elles assurent aussi une mission d’éducation environnementale du public en organisant des animations pédagogiques qui sensibilisent les visiteurs et les élèves à la fragilité  de la biodiversité.
Remplissant encore une mission de recherche scientifique, les parcs zoologiques collaborent aux programmes européens d’élevage et aux travaux de recherche pour améliorer l’environnement, la vie et la reproduction des espèces en voie de disparition.
Le taux réduit se justifie également s’agissant d’une activité agricole proche du spectacle vivant.
Il ne s’agit pas d’accorder un avantage aux zoos, mais de réparer une erreur.
764.
Il s’agit une activité pédagogique, puisque dans les périodes creuses, ce sont les écoles qui visitent ces parcs.
Ceux-ci assurent une mission de conservatoire de la biodiversité, en étroit partenariat avec des équipes de recherche sur la vie sauvage.
Il y a enfin cet enjeu qu’est le développement du milieu rural.
Voilà l’ensemble des raisons qui font que, tout en restant sensible à l’argument selon lequel il ne faut pas tout changer en matière de TVA, je pense que vous pouvez faire une exception pour les zooparcs.
Défavorable.
C’est un peu court.
Ces choix ont été faits il y a deux ans, au terme de débats très longs et douloureux car nous pouvons avoir des appréciations différentes.
D’autre part, le Gouvernement a mis en place un certain nombre de mesures d’incitation, notamment pour ce type d’établissements qui utilisent des emplois de courte durée, lesquels bénéficient d’allégements inclus dans le pacte de responsabilité et de solidarité – CICE, cotisations… – qui ont un coût.
Le mien aussi.
Le secrétaire d’État au budget est donc défavorable à leur adoption.(Les amendements n28 et 282, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.)(Les amendements identiques n118 et 764 ne sont pas adoptés.) Je suis saisi de deux amendements, n 25 et 721, pouvant être soumis à une discussion commune.
25.
Vous avez raison, monsieur le secrétaire d’État, ces amendements concernant la réduction du taux de TVA sont surtout des amendements d’appel mais ils n’en sont pas moins importants – je ne reviens pas sur ce que j’ai dit hier soir s’agissant de la fiscalité de la forêt et de la filière bois dont je souhaite qu’elle soit étudiée dans le cadre d’un PLFR.
En l’occurrence, il s’agit de la baisse du taux de TVA pour les transports publics de voyageurs du quotidien, à la fois urbains, départementaux et régionaux, y compris le transport scolaire et le transport spécialisé pour les personnes en situation de handicap.
Nous considérons, tout d’abord, que les transports publics sont des services de première nécessité et, ensuite, qu’il convient de prendre en compte leur spécificité pour les personnes en situation de handicap notamment, les collectivités faisant des efforts pour la mise en accessibilité des arrêts et des lignes, ce qui représente un coût important.
À titre transitoire au moins, il serait utile de réfléchir à la baisse de ces coûts pour ces dernières et, surtout, à la diminution du taux de TVA.
721.
Ces amendements ont déjà été examinés à plusieurs reprises tant dans cet hémicycle qu’en commission des finances.
Sur le plan juridique, je répète ce que j’avais dit l’année dernière Cette formulation pourrait certes être revue… En effet, mais ce n’est pas vraiment la question.
…mais ce n’est pas, en effet, un argument fondamental.
Tout d’abord, la distinction entre transports publics et privés n’est pas aussi simple qu’on le croit a priori Il s’agit du taux intermédiaire.
Enfin, s’agissant des transports publics ou privés, les directives européennes autorisent des taux réduits de TVA et non que, pour un même service, le taux soit plus réduit dans le secteur public que dans le privé, ce qui relèverait à l’évidence de la distorsion de concurrence – ces amendements seraient donc inopérants et non conformes à la réglementation.
La solution consisterait à se saisir de la question de l’ensemble des transports de voyageurs, en effet, mais le coût s’élèverait en l’occurrence à un milliard.
… vous comprendrez que l’avis du Gouvernement ne peut qu’être défavorable à l’adoption de cet amendement.
… concernant les seuls transports scolaires et à la demande.
Exact.
L’Assemblée des départements de France se réunissant à Troyes… … et les finances départementales étant dans une situation dont le moins que l’on puisse dire est qu’elle est très grave, je souhaiterais connaître la position du secrétaire d’État et de la rapporteure générale sur le deuxième amendement car ils ne se sont exprimés que sur le premier.
Avis défavorable.
Cette question concerne énormément de collectivités, certes, mais surtout nombre de passagers qui vivent en milieu rural, où les transports en commun ne peuvent évidemment pas être comparés à ceux de la région parisienne.
En revanche, monsieur le secrétaire d’État, ces transports-là ne bénéficient pas du taux réduit – ce à quoi tend notre amendement – mais du taux intermédiaire.
Je crois que le budget des collectivités territoriales notamment sera lourdement impacté dans ce domaine-là alors que la question du handicap relève aussi de l’État.
Je souhaiterais que vous me donniez une réponse précise sur ces deux points.
La famille et les départements.
Faire baisser les coûts pour les départements.
Pour certains d’entre vous, tout à l’heure, la baisse du taux de TVA visait à favoriser des filières, ce que je comprends.
En l’occurrence, ce n’est à l’évidence plus le cas.
En voulant jouer du taux de TVA dans ce genre de secteur, vous ne poursuivez pas tous, pour autant, le même objectif.
Je pense que la TVA ne doit pas être utilisée pour répondre à ce type de problèmes.
Il existe d’autres façons de le faire.
Je rappelle à ce propos que ceux qui exercent souvent ce service dans le cadre d’une délégation de service public – ce n’est pas toujours le cas, je le sais – bénéficient d’un certain nombre d’avantages… Absolument.
…tels que les mesures d’allégements de cotisations et d’impôts, ce qui n’est pas d’ailleurs sans soulever de problèmes pour ceux qui travaillent en régie, il faut aussi le reconnaître.
Le Gouvernement reste donc défavorable à l’adoption de ces amendements.(Sourires) La gestion des transports scolaires est donc dévolue aux départements et le sera bientôt aux régions.
Il s’agit d’une compétence obligatoire, à la différence d’un certain nombre d’autres modalités de transports.
Il s’agit également de savoir comment traiter le transport des enfants de manière égalitaire sur l’ensemble du territoire… …, le transport scolaire étant gratuit dans certains départements… Comme le Jura.
Et l’Ain.
…qui payent néanmoins de la TVA, d’autres la récupérant si les familles paient.
Un problème se pose donc parce que la règle n’est pas la même sur l’ensemble du territoire.
Ce que vous proposez ne le résoudra pas.
Peut-être, monsieur le secrétaire d’État, mais dès lors que cette gestion relève de la compétence obligatoire, il serait normal que le taux de TVA applicable soit le plus bas en la matière.(Les amendements n25 et 721, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) 27.
Il concerne également la TVA et la distinction qui nous paraît souhaitable entre les ventes à emporter et les ventes à consommer sur place, l’impact étant réel pour les restaurations traditionnelle et rapid e.
Cet amendement mettrait fin à la distorsion de concurrence qui existe entre la restauration traditionnelle et la restauration rapide.
Madame la rapporteure générale, lorsque cet amendement a été défendu par ma collègue Marie-Christine Dalloz en commission, vous lui avez donné un avis défavorable, au motif qu’il était en contradiction avec les principes de la directive TVA, qui consiste à taxer les opérations économiques en fonction de leur nature, et non de la personne qui les effectue.
Je veux simplement vous dire que cet amendement ne fait pas de distinction entre les entités qui effectuent l’opération, mais qu’il porte bien sur la nature de celle-ci.
C’est pourquoi cet amendement est, à mon sens, tout à fait recevable.
Avis défavorable.
Cela fait vingt-deux ans que je siège dans cette assemblée, et cela fait vingt-deux ans que l’on discute de ce problème.(L’amendement n27 n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 211 et 453.
211.
Vous vous êtes préparé au marathon de la TVA, monsieur le ministre, et je vais le poursuivre, en posant la question des produits préparés et des plats composés bio – à emporter, ou non, d’ailleurs.
Mes arguments sont d’ordre juridique, financier et économique.
453.
Tout a été dit sur cet amendement, qui a également été présenté en commission des affaires économiques.
La commission l’a adopté et le soumet aujourd’hui au vote, avec un avis favorable.
Le Gouvernement est très favorable à l’agriculture biologique.
Et la vinaigrette ? …mais la loi ne souffre pas d’imprécisions.
Votre amendement serait inopérant et incontrôlable.
Par conséquent, même si j’en comprends l’objectif, je ne peux lui donner un avis favorable.
Si j’ai bien compris, monsieur le secrétaire d’État, on pourrait voter cet amendement, qui ne coûterait rien, puisqu’il est inapplicable.
Mais trêve de plaisanterie.
Moi, j’en ai assez de cette attitude qui consiste à opposer systématiquement les produits bio aux autres produits.
Je suis président d’un département, et le problème qui se pose dans nos établissements scolaires et nos établissements d’hébergement pour personnes âgées dépendantes, ce n’est pas de renforcer la part des produits bio, c’est de renforcer l’approvisionnement en produits locaux, qu’ils soient biologiques, ou non.
Il faut arrêter d’opposer les filières et de vouloir en promouvoir systématiqement une dans laquelle, du reste, on se heurte très vite à des contraintes d’approvisionnement.
Le combat juste, c’est le combat pour l’approvisionnement en produits locaux.
Il n’y a aucune raison de s’enfermer dans l’agriculture biologique qui, même si elle emploie un nombre croissant de personnes, continue de représenter une part infime, et en tout cas minoritaire, de l’agriculture.
Lors de mon intervention dans la discussion générale, j’ai dit que les Verts existent depuis 1984 et que cela fait trente et un ans qu’on nous explique pourquoi on ne peut pas agir aujourd’hui et pourquoi on agira plus tard.
Je vous invite à prêter attention à cet amendement, qui est tout à fait applicable.
L’agriculture biologique est, par définition, un secteur où la traçabilité est assurée.
Je ne peux donc pas entendre votre argument, selon lequel la restauration bio ne pourrait pas être contrôlée.
Cet amendement me paraît parfaitement applicable, et il est effectivement peu coûteux.
On peut comprendre la volonté politique qui s’exprime ici, mais il faut songer à l’application de ce dispositif au quotidien.
On continue à augmenter le nombre de nœuds au cerveau des comptables, ce qui est en totale contradiction avec le projet du Gouvernement de simplifier la vie quotidienne des Français.
Nous souhaitons tous pouvoir manger du bio quand nous en avons envie, mais ce n’est pas pour cela qu’il faut en faire un dogme.(Les amendements identiques n211 et 453 ne sont pas adoptés.) 212.
L’amendement n En appliquant une TVA réduite aux plats biologiques servis dans les restaurants biologiques, nous pourrions rendre accessible à un plus large public l’offre biologique dans les restaurants.
L’avis de la commission est défavorable.
Même avis.(L’amendement n212 n’est pas adopté.) 139.
Si l’amendement nsexies  du code général des impôts, concerne également le taux de TVA, le plat qu’il propose sera, me semble-t-il, plus acceptable.sexies .
Il est proposé de corriger cette situation.
De fait.
De fait, comme vous dites, cette mesure annulerait la limitation de cinq ans mise en place.sexies  concernant les ventes à des ménages à revenus limités.
Peut-être le secrétaire d’État pourra-t-il apporter des précisions.
Demeurent les droits de mutation.
L’amendement ne concerne donc que la vente à des professionnels.
Or, pour les professionnels qui l’encaissent et pour ceux qui la paient, la TVA est soit reversée à l’État soit déductible.
Votre amendement n’a donc pas d’intérêt, hormis le fait qu’il privera l’État de quelques recettes dans le cas de ventes de logements qui ne sont pas neufs à des particuliers auxquels la TVA aurait été appliquée.
Il n’aura aucune incidence pour les organismes HLM, sauf, comme vous l’avez souligné, monsieur de Courson, s’agissant des droits de mutation.
Mais les sommes en jeu sont faibles.
L’assiette peut s’en trouver décalée.
L’opération est alors neutre.(L’amendement n139 n’est pas adopté.) 140 Je suis certain que l’amendement n 140 obtiendra un avis favorable de la rapporteure générale et du Gouvernement.
Cet amendement vise à permettre, pour les ménages à revenus modestes désireux d’acquérir un logement, l’expérimentation d’un montage spécifique fondé sur la dissociation du foncier et du bâti.
Cette expérimentation serait opérée par la Fédération des coopératives d’HLM, présidée par Mme Marie-Noël Lienemann, et l’Établissement public foncier d’Île-de-France, présidé par notre collègue Jean-Luc Laurent.
L’Établissement public foncier garderait la propriété du logement durant un temps déterminé de manière à solvabiliser les familles désireuses de l’acquérir.
Après vingt à vingt-cinq années, la famille deviendrait pleinement propriétaire de son logement et récupérerait le foncier.
Ce dispositif concernerait des ménages dont les revenus ne dépassent pas les plafonds de ressources permettant de contracter un prêt social location-accession – PSLA.
Je ne nie pas le fait que ce dispositif rappelle un peu le Pass-Foncier.
Il le rappelle même beaucoup.
Toutefois, si je vous propose cette expérimentation, c’est que, bien qu’étant élu en Bretagne, je n’ignore pas combien la question du logement en Île-de-France se pose avec difficulté.
Votre amendement prend donc un risque avec l’interprétation du droit européen.
C’est la raison pour laquelle la commission a émis un avis défavorable.
L’avis du Gouvernement rejoint celui de la rapporteure générale, d’autant, monsieur Rogemont, que je ne vois pas en quoi votre amendement, tel qu’il est rédigé, propose une expérimentation.
Il propose un dispositif… Permanent.
Qui sont des amis.
Si vous êtes breton, vous êtes également député de la nation, monsieur Rogemont.
C’est précisément la raison pour laquelle je défends cet amendement.
Votre amendement ne propose pas une expérimentation et, de plus, ne concerne pas toute la France.
Il ressemble par ailleurs à un dispositif qui n’a pas fonctionné.
C’est pourquoi je propose à l’Assemblée de le rejeter.
Je veux d’abord justifier le caractère expérimental de mon amendement.
Je suis d’origine corse, je suis né dans l’Oise, j’ai été élu député en Bretagne,…(Sourires.) …mais je suis député de la République une et indivisible.
C’est à ce titre que je défends cet amendement,… À sa valeur marchande.(L’amendement n140 n’est pas adopté.) 219.
Pour notre part, nous proposons de sécuriser les demandes de permis de construire déposées entre le 1 Votre collègue Bies nous a interrogés sur ce sujet, dans le cadre d’une question écrite.
Nous lui avons répondu, et nous avons donné instruction de prendre en compte les opérations engagées avant cette date s’il y avait déjà eu des discussions, des négociations ou l’élaboration d’un avant-contrat de ville.
Nous avons demandé à l’administration de faire preuve de toute la souplesse nécessaire pour considérer que ceux qui avaient signé leur contrat de ville avec un certain retard pouvaient néanmoins bénéficier du taux réduit.
Intuitivement, je pense que c’est un peu exagéré.
En tout cas, le Gouvernement n’est pas favorable à cet amendement.
Nous imposons une date, certaines personnes ne la respectent pas, mais nous acceptons quand même de prendre en compte les contrats de ville dont la discussion a été engagée avant la date fixée.
Maintenant, on nous demande de revenir sur cette date.
J’en profite pour revenir, une nouvelle fois, sur la question des dotations non compensées aux collectivités territoriales.
Par exemple, dans les contrats de ville, les bailleurs sociaux sont exonérés de taxe foncière sur les propriétés bâties, mais cette exonération n’est pas compensée.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe Les Républicains.) Monsieur le secrétaire d’État, il n’est pas question de reporter des dates ni de demander des avantages supplémentaires.
Ce n’est pas la faute des collectivités si les contrats de ville ont été signés plus tardivement.
Un contrat est issu d’une discussion entre plusieurs partenaires.
Aujourd’hui, dans certaines situations, le contrat ne pourra être signé qu’en octobre, en novembre ou en décembre, compte tenu de la difficulté de son élaboration.
Si nous pouvions, pour l’année 2015 et uniquement pour quelques demandes de permis de construire déposées entre le 1 Le meilleur moyen de sortir de cette situation est de sécuriser les engagements qui ont été pris sur les permis de construire accordés avant la signature du contrat de ville.
Il s’agit d’éviter un comportement qui serait tout de même un peu baroque, qui consisterait à déposer une nouvelle demande de permis de construire après la signature du contrat de ville et qui ferait perdre six mois à tout le monde.
Dans la conjoncture actuelle, le secteur du bâtiment a besoin d’être relancé.
Il est donc important que cette sécurisation puisse être obtenue.Bulletin officiel des finances publiques-Impôts Dans le BOFIP, il est écrit que ce n’est pas la signature d’un contrat de ville qui est forcément nécessaire, mais la signature d’un protocole.
Je peux vous le relire, monsieur le secrétaire d’État.(L’amendement n219 est adopté.) 218.
Si, dans les quartiers défavorisés où il existe beaucoup de logements sociaux, il est désormais interdit de reconstruire du logement social qui a été détruit et si l’on veut construire du logement intermédiaire pour favoriser la diversité, la loi nous oblige à reconstruire du logement social dans ces quartiers.
Bref, on tourne en rond.
C’est du bon sens.
Il s’agit d’un amendement adopté par la commission des finances, et que j’ai cosigné.
Mais j’avais appelé à la sagesse lors du vote.
Si l’on déconnecte trop le logement intermédiaire du logement social, on risque de ne pas entrer dans le champ prévu par la directive TVA.
Ce point doit être considéré, même si tout le monde est favorable – et c’est la raison pour laquelle la commission des finances a adopté l’amendement – à la mixité sociale proposée par l’amendement.
Hier, s’agissant du dispositif Pinel, jamais mis en œuvre faute de décret Je connais la prochaine étape qui sera de considérer le niveau de la communauté de communes ou d’agglomération en arguant que l’appréciation doit se faire à ce niveau.
Ce n’est pas ça.
Je sais que l’Assemblée s’apprête à adopter cet amendement, mais le Gouvernement y est défavorable.
Un mot sur le dispositif Pinel puisque j’ai présenté, hier, l’amendement que vous évoquez.
J’y étais favorable.
Dans cet amendement, la mixité ne portait pas que sur les logements sociaux.
La mixité dans le dispositif Pinel entendait également l’accession à la propriété.
Du reste, les bailleurs sociaux ont beaucoup de réticences à entrer dans des opérations de mixité entre logements intermédiaires et logements sociaux.
S’agissant du dispositif Pinel, la condition de mixité portait sur des logements libres.
En effet, ce n’est pas la même chose.
C’est une résurgence du dispositif Scellier, mais je ne vais pas entrer dans les détails.
La situation est donc différente.
J’avoue avoir un peu de mal à y voir clair dans la position du Gouvernement.
Le Premier ministre a indiqué que pour en finir avec la ghettoïsation, l’apartheid, il ne fallait plus reconstruire du logement social là où on en détruit.
J’entends cet argument.
Il a dit au président de l’Agence nationale pour la rénovation urbaine que je suis de faire figurer dans le règlement de l’ANRU que lorsque l’on détruit un logement social dans les quartiers ANRU, on ne le reconstruit pas sur site, mais on fait de la diversité.
J’entends là aussi, et il a raison.
Pour ma part, j’essaie seulement d’être cohérent avec le propos du Premier ministre...
C’est lui, le chef.
C’est là où on a besoin de logements intermédiaires.
Si vous refusez, je l’entends, mais cela signifie qu’il n’y aura jamais de logements intermédiaires dans ces quartiers, permettant à des gens qui travaillent de revenir y vivre.
Il y a eu hier, en effet, une discussion sur le logement intermédiaire dans toutes ses acceptions.
Aujourd’hui, le logement intermédiaire, c’est le dispositif d’investissement locatif et le logement intermédiaire directement locatif.
S’agissant de l’amendement qui a été adopté hier, j’entends les réticences de M.
le secrétaire d’État.
Je le sais puisque j’étais présent.
Mais en l’occurrence, je veux vous faire part de mes réticences.
Si l’on ne réalise que des constructions s’inscrivant dans le cadre des dispositifs d’investissement locatif, on risque d’assister, dans dix ou quinze ans, à la dégradation des copropriétés.
On risque également d’empêcher l’accession à la propriété des primo-accédants dans certains immeubles.
Certes, l’amendement a été adopté hier et le fait que le décret n’avait pas été promulgué prouve qu’il y avait un problème.
Si dans un tel cadre, le fait de faire du logement intermédiaire conduit à rajouter aussi des logements locatifs sociaux, on bloque, de fait, un certain nombre d’opérations par rapport aux directives du comité interministériel à l’égalité et à la citoyenneté.
Moi qui suis attentif aux discours du Premier ministre, je pense que cela poserait problème et c’est pourquoi je soutiens l’amendement.(L’amendement n218 est adopté.) 308 rectifié.
Le présent amendement porte sur la TVA différentielle sur les véhicules de sociétés selon qu’ils utilisent de l’essence ou du diesel.
Les entreprises peuvent se faire rembourser la TVA sur l’utilisation de gazole pour leur flotte automobile, mais pas sur l’essence.
Seul, le gazole est concerné, ce qui est incohérent, illogique, voire aberrant.
Les sociétés qui achètent des véhicules à essence sont défavorisées.
Notre amendement propose un alignement.
Étant donné, qu’il n’est pas possible de supprimer l’exonération du gazole, nous proposons de rendre déductible la TVA sur l’essence afin de limiter l’avantage accordé au diesel et inciter les entreprises à investir dans des véhicules à essence pour leur flotte automobile.
L’impact financier est très faible, voire nul ou temporaire car les véhicules de sociétés à essence sont très peu nombreux.
De plus, les recettes de la TICPE, sur chaque litre d’essence, seraient légèrement supérieures et compenseraient une éventuelle perte.
Il ne s’agit pas d’une proposition nouvelle, monsieur le secrétaire d’État.
Elle s’inscrit dans le cadre d’évolutions plus globales dont l’alignement dont on a parlé hier sur les véhicules légers diesel des particuliers.
Hier soir, le Gouvernement a fait un certain nombre d’annonces qui vont dans le sens économique que vous souhaitez.
Pour ces raisons, je vous demande de bien retirer votre amendement.
Nous aurons, dans le cadre de cette discussion, de nombreux amendements relatifs à la fiscalité environnementale.
Soyons clairs.
Lors de questions au Gouvernement, j’ai eu l’occasion d’évoquer le sujet des trois grandes composantes de la fiscalité environnementale, même s’il y en a d’autres.
Premièrement, la contribution au service public de l’électricité, la CSPE.
On peut s’interroger sur le fait que, s’agissant de financer pour une grande part les tarifs de rachat des énergies renouvelables, elle ne porte que sur l’électricité.
L’élargissement de l’assiette de la CSPE aux autres énergies fossiles est actuellement un sujet de réflexion au sein du Gouvernement.
Deuxièmement, la contribution climat-énergie dont le Parlement a fixé la trajectoire jusqu’en 2016 inclus et dont il faudra suivre l’évolution.
Cette contribution a des conséquences sur l’ensemble des énergies fossiles, notamment le gazole et l’essence.
Je vous propose donc, monsieur Alauzet, de retirer l’amendement et de repousser cette discussion à l’examen du projet de loi de finances rectificative, à défaut de quoi, dans un souci de cohérence, le Gouvernement demandera à l’Assemblée de le rejeter.
Le Gouvernement estime que, sur toutes ces questions, la progressivité et l’étalement dans le temps sont un facteur important, et cel a pour plusieurs raisons.
Pour ce qui concerne, enfin, les flottes de véhicules des entreprises, je n’exclus pas d’examiner cet outil qu’est la taxe sur les véhicules de société.
Se pose en outre la question de la fiscalité de l’essence.
Tout cela doit encore faire l’objet de réglages et d’estimations.
L’étalement dans le temps s’imposera donc immanquablement à nous.
Je tiens à rappeler, dans cette discussion sur le projet de loi de finances, une position de principe du groupe socialiste en matière de fiscalité écologique, agricole et relative aux entreprises.
Nous voulons dialoguer avec le Gouvernement et considérons qu’il est sage d’aborder toutes ces questions dans le projet de loi de finances rectificative.
Nous suivrons donc le Gouvernement chaque fois qu’il nous demandera d’y renvoyer le débat.
Pour ce qui concerne les amendements portant sur la fiscalité écologique, nous pouvons être rassurés par le calendrier du dépôt de ce texte en conseil des ministres et de son examen dans l’Hémicycle, au moment même où se tiendra la conférence des parties à la Convention cadre des Nations unies sur les changements climatiques – COP21.
Qu’il y ait une réflexion globale et cohérente et qu’elle soit décalée de quelques semaines n’est pas un problème.
En revanche, comme je l’ai dit dans mon intervention lors de la discussion générale, il me semble que, sur des problèmes aussi importants, les choses auraient pu être prêtes pour l’examen du projet de loi de finances, qui est tout de même un acte symbolique.
Je retire l’amendement.(L’amendement n308 rectifié est retiré.)Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à onze heures vingt-cinq, est reprise à onze heures trente-cinq.) La séance est reprise.
670.
La seule étude sérieuse en la matière, réalisée par l’INSEE en 2011 En outre, des dispositions pernicieuses touchent les collectivités territoriales concernant notamment le versement transport, lequel serait ainsi perçu à partir de onze salariés, représentant une perte pour les autorités organisatrices de transports, dites AOT.
Nous avons reçu, dans le cadre de la commission d’enquête, un certain nombre d’institutions… Merci de conclure, monsieur le député.
Le Gouvernement est bien entendu défavorable à cet amendement, puisque celui-ci vise à supprimer une disposition que le Gouvernement propose.
La méthode de compensation prévue est unique en son genre, comparée aux autres mécanismes de compensation dont nous avons parlé il y a quelques instants.
En l’occurrence, le dispositif garantit intégralement la compensation aux AOT.
Le Gouvernement ne peut donc retenir cet argument visant à supprimer cette proposition.
Avis défavorable.
Si vous nous dites que ce n’est pa Nous avons une réelle volonté de faciliter la vie de ces entreprises, qui créent des emplois sur notre territoire.
Nous voterons contre cet amendement, bien entendu… …parce que la disposition que propose le Gouvernement va dans la bonne direction.
Mais c’est là un début de commencement, et j’espère que la majorité, prenant conscience que c’est la bonne direction, comprendra qu’il faut aller plus loin et plus vite et votera nos amendements.(L’amendement n670 n’est pas adopté.) Je suis saisi de trois amendements, n 330, 85 et 86, pouvant être soumis à une discussion commune.
330.
Cet amendement illustre mon propos précédent, puisqu’il tend tout simplement à reporter les seuils de neuf et dix salariés, non pas à onze mais à vingt et un, et ceux de cinquante à soixante.
Il s’agit d’aller plus loin dans cette politique d’élévation des seuils.
Les amendements n 85 et 86, peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Je défendrai en effet ces deux amendements en même temps, l’amendement n 86 étant un amendement de cohérence.
Il s’agit là aussi d’aller plus loin dans ce que vous proposez, en relevant les seuils de neuf et dix salariés à vingt au lieu de onze, comme l’article le prévoit, de manière à renforcer et à élargir l’incitation fiscale.
Notre objection principale à cette mesure tient à son caractère temporaire, monsieur le secrétaire d’État.
Vous ne pouvez pas nous assurer tous les jours que vous êtes favorable à la stabilité de l’environnement fiscal des entreprises et proposer comme vous le faites là une mesure fiscale à caractère temporaire, qui par définition va encore nourrir l’instabilité fiscale et économique.
Comme souvent, entre ceux qui trouvent que c’est trop et ceux qui trouvent que c’est trop peu, le Gouvernement a trouvé le bon équilibre.
Une fois que ce dispositif aura été évalué, on pourra peut-être aller plus loin.
Cet article a un coût, comme chacun des amendements proposés.
Je vous invite à faire la même chose pour cet article.
L’avis est donc défavorable.
Il est bien évident, madame la rapporteure générale, que ces amendements devaient être coordonnés avec des amendements proposant de modifier les seuils sociaux, qui constitueraient des cavaliers budgétaires s’ils portaient sur le projet de loi de finances.
Vous savez bien, monsieur le secrétaire d’État, que ceux qui seront la majorité en 2018 seront contraints de pérenniser le dispositif.
En Ariège, nous n’avons pas l’habitude de vendre la peau de l’ours avant de l’avoir tué.
…et qui redonneront de l’activité et un élan salutaire à notre pays.(Les amendements n330, 85 et 86, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) 329.
C’est un amendement très important… L’avis est donc défavorable.
Même avis.
Nous avons été élus pour protéger les salariés.
Ce n’est pas pour autant que nous ne sommes pas décidés à moderniser la France.
Un certain nombre de travaux ont été menés, d’abord par Thierry Mandon et aujourd’hui par Clotilde Valter, en matière de simplification.
Nous ne sommes pas obtus.
Dans cet objectif de modernisation, nous améliorons les seuils pour aider les entreprises qui hésitent à embaucher.
Ce n’est pas pour autant que nous voulons ouvrir toutes les portes… … parce que nous avons aussi à protéger les salariés.
C’est pour cela que nous avons été élus.
Votre conservatisme, madame Rabin, encourage le développement du chômage.(L’amendement n329 n’est pas adopté.) 598 et 599.
Ils sont rédactionnels.(Les amendements n598 et 599, acceptés par le Gouvernement, sont successivement adoptés.) 332.
Défavorable.
Quel est l’avis C’est à l’évidence un cavalier législatif.
Avis défavorable.(L’amendement n332 n’est pas adopté.) 334.
Il s’agit d’élever à vingt et un salariés le seuil d’élection des délégués du personnel.
Défavorable.(L’amendement n334 n’est pas adopté.) Monsieur de Courson, accepteriez-vous de présenter ensemble les amendements n Bien volontiers, monsieur le président.
L’amendement n L’amendement n 333, quant à lui, vise à encourager à titre expérimental l’embauche dans les petites et moyennes entreprises en élevant le seuil applicable à la désignation d’un délégué syndical, au calcul des heures de délégation, à l’installation d’un comité d’entreprise et d’un comité d’hygiène, de sécurité et des conditions de travail et à la mise en place d’une participation aux résultats dans l’entreprise.
Il a été rédigé dans le même esprit que l’amendement précédent.
Défavorable.
Je profite, monsieur le président, de cette envie pressante pour inviter monsieur de Courson à chausser des bottes et à se couvrir d’une veste de chasse pour aller écouter les brames des cervidés au fond de ses chers bois, qu’il défend avec tant d’assiduité par nombre d’amendements.(Les amendements n331 et 333, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) Je suis saisi de trois amendements, n 601, 600 et 602, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
602, il s’agit également d’un amendement de précision.(Les amendements n601, 600 et 602, acceptés par le Gouvernement, sont successivement adoptés.) Je suis saisi de deux amendements, n 381 rectifié et 804, pouvant être soumis à une discussion commune.
381 rectifié.
804, que nous examinerons dans quelques instants et qui répond en partie à la difficulté soulevée par mon amendement n 804.
Je souhaite donc que la transparence soit assurée.
À cette fin, pour apaiser les craintes des autorités organisatrices, je propose un mécanisme de transmission de ces informations par l’ACOSS, qui n’a pu jusqu’ici satisfaire leur curiosité.
Les autorités organisatrices de transports, même si elles soutiennent cette mesure, craignent de devoir trouver ailleurs les ressources dont elles ne disposeraient plus si cette compensation n’était pas intégralement assurée.
804.
J’espère que vous vous rallierez tous à cet amendement n Je pense que ces éléments permettront de rassurer tout le monde, le STIF comme les autres.
Je préférerais donc que vous vous ralliiez, pour des raisons de rédaction, à l’amendement n 804 du Gouvernement.
J’en profite, monsieur le président, pour annoncer d’ores et déjà que le Gouvernement donnera un avis défavorable à l’amendement n 381 rectifié de M.
Faure s’il est maintenu.
La commission remercie les députés qui ont soulevé la difficulté posée par la compensation.
En effet, le relèvement du seuil pour le versement transport diminuera le produit de ce prélèvement, notamment pour le STIF.
Pour des raisons rédactionnelles, la commission préconise l’adoption de l’amendement du Gouvernement.
Je vous suggère donc, monsieur Faure, de retirer le vôtre.
Certes, il a été rédigé dans le même esprit, mais la rédaction de l’amendement n 804 nous semble préférable.
Par ailleurs, cela permettrait aux autorités concernées de faire, au fur et à mesure, leurs propres estimations, afin d’améliorer la précision de leur gestion prévisionnelle.
Pour ma part, je pense qu’il vaut mieux s’en tenir à l’amendement n 804 du Gouvernement.
Ce que vient de dire M.
le secrétaire d’État me permet de rappeler à quel point le Gouvernement a eu une excellente réaction en déposant cet amendement n Cette information existe, elle peut être transmise.
J’attends la réponse de M.
le secrétaire d’État pour me prononcer, monsieur le président.
804.
J’ai du mal à comprendre pourquoi les données existantes ne pourraient être transmises, ne serait-ce que pour éviter des contrôles superfétatoires.
Lorsque l’on veut installer une relation de confiance, le mieux est d’assurer la transparence.
Quoi qu’il en soit, je retire mon amendement.(L’amendement n381 rectifié est retiré.)(L’amendement n804 est adopté.) 604.
Cet amendement tend à corriger une erreur de référence.(L’amendement n604, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 87.
Cela  répondrait au double objectif d’harmonisation et d’incitation fiscale.
Un rapport, en tout cas, permettrait d’aller plus loin et justifierait peut-être le caractère temporaire de la mesure, tout en évaluant l’impact budgétaire de la suppression des seuils.
Défavorable.
Ce nouveau cavalier législatif vient rejoindre le troupeau de chevaux précédents.
(Sourires.) Je ne me souviens pas vous l’avoir entendu dire, mais peut-être vous ai-je mal entendue.
Quoi qu’il en soit, avis défavorable.(L’amendement n87 n’est pas adopté.) La grande majorité des Français qui partent vivre à l’étranger, on l’oublie trop souvent, ne le font pas pour des raisons fiscales, mais professionnelles ou personnelles.
En dépit des caricatures que l’on en fait, leur départ ne traduit pas une désaffection pour la France mais, tout au contraire, le dynamisme de notre pays, résolument tourné vers le monde.
Merci de conclure.
Je profite de l’appel de cet article pour évoquer un sujet qui viendra ultérieurement.
Le Gouvernement persistant dans l’erreur, je persiste dans mes tentatives de la corriger.
Je veux bien entendu parler du crédit d’impôt pour la compétitivité et l’emploi, le CICE.(Sourires.)Rappel au règlement Je n’ai pas réagi au moment où la décision du Gouvernement a été rendue publique.
Au plateau, il n’a pas été possible pendant de nombreuses heures de connaître le moment où cet article 2 serait examiné.
Vous avez ensuite annoncé, au cours des débats, que son examen aurait lieu lors de la séance du soir.
Nous aurions pu dîner ensemble dans l’Hémicycle.
(Sourires.) J’ai moi-même pris soin, au cours de la séance des questions au Gouvernement, d’envoyer un mot au président de la commission des finances, ainsi qu’à Mme la rapporteure générale, pour les informer immédiatement de cette demande de report, afin que chacun puisse s’organiser.
C’est vrai.
J’observe que je ne suis pas membre de la commission des finances.(suite) 423.
Cet amendement a pour objet d’interpeller le Gouvernement afin de connaître le calendrier de mise en œuvre législative des autres mesures annoncées par le Premier ministre le 9 juin 2015.
Je pense notamment à la question de l’harmonisation des prélèvements ou au débat sur l’AGEFIPH, bref à tous ces enjeux qui pénalisent aujourd’hui les groupements d’employeurs, sachant que cela n’a pas grand-chose à voir avec la notion de contrats à durée déterminée ou indéterminée.
Monsieur le député Hammadi, vous m’interrogez sur d’autres dispositifs sur lesquels je ne suis pas en mesure de vous répondre, n’étant pas spécialiste de tout.
Il s’agit en effet, d’après ce que j’ai compris, de dispositions qui ne sont pas fiscales.
Il faudra demander à mes collègues des ministères concernés de vous répondre sur celles-ci, car elles touchent au droit du travail ou à des sujets plus économiques que financiers.
’employeurs ne présente en effet plus tellement d’intérêt.
Par ailleurs, le secteur, avec lequel nous avons également échangé, nous a formulé cette demande de 2 % de la masse salariale.
Là encore, il ne me semble pas nécessaire d’aller plus loin.
Cette mesure a quelques conséquences fiscales et financières en matière de provisions, comme vous le savez.
La disposition telle qu’elle est calibrée correspond aux échanges que nous avons pu avoir avec les syndicats de groupements d’employeurs.
Le Gouvernement ne serait donc pas favorable à cet amendement s’il était maintenu.
Je vous remercie de votre réponse, monsieur le secrétaire d’État.
Malheureusement, on connaît aujourd’hui l’éclatement de la représentation des groupements d’employeurs au niveau national.
Mon amendement s’est appuyé à la fois sur un certain nombre de rencontres avec les syndicats les représentant, mais également sur la projection, sur le terrain, de l’évaluation financière de cette mesure auprès de groupements d’employeurs dans ma circonscription.
Je souhaite que nous poursuivions le travail.
Véritablement, les groupements d’employeurs se trouvent au cœur de la bataille contre le chômage.
Malheureusement, à ce stade, même si nous le relaierons, le signal ne sera pas à la hauteur de l’attente.(L’amendement n423 est retiré.) 62.
La commission a repoussé cet amendement pour deux raisons : l’une est économique et l’autre tient à la notion de bénéfices réinvestis, qui n’est pas précisée.
Si une entreprise garde du cash Mais je ne partage pas votre pessimisme.
Les indicateurs des derniers mois concernant l’investissement des entreprises montrent une nette amélioration par rapport à la situation précédente.
Tout à fait.
Nous avons eu ce débat au début de l’examen du texte, à propos des indicateurs macro-économiques retenus par le Gouvernement pour l’élaboration de ce projet de loi de finances.
Telles sont les raisons pour lesquelles le Gouvernement n’est pas favorable à votre amendement.
Vous avez, madame la rapporteure générale, indiqué que le stock de liquidités est, au sein des entreprises, relativement important.
Cet amendement pourrait contribuer à inciter les entreprises à utiliser ces liquidités pour investir, notamment dans le domaine de l’équipement industriel.
Monsieur le secrétaire d’État, vous indiquez qu’au regard des références que j’ai prises en remontant à 1998, la situation que je décris n’est pas nouvelle.
Ce n’est pas une raison pour ne pas réagir.(L’amendement n62 n’est pas adopté.) 738.
Il s’agit du premier amendement d’une série rouge, rose tyrien et vert émeraude.
Nous sommes inquiets.
(Sourires.) Je veux parler de la nécessité d’agir face aux folies des marchés financiers, de celle de dégager, évidemment, des moyens pour financer la transition énergétique alors que la COP 21 approche à grand pas, ou encore de celle de renforcer notre politique d’aide aux pays en voie de développement, dont les orientations sont questionnées à travers ce projet de loi de finances pour 2016.
Les députés du Front de gauche sont résolument optimistes quant à la capacité de notre noble assemblée à se rassembler sur ce sujet pour renforcer le dispositif actuel de la taxe sur les transactions financières.
Cet amendement s’inscrit dans cette démarche et vise à rendre non déductible du résultat imposable la taxe sur les transactions financières.
Tout à fait.
À ce stade, avant de savoir si elle sera ou non déductible, il faut faire progresser la taxe sur les transactions financières, pour qu’elle puisse être mise en œuvre, parce que cela fait longtemps que nous en débattons.
Je rappelle d’ailleurs qu’elle fait partie du premier article du contrat de coalition entre la CDU et le SPD en Allemagne, sur un peu plus de trois cents.
La commission a repoussé votre amendement.
Voilà un amendement qui propose des recettes,… …ce qui nous change un peu de tous les amendements entraînant des dépenses présentés par l’opposition.
À ce stade, pour les mêmes raisons que la rapporteure générale, si cet amendement était maintenu, le Gouvernement y serait défavorable.
Je vais le maintenir, mais n’y voyez pas malice.
Il s’agit juste de lancer le débat que nous aurons demain matin, mais j’entends bien l’ouverture qui est faite par le Gouvernement.
C’est effectivement le premier amendement sur la taxe sur les transactions financières, et je trouve que c’est une bonne approche, puisque, comme vous l’avez souligné, monsieur le secrétaire d’État, il propose des recettes.
La taxe sur les transactions financières, nous en parlons depuis des années, particulièrement depuis 2012.
Malheureusement, il faut reconnaître que cela n’avance pas.
On nous annonce que l’année qui vient sera la bonne, et ce n’est jamais la bonne année.
Il est vrai que nous sommes dans le cadre d’un accord de coopération renforcée, a priori  à onze, mais se posent un certain nombre de questions, et il me semble nécessaire d’encourager fortement, d’aiguillonner le Gouvernement pour que cela avance.
Cela suppose d’agir sur l’assiette, nous y reviendrons, sur le taux, mais aussi sur la question de la déductibilité et, en ce sens, en tant que député du Mouvement républicain et citoyen, je voterai l’amendement de M.
Sansu.
Il y a une réelle marge de progression.
Pensez-vous, monsieur Sansu,  Il faut tout de même être conscient que nous sommes dans une économie mondialisée et que, si l’on n’a pas une approche internationale du problème, on échoue.
Vous avez rappelé, monsieur le secrétaire d’État, que seulement onze pays de l’Union sur vingt-huit avaient signé.
Vous n’avez pas eu la cruauté de dire quels grands pays s’y opposent.
Ce sont naturellement toujours les mêmes, la Grande-Bretagne et le Luxembourg.
Tant que vous n’aurez pas un accord avec eux… Dans ce cas, elle ne se fera pas, c’est ce que je me tue à dire depuis des années et, moi, je ne suis pas un démagogue.
La taxe qui existe est une pseudo-taxe, puisqu’elle porte uniquement sur les transactions d’actions.
On l’a re-badigeonnée taxe sur les activités financières, parce que cela faisait bien.
Voilà, mes chers collègues, pourquoi votre fille est muette.(L’amendement n738 n’est pas adopté.) 213.
Dans le cadre des restructurations de défense décidées par le gouvernement précédent et celui-ci, des mesures de compensation pour les territoires impactés ont été inventées.
Il y a des compensations contractuelles, permettant de dégager de l’investissement pour les territoires en question, et des compensations par exonérations fiscales et sociales, qui prennent la forme d’une ZRD, zone de restructuration de défense.
L’État s’est engagé à compenser ces départs, un contrat a été signé et la fiscalité avantageuse que j’évoquais à l’instant a été mise en place.
Cette fiscalité a un défaut majeur.
L’exonération fiscale est prévue pour cinq ans, mais la fenêtre de tir ouvrant droit à ces cinq ans est d’une durée de trois ans, avec un fait générateur qui est l’ouverture effective de l’activité des entreprises.
Cela pose un problème très simple.
Pour les petites boîtes, c’est parfait.
Pour les boîtes plus structurantes, de vingt, trente, quarante ou cinquante salariés, c’est difficile parce que, vu le temps nécessaire pour prendre la décision, mettre en œuvre l’investissement, réaliser les travaux et lancer effectivement l’activité, les trois ans sont en général dépassés.
C’est la raison pour laquelle il vous est proposé par cet amendement d’allonger le délai de trois ans, avec des conditions très restrictives.
Vous l’avez souligné, monsieur Apparu, le dispositif ne fonctionne pas, en tout cas pas comme on l’aurait souhaité.
La Cour des comptes l’a mentionné à plusieurs reprises, mais elle ne dit pas que c’est parce que le délai est trop court.
Elle considère que le dispositif est trop complexe.
Or vous proposez non seulement d’allonger le délai, mais aussi d’ajouter de la complexité, puisque vous le ciblez sur les grosses casernes qui ont été fermées.
Votre souci est louable.
Nous n’avons pas été convaincus que vos propositions rendraient le dispositif efficace.
C’est pour cette raison que la commission a rejeté votre amendement.
Ces trois villes bénéficient d’autres exonérations zonées au bénéfice des entreprises qui se créent ou de dispositions qui seront très bientôt applicables.
Elles contiennent toutes des quartiers prioritaires de la politique de la ville.
Metz comprend une zone franche urbaine, Limoges est partiellement située en zone d’aide à finalité régionale, et Châlons sera très prochainement classé en zone d’aide à finalité régionale.
Vous faites allusion, à juste titre, aux restructurations qui touchent certaines de ces villes, notamment la vôtre, concernant les services de l’État sur les territoires.
L’État a adapté la carte des services déconcentrés pour tenir compte – je ne parle pas de les gommer – des effets de ces restructurations, et je crois savoir, puisque nous serons tous deux, à titre personnel, dans la même région, que la direction régionale de l’agriculture et de la forêt, notamment, sera située à Châlons-en-Champagne alors même que la plupart des autres directions régionales, partout en France, sont situées au siège de la capitale régionale.
Le Président de la République s’est rendu à Châlons-en-Champagne récemment.
Nous savons que, parmi les villes où des phénomènes se sont additionnés, restructurations militaires, réorganisation des services déconcentrés de l’État, Châlons est probablement l’une des villes qui mérite le plus l’attention du Gouvernement.
C’est en tout cas le message que je souhaite vous transmettre.
Vous nous sensibilisez très régulièrement à ce problème, c’est tout à votre honneur.
Nous reconnaissons que la situation de Châlons-en-Champagne est l’une de celles dont nous devons nous préoccuper.
Vous proposez une solution qui n’est pas satisfaisante, puisqu’elle ne répondrait pas à la problématique qui est la vôtre, et le Gouvernement n’y est pas favorable.
Comme l’a souligné M.
de Courson, le dispositif ne fonctionne pas.
En trois ans, une entreprise de taille moyenne, de vingt, trente ou quarante salariés, n’a pas le temps de mettre en place l’ensemble du processus lui permettant de bénéficier des exonérations fiscales et sociales.
Vous avez raison, monsieur le secrétaire d’État, la Cour des comptes dénonce ce type d’avantages fiscaux et de zonages parce qu’elle les trouve inopérants, mais posons-nous la question de savoir pourquoi ils le sont.
Peut-être pour la raison que j’ai évoquée.(L’amendement n213 n’est pas adopté.) La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Suite de la discussion du projet de loi de finances pour 2016.
La séance est levée.(La séance est levée à treize heures.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly