La séance est ouverte.
La Conférence des présidents a décidé d’organiser ce débat en deux parties.
Nous commencerons par une table ronde d’une durée d’une heure, en présence des personnalités invitées.
Puis, nous procéderons, après une intervention liminaire du Gouvernement, à une séquence de questions et de réponses, avec d’éventuelles répliques et contre-répliques.
Je vous rappelle que chaque intervention est limitée à deux minutes.
La parole est à M. Jean-Pierre Maulny, directeur adjoint de l’Institut des relations internationales et stratégiques – IRIS, responsable des questions liées à la politique de défense, à la PESD et à l’OTAN, à l’industrie d’armement et aux ventes d’armes.
Enfin, la diminution des budgets de défense nationaux devra nécessairement s’accompagner d’un accroissement des exportations.
Mais ce principe recèle des limites : en effet, les exportations relèvent de la politique étrangère et de la diplomatie et peuvent donc se trouver contraintes, comme l’a illustré récemment l’affaire des Mistral de la Russie.
La parole est à M. Éric Brune, délégué syndical central CGT au groupe GIAT-Nexter Systems.
J’en viens enfin au projet de fusion du groupe Nexter, aujourd’hui intégré dans GIAT Industries, avec le groupe Krauss-Maffei Wegmann, ou KMW, qui donnerait naissance à un groupe de droit néerlandais.
Cette fusion entraînerait à terme la disparition de la production de blindés en France et l’émergence d’un groupe dont la principale raison d’être serait l’exportation, ce qui n’est pas sans poser problème, les usages de l’Allemagne et de la France n’étant pas les mêmes en la matière.
La parole est à M.
Marwan Lahoud, directeur général délégué du groupe Airbus et président du groupement des industries françaises aéronautiques et spatiales.
Je terminerai en évoquant les entreprises duales.
La plupart des entreprises de défense, celles qui en avaient la possibilité, ont accompli leur mutation, depuis le milieu des années 1990.
Aujourd’hui, l’industrie de défense est très majoritairement duale.
Si les craintes que je viens d’exprimer devaient se concrétiser, les entreprises duales seraient obligées d’en tirer les conséquences et d’accélérer leur mutation vers le « tout civil ».
Or, ce modèle est bon lorsqu’il fonctionne, comme pour Airbus aujourd’hui, mais il ne faut pas oublier les contraintes concurrentielles – je pense notamment à la parité euro-dollar.
Enfin, compte tenu des liens technologiques, humains et économiques entre les différentes activités de ces mêmes entreprises, des dizaines de milliers d’emplois supplémentaires seraient menacés dans le civil.
On observerait un effet « boule de neige » et on se priverait de nouvelles filières industrielles.
Bref, une remise en cause de la loi de programmation militaire serait aujourd’hui catastrophique pour l’industrie.
La parole est à M. André Chassaigne.
Permettez-moi enfin de vous interroger sur la filière Espace, sujet en lien avec la défense nationale.
La parole est à M. Marwan Lahoud.
S’agissant des sociétés de projets, ce sont en fait des instruments de financement.
Cela se fait du reste dans le civil : sur les 629 avions livrés par Airbus en 2014, plus de 200 sont financés par des structures de cette nature, des structures de financement.
Il ne faut pas considérer les sociétés de projets comme des moyens d’externalisation ou comme des substituts à l’action publique.
Dans le jargon, on parle de SPV, special purpose vehicule ou véhicules à objectifs particuliers : ce n’est rien d’autre que des sociétés de financement, et ce serait se tromper que d’y voir autre chose.
La parole est à M. Philippe Folliot.
Il y a deux ans, le Gouvernement a lancé un pacte Défense PME, en faveur des PME et des ETI du secteur.
Quel bilan, messieurs, en tirez-vous ? Certains enjeux qui ont trait aux grands groupes sont bien identifiés, s’agissant par exemple du niveau capitalistique, des rapprochements européens ou des grands programmes.
Mais il y a aussi de nombreuses PME et TPE qui sont impliquées dans le secteur de la défense.
Certaines travaillent exclusivement pour la défense, d’autres s’inscrivent dans un cadre dual.
Il nous importe de connaître votre interprétation quant aux résultats concrets de ce pacte.
La parole est à M. Éric Brune.
Quant aux moyens de financer la politique de la France, les parlementaires ici présents sont mieux placés que moi pour en parler.
Mais j’ai le sentiment que l’État ne devrait pas mettre en œuvre ces sociétés de projets.
Aux parlementaires, ensuite, de dire la politique.
La parole est à M. Philippe Vitel.
Dernier point, monsieur le président : j’ai bien entendu les positions concernant les sociétés de projets.
Pour ce qui me concerne, j’estime que le vecteur temps est très important s’agissant des matériels de défense et je ne vois pas comment, à long terme, cette structuration autour des sociétés de projets pourrait être pérenne et viable.
La parole est à M. Jean-Pierre Maulny.
S’agissant des sociétés de projet, dans un contexte de problèmes budgétaires et européens, je comprends la position de Marwan Lahoud : en fait, nous sommes en train de parer au plus pressé.
Si nous refusions cette solution, nous risquerions la catastrophe en l’absence de recettes exceptionnelles.
Cela dit, il y a peut-être d’autres solutions plus élaborées à promouvoir, telle une initiative européenne de défense, fondée sur la coopération en matière d’armements, qui serait exonérée des contraintes des déficits publics.
On ne peut pas en même temps dire au sommet de l’OTAN qu’il faut, au vu de la situation internationale, consacrer 2 % de ses crédits à la défense et, rentré dans son pays, baisser le budget qui y est consacré.
Il y a peut-être là quelque chose à essayer au niveau politique.
La parole est à Mme Marie Récalde.
Ma deuxième question porte sur le maintien en condition opérationnelle, déjà évoqué par mes collègues.
Il s’agit d’une question fondamentale, aujourd’hui plus encore qu’hier.
Du reste, dans le budget de la défense pour 2015 et pour les années ultérieures au titre de la loi de programmation militaire, le financement du MCO connaît une croissance permanente.
Quid de l’avenir dans ce contexte, monsieur Brune ? Plus généralement, qu’en sera-t-il du maintien de certaines compétences dans des métiers particuliers du monde de la maintenance et du MCO, dans toutes les composantes de la défense et en particulier pour les ateliers industriels de l’armée de l’air, qui font depuis très longtemps travailler ensemble personnels civils et militaires ? À cet égard, je ne partage pas votre analyse, monsieur Brune, sur la capacité de nos personnels civils à être envoyés sur des théâtres extérieurs, car ils le font depuis longtemps et savent très bien le faire.
Bref, le maintien des compétences dans le temps me paraît, je le répète, une question fondamentale.
Très bien ! La parole est à M. Éric Brune.
Aujourd’hui, au niveau du Service de la maintenance industrielle terrestre – le SMITer – et même au niveau militaire, les moyens de soutien sont rares.
Dans l’aéronautique, nous avons encore une carte à jouer, car nous disposons encore d’un outil solide et compétent, qui repose aussi, je ne résisterai pas au désir de le rappeler, sur les ouvriers d’État, souvent décriés, car jugés trop chers, mais qui possèdent un niveau de compétence reconnu qui, dans le privé, serait payé à bon prix.
De fait, le statut d’ouvrier d’État a précisément été créé pour permettre de rémunérer des gens au service de l’État à des conditions supérieures, il faut le reconnaître, à celle dont bénéficient les fonctionnaires.
La parole est à M. Éric Alauzet.
Pour ce qui est tout d’abord du risque de perte de revenus pour l’État français, je rappelle que Nexter réalise un chiffre d’affaires colossal, 1,1 milliard d’euros en 2010, sur lequel il est actuellement imposé en France.
Dans le cadre de la fusion, le siège du nouveau groupe sera situé aux Pays-Bas.
Or, chaque fois que j’entends prononcer le nom des Pays-Bas, comme du reste ceux du Luxembourg ou de l’Irlande, ça clignote dans ma tête.
Et pas seulement dans la mienne… C’est sûr ! Ma deuxième question concerne la maintenance, actuellement assurée par un établissement de soutien du ministère de la défense avec le concours de la société Nexter.
Ces établissements seront supprimés et Nexter privatisée dans le cadre de la fusion.
Il y aura donc privatisation de cette fonction essentielle qu’est la maintenance, avec là encore un risque d’augmentation des prix dans le cadre d’un monopole d’activité de la part de Nexter.
Il y a donc un paradoxe : on se préoccupe, légitimement, des allocations des ressources de l’État et du ministère de la défense pour le développement du secteur, mais on organise dans le même temps, involontairement peut-être, je le concède, le tarissement de la source par une baisse des recettes fiscales et une augmentation des dépenses due à la privatisation et au manque de concurrence.
La parole est à M. Marwan Lahoud.
Par ailleurs, je ne connais pas le détail de la fusion entre Nexter et Krauss-Maffei Wegmann, mais j’appartiens à une entreprise dont le siège social est situé aux Pays-Bas.
Ce n’est pas bien, ça ! (Sourires.) Il faudrait savoir exactement, en termes de recettes fiscales, ce que le groupe Airbus rapporte au pays – je pourrai vous fournir des éléments chiffrés sur ce point – mais je peux vous dire qu’il n’y a pas d’optimisation fiscale.
La situation est, j’en conviens, totalement abracadabrante : comme dans le cas d’Aérospatiale-Matra et DASA, une entreprise allemande et une entreprise française ont fusionné et, lorsqu’il s’est agi de savoir si le siège serait en France ou en Allemagne, on a décidé, pour éviter qu’il y ait un vainqueur et un vaincu, de s’installer dans un pays tiers, les Pays-Bas.
Voilà comment cela se fait ! J’ignore, je le répète, ce qu’il en est pour KMW et Nexter, mais il est possible que des entreprises soient situées en Pays-Bas sans qu’il soit question d’évasion fiscale.
La parole est à Mme Nicole Ameline.
Enfin, comment concevez-vous la dualité entre civil et militaire dans le domaine de la cybersécurité ? Peut-on par exemple imaginer une mobilisation plus forte des pôles de compétitivité existant en France dans ce domaine ? La parole est à M. Éric Brune.
C’est donc aux politiques de parler : ce sera alors du réel.
Je constate simplement que certains États ont aujourd’hui des politiques nationales, et que l’Europe se pose des questions.
Une réflexion est certes en cours mais, depuis plus de dix ans que je suis les questions européennes au niveau syndical et que je participe au débat sur la défense européenne, je constate qu’on avance très peu.
Il appartient donc aux politiques de définir le chemin et il faut que les citoyens interviennent dans le débat.
La parole est à M. Nicolas Sansu.
Ma deuxième question s’adresse à M. Lahoud : Airbus Group, qui suscite un certain nombre de questions relatives à l’activité aérospatiale et à MBDA, prendra-t-il davantage de parts de MBDA, comme cela a été envisagé ? La parole est à M. Yves Fromion.
Je ne suis donc pas contre le principe de privatiser GIAT, mais à condition que cette privatisation ait lieu à bon escient.
La parole est à M. Nicolas Dhuicq.
Qu’en est-il, avec ces fusions, du couple char Léopard 2 – qui est vendu sur toute la planète – et char Leclerc, ainsi que du couple Boxer et véhicule blindé de combat de l’infanterie, ou VBCI ? Qui sortira vainqueur ? La parole est à M. Jean-Pierre Maulny.
Pour ce qui est des blindés, je ne suis pas certain qu’il existe une concurrence directe entre le VBCI et le Boxer.
Si ! Dernier point : s’agissant des exportations, ce sera soit la France, soit l’Allemagne.
Pour cette raison, et même si cette question se pose indépendamment du problème de la fusion, Français et Allemands sont en train de discuter sur le sujet des exportations d’armement.
Il faut en effet trouver une solution aux divergences éventuelles concernant la fusion et, plus généralement, pour ce qui est de l’intégration au niveau européen.
La parole est à M.
Éric Brune.
Nous sommes donc très inquiets.
Je partage ce qui a été dit – et que j’avais d’ailleurs moi-même souligné – concernant la disparition du blindé en France à l’horizon de quinze ans, sachant que Renault Trucks Defense… Entreprise à capitaux suédois ! …intervient dans une gamme un peu différente.
La parole est à M. Marwan Lahoud.
Permettez-moi de faire la voiture-balai en répondant aux questions posées qui n’ont pas reçu de réponse.
C’est un peu la loi du genre, hélas ! Cela m’amène à la question qui a été posée sur MBDA : il s’agit d’une très belle maison et le groupe Airbus n’a jamais caché, depuis maintenant dix ans, que si les deux autres actionnaires de MBDA souhaitaient un jour se désengager, il se porterait acquéreur.
Mais ce n’est pas le cas : il s’agit d’une très belle maison, donc aucun actionnaire ne veut se désengager – tant mieux : cela veut dire que cela marche ! Nous en avons terminé avec la première partie de ce débat.
Je remercie les invités pour leur participation à nos travaux.
La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des anciens combattants et de la mémoire.
Voilà, mesdames et messieurs les députés, ce que je souhaitais dire à ce moment de nos échanges.
Je me tiens à votre disposition pour répondre à vos questions.
Nous en venons aux questions.
La parole est à M. André Chassaigne.
Nous sommes très inquiets s’agissant de ce partenariat public-privé dans lequel, au bout du compte, des sociétés financières qui vont investir dans l’achat du matériel.
Mais la fabrication, où se fera-t-elle ? Quelle sera l’intervention de l’État ? Pour ce qui est de l’utilisation, qui sera propriétaire de ces matériels financés par ces sociétés de projet ? Et puisque nous sommes dans une approche de partenariat public-privé, qui sera chargé de la maintenance ? Qui en décidera ? La parole est à M. le secrétaire d’État.
Le Président a rappelé sa volonté de créer des sociétés de projet.
La mise en place d’une telle société de projet répond à la problématique financière… Hélas ! …par analogie avec les schémas de mise à disposition de matériel dans le secteur privé.
Il s’agit de créer une société qui conduira des opérations de location de matériel militaire, au bénéfice du ministère de la défense.
Du matériel militaire, ce n’est pas une marchandise comme les autres, monsieur le secrétaire d’État ! La mise en œuvre de synergies entre les deux sociétés actuelles doit respecter en tout cas l’équilibre global de l’activité entre la France et l’Allemagne.
Nexter doit rester performante à l’export.
Nous y reviendrons peut-être, mais c’est un aspect intéressant du projet de rapprochement.
La société Nexter, dans le cadre du programme Scorpion, a signé récemment un partenariat avec Renault Trucks Defense – RTD – et Thalès.
Ma question portait aussi sur les ateliers industriels de l’aéronautique.
La parole est à M. Nicolas Dhuicq.
Je ne laisserai pas faire des puissances étrangères, je ne leur laisserai pas dire que notre sécurité dépendrait d’elles car elle dépend avant tout de la nation.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Vous êtes très maximaliste, monsieur le député… Non.
Patriote ! Il est clair que, pour les sociétés d’armement françaises, la seule commande de la défense… Parce que, monsieur le secrétaire d’État, vous appartenez à un gouvernement qui capitule et qui ne dépense pas assez pour la défense nationale ! Patriote, peut-être, mais pas bien élevé ! Écoutez la réponse de M.
le secrétaire d’État, mes chers collègues.
Lui seul a la parole.
Les commandes nationales sont certes essentielles mais ne peuvent suffire à assurer le plan de charge global de nos entreprises.
Pourquoi ? Vous le savez bien.
Parce que vous ne dépensez pas assez pour la défense ! Seul M.
le secrétaire d’État a la parole.
La politique gouvernementale de soutien à l’export de nos entreprises est très importante.
Le contrôle des exportations d’armements et de technologies demeure quant à lui, bien entendu, essentiel mais une telle politique n’en reste pas moins vitale pour nos entreprises.
La parole est à Mme Marie Récalde.
Monsieur le secrétaire d’État, pouvez-vous donc dresser rapidement un premier bilan des quarante actions qui ont été engagées ? Concrètement, comment nos entreprises ont-elles pu être confortées sur le plan local et national ? Avec quels résultats ? La parole est à M. le secrétaire d’État.
Je rappelle que le label Relations fournisseur responsables a été attribué au ministère de la défense le 8 septembre 2014 et qu’il est décerné par la Médiation des marchés publics ainsi que par la Médiation inter-entreprises et la Compagnie des dirigeants et acheteurs de France.
La parole est à M. Philippe Vitel.
Pouvons-nous continuer nos opérations, – en particulier, les OPEX – sans que nos militaires puissent disposer du matériel nécessaire le plus rapidement que possible ? La parole est à M. le secrétaire d’État.
Vous avez évoqué le ministre de l’économie allemand.
Or, selon les informations diffusées dans la presse, il n’est pas opposé… M. Macron dispose d’une note spécifique.
Je lui poserai la question si vous le voulez mais sachez tout de même qu’au sein d’un Gouvernement, on se parle ! Demandez à M. Macron ! Monsieur le secrétaire d’État et lui seul a la parole, mes chers collègues.
S’agissant du fusil FAMAS, je peux simplement vous dire qu’un appel d’offres est lancé.
Où en est-on ? Je ne reviendrai pas sur la réponse que j’ai faite s’agissant des sociétés de projets.
J’ai exposé clairement les choix qui ont été arrêtés et nous n’allons pas recommencer un vaste débat.
Vous en saurez plus, je pense, dans les jours à venir puisque le conseil de défense qui se tiendra je crois mercredi prochain se penchera sur ce sujet.
La parole est à M. Nicolas Sansu.
S’agissant du projet Kant de fusion entre Nexter et KMW,  que deviendront les véhicules blindés produits en France ? Les personnes qui sont intervenues tout à l’heure lors de la table ronde l’ont dit : à un horizon de quinze ans, la fabrication même d’un véhicule blindé – notamment, du VBCI – sera problématique dans notre pays alors qu’il aurait été possible de constituer un groupement d’intérêt économique, un GIE.
Il est tout même un peu stupéfiant que l’État français se marie avec une famille ! La parole est à M. le secrétaire d’État.
Je crois que, sur les sujets qui vous préoccupent, les deux sociétés sont aujourd’hui complémentaires.
Vous avez évoqué un horizon à quinze ans.
Quant à moi, je ne lis pas dans les boules de cristal.
Il n’y a toutefois pas de raison que le groupe Nexter soit mis en difficulté à la suite à ce rapprochement – au contraire, même, puisqu’il n’y a pas de concurrence directe sur les produits actuels.
La parole est à M. Eduardo Rihan Cypel.
Que pense le Gouvernement de cette idée qui consisterait à sortir les dépenses d’investissement, pour le moins, voire toutes les dépenses de défense, hors pensions, du calcul du déficit budgétaire ? Comment voyez-vous la chose avec nos partenaires européens ? Et comment pouvons-nous vous aider à faire prendre conscience, dans toute l’Europe, que ce que nous faisons sur le plan extérieur contribue, non seulement à la sécurité des Français, mais à celle de tous les Européens ? Nous le savons : la menace reste très élevée en France, mais elle est aussi, je le crains, très élevée dans toute l’Europe.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Vous évoquez, plus largement, le débat relatif au déficit.
Le ministre de l’économie et le secrétaire d’État chargé du budget travaillent sur cette question à Bercy.
C’est effectivement un sujet important, qui doit être négocié au niveau européen.
Je ne peux pas vous donner d’informations plus précises sur ce sujet ; je peux seulement vous dire que ces questions sont discutées par le Gouvernement avec nos partenaires européens.
La parole est à M. Éric Alauzet.
Prenons donc garde de ne pas hypothéquer le futur pour tenter de résoudre, à très court terme, des équations budgétaires compliquées.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Vous avez ensuite, à propos de la privatisation, évoqué une situation de monopole pour la société.
Mais je vous rappelle que l’État ne vend pas ses actions : il les apporte et continue, par ce biais, de contrôler Nexter à 50 %.
L’État, a en outre obtenu, au cours des négociations, que soit introduite une action spécifique.
C’est pour nous, dans ce secteur, l’une des composantes de notre stratégie industrielle.
L’ouverture du capital s’inscrit obligatoirement dans une alliance : il n’y avait pas d’autre solution, pour fusionner deux sociétés à 50-50 au sein d’un même groupe, que de passer par une loi de privatisation.
Mais je répète que l’État ne vend pas ses actions.
La parole est à M.
le président André Chassaigne, à qui il revient de conclure ce débat, puisque c’est à l’initiative de son groupe qu’il s’est tenu.
Ma deuxième question, plus précise, que je pose en tant que député du Puy-de-Dôme, porte sur les incertitudes qui pèsent sur le plan de charge des ateliers industriels de l’aéronautique, et en particulier de l’AIA de Clermont-Ferrand.
Le ministre devait se rendre sur le site lundi prochain, et il aurait vraisemblablement fait des annonces, ou du moins donné des informations sur le sujet, mais il ne pourra pas venir, pour des raisons que j’ignore d’ailleurs.
Êtes-vous en mesure de nous donner des éléments, ou de me répondre par écrit, sur ce plan de charge des AIA, notamment en lien avec les évolutions de la gouvernance du Service industriel de l’aéronautique, car des inquiétudes s’expriment sur le site ? Les salariés, qui sont inquiets, et qui devaient interpeller le ministre de la défense, attendent des réponses.
Chacun sait que lorsqu’une visite ministérielle est annulée, on ignore toujours à quand elle sera reportée… La parole est à M. le secrétaire d’État.
S’agissant de la baisse des effectifs, je ne vous répondrai pas plus.
Le Président de la République a demandé hier au ministre de la défense de lui faire des propositions – dans un délai d’une semaine – suite à l’annonce concernant les effectifs.
Il appartient donc au ministre de la défense de préparer activement le conseil de défense qui se tiendra la semaine prochaine, je crois que des réunions de travail auront lieu aujourd’hui et demain à cette fin.
Dans tous les cas, le ministre de la défense doit faire des propositions au Président de la République qui devrait trancher au cours de la semaine prochaine et annoncer ses décisions très rapidement.
Mes chers collègues, monsieur le secrétaire d’État, je vous remercie.
La séance est levée.