La séance est ouverte.(La séance est ouverte à quinze heures.) L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
Vous avez déclaré, monsieur le Premier ministre, qu’il n’y aurait pas d’amélioration tant qu’il n’y aurait pas de croissance.
Je ne contesterai pas cette évidence.
Le problème est que la politique d’austérité que vous mettez en œuvre n’est pas de nature à assurer la reprise.
Il faut donc s’attendre à une baisse des commandes, à des plans sociaux dans le BTP et à une nouvelle aggravation du chômage.
L’austérité ne crée pas les conditions de la croissance mais produit l’effet inverse.
Il serait temps, monsieur le Premier ministre, que le changement promis en 2012 ne soit plus remis aux calendes grecques.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.)(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Ma question s’adresse à M.
le secrétaire d’État chargé des affaires européennes.
La victoire de Syriza est une bonne nouvelle pour les Grecs et pour l’Europe.
Cette victoire n’a pas besoin de récupération politicienne en France.
C’est le choix lucide et raisonnable d’un peuple libre face à l’austérité.
C’est une voie progressiste, une voie qui tourne le dos à l’extrême-droite, une voie qui veut une Europe plus solidaire, une démarche de coopération entre les peuples plutôt que de concurrence.
Ce qui se passe en Grèce n’est pas un fait isolé.
Le constat grandit dans de nombreux pays, les politiques néolibérales et la dérégulation de l’économie profitent à quelques-uns au détriment des populations et des classes moyennes.
Elles ne permettent pas de sortir de la crise.
Elles creusent les inégalités.
Un cap idéologique est donc dorénavant franchi au niveau européen.
Des rassemblements nouveaux pour desserrer les dogmes de l’austérité sont désormais possibles.(Applaudissements sur les bancs du groupe RRDP et sur plusieurs bancs du groupe GDR.) Monsieur le député Jean-Noël Carpentier, comme vous l’avez rappelé, le Président de la République s’est entretenu lundi avec le nouveau Premier ministre grec, Alexis Tsipras, à la suite des élections législatives qui ont vu les citoyens grecs accorder à Syriza une majorité et confier à Alexis Tsipras le soin de présider aux destinées de la Grèce.
Nous allons donc travailler avec le nouveau gouvernement grec.
Le Président de la République a proposé à Alexis Tsipras de se rendre à Paris dès que son gouvernement serait formé.
C’est désormais chose faite.
Le rôle de la France et de l’Europe est de faire en sorte que nous puissions travailler dans un esprit de solidarité et de responsabilité.
Nous ne pouvons pas accepter deux attitudes, l’une consistant à faire comme si les Grecs ne s’étaient pas exprimés, comme s’ils n’avaient pas dit qu’ils voulaient en finir avec l’austérité.
Il faut discuter avec le nouveau gouvernement que se sont choisi les citoyens grecs, comme cela aurait été le cas si le résultat avait été différent.
Monsieur le président, au vu de la situation catastrophique de l’emploi dans notre pays, je m’adresse au Premier ministre.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP et sur plusieurs bancs du groupe UDI.)(Protestations sur les bancs du groupe UMP.) En effet, monsieur le député Cherpion, je vous réponds en ma qualité de ministre du travail, de l’emploi, de la formation professionnelle et du dialogue social...
…que cela vous plaise ou non.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Monsieur le député, vous connaissez en effet la situation du chômage dans notre pays.
Les chiffres de l’année 2014 ne sont pas bons, cela est vrai.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)  sur les bancs du groupe UMP.) (Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Je vous le dis calmement, mesdames et messieurs les députés, car la question de M.
Cherpion est une question sérieuse qui intéresse les Français.
Elle mérite autre chose que des cris et des hurlements.
J’essaie de vous répondre de la manière la plus sincère possible.
Le drame du chômage vous concerne, nous concerne, mais il concerne d’abord les Français.(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) C’est pourquoi nous ne restons pas les bras croisés, c’est pourquoi nous agissons.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) (Vives exclamations sur les bancs du groupe UMP.) (Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) Il reste que l’éducation nationale a une responsabilité première, le caractère central de la transmission des savoirs ayant été tout particulièrement rappelé hier lors de la commémoration de la libération du camp d’Auschwitz-Birkenau.
Vous venez d’annoncer, madame la ministre de l’éducation nationale, un plan visant à mettre la laïcité et la transmission des valeurs républicaines au cœur de l’école, à développer la citoyenneté et la culture de l’engagement, mais aussi à favoriser la mixité sociale dans les établissements, car il serait vain de vouloir renforcer le sentiment d’appartenance nationale sans combattre d’abord les inégalités scolaires.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Monsieur le président, mesdames et messieurs les députés, monsieur le député Patrick Bloche, face aux meurtriers attentats de Paris, il était indispensable de renforcer notre sécurité, notre protection et l’efficacité de notre justice – tout cela a été dit.
Mais nous savons tous qu’à terme, la meilleure arme que nous puissions avoir contre les ennemis des libertés, c’est l’éducation, parce que c’est dans le vide de la pensée que s’installe le mal et parce que c’est dans nos écoles gratuites, laïques et obligatoires qu’une génération entière se côtoie et apprend à se connaître et à dépasser ses peurs et ses différences.
C’est face à chacun de ces défis que nous avons voulu commencer à apporter des premières réponses, la semaine dernière.
Elles ne sont pas exhaustives et, je le redis, des assises sont lancées sur tout le territoire pendant trois mois pour que chacun puisse contribuer à répondre à la question de savoir comment mieux éduquer nos enfants.
Nous savons, nous, qu’il faut mieux soutenir l’autorité des enseignants et c’est là l’objet des instructions qui ont été transmises aux chefs d’établissement afin que plus aucun incident ne soit banalisé ou sous-estimé.
Nous savons, nous, qu’il faut mieux faire adhérer les élèves à notre conception des valeurs républicaines et c’est la raison pour laquelle nous voulons renforcer l’apprentissage du français comme un fondamental, ainsi que l’apprentissage de l’esprit critique dont ils ont tant besoin dans ce monde.
Nous savons enfin qu’il faut mieux permettre aux partenaires de l’éducation d’aider l’école et c’est la raison pour laquelle nous l’ouvrons aux parents et créons une réserve citoyenne.
Voilà.
Continuons ensemble.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Monsieur le Premier ministre, la réponse du ministre du travail à la question de notre collègue Gérard Cherpion ne peut nous satisfaire.
La situation de l’emploi est catastrophique et vous devez comprendre que les postures, les annonces et les mesurettes ne sont plus acceptables.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) sur les bancs du groupe UMP.) La réalité, c’est que vos résultats en matière de lutte contre le chômage sont catastrophiques.
La vérité, c’est que même votre propre majorité vous fait défaut.
La réalité, c’est que vous ne cessez de vous défausser sur l’ensemble des acteurs de notre pays, faute de prendre en main la situation économique et sociale.
Vous vous perdez en mesures accessoires dans le projet de loi Macron et vous laissez nos voisins européens reprendre le train de la croissance sans nous.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Monsieur le président, mesdames et messieurs les députés, madame la députée, sur cette question dramatique, je ne reprendrai pas les mots que vient de prononcer le ministre du travail.
Je pense que chacun d’entre nous prend ce sujet à la fois avec sérieux et avec modestie – c’est en tout cas ce que fait le Gouvernement.
Pas vraiment ! À l’exception d’une période courte, entre 1998 et 2000 – et encore étions-nous loin du compte par rapport à d’autres pays –, la France s’est habituée – nous nous sommes habitués – à un chômage de masse.(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) C’est du reste le sens des mesures annoncées par le président de la Commission européenne, qui était, je vous le rappelle, votre candidat pour ce poste lors des dernières élections européennes.
Je vous demande donc là aussi de la continuité et de la cohérence.
Nous pouvons tous nous retrouver sur l’idée que la croissance par l’investissement et les grands travaux en Europe doit être une priorité.
En France, pour assumer nos propres responsabilités, nous avons instauré le pacte de responsabilité et de solidarité.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Bref, nous sommes en train de faire, avec nos valeurs, avec le sens de la justice et en luttant contre les inégalités, ce que vous avez été incapables de faire quand vous étiez au pouvoir.
(Vives protestations sur les bancs du groupe UMP.)(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.
– Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Pour les écologistes, l’objectif affiché, celui d’une simplification des procédures environnementales, peut parfois être légitime.
Il arrive que ces procédures freinent des projets tout à fait vertueux.
Nous sommes ouverts à des évolutions sur ces questions, sans dogme.
Cependant, la méthode nous inquiète.
Elle nous paraît peu compatible avec l’esprit annoncé par M.
le Président de la République, lors de la conférence environnementale, concernant la concertation et la participation du public à l’élaboration même des projets à impact environnemental.
C’est une vraie demande nouvelle et importante de la société.
Nous connaissons trop d’exemples de réformes par ordonnances qui ont rapidement trouvé leurs limites, du fait de rédactions pas assez réfléchies, pas assez concertées, et surtout pas assez confrontées aux réalités du terrain.(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) Madame la députée, je voudrais vous apporter trois éléments de réponse.
Le Gouvernement est tout à fait ouvert au dépôt et au vote de l’amendement que vous venez d’évoquer pour garantir la non-régression en matière de droit de l’environnement.
Mais nous devons impérativement raccourcir les délais de construction, identifier très tôt les problèmes qui se posent pour pouvoir sécuriser les entreprises afin qu’elles puissent investir, et équiper le pays sans en rabattre sur la protection de l’environnement.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC et sur les bancs du groupe écologiste.)(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.)(Mêmes mouvements.)(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP et sur plusieurs bancs du groupe UDI.)(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)(Mêmes mouvements.) Faut-il vous rappeler, monsieur le député, que lorsque vous étiez aux responsabilités (Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) C’est cette raison qui nous a amenés à proposer le tiers payant généralisé, qui effectivement est une mesure forte du projet de loi de santé, même s’il est réducteur de ramener l’ensemble de cette loi à cette seule mesure.
J’entends que cela provoque des interrogations, des doutes, des difficultés avec les médecins, avec les professionnels de santé.
Des groupes de travail ont été constitués, la concertation est réelle.
Je participerai personnellement à ces groupes de travail, et je souhaite que l’esprit de dialogue l’emporte chez chacun.
En tout cas, c’est ce qui me guide dans la période actuelle.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe SRC.) Officiers, sous-officiers, aviateurs, mécaniciens, tous ceux qui ont péri à Albacete réveillent en nous la mémoire de l’appel du 18 juin.
Ces hommes, comme tous nos militaires engagés aujourd’hui sur les théâtres d’opération du Mali, du Liban comme en Jordanie, luttaient contre le terrorisme et pour l’équilibre du monde.
C’est dans cet esprit que nous présentons à nouveau nos condoléances à leurs frères d’armes, à leurs proches, à leurs familles.(Applaudissements sur tous les bancs.) Monsieur le président, mesdames et messieurs les députés, monsieur le député Dominique Potier, je voudrais avec vous rendre hommage aux neuf militaires morts dans cet accident dramatique d’Albacete.
J’y associe les deux pilotes grecs du F16.
Avec vous et, je pense, l’Assemblée nationale entière, et au nom de l’ensemble du Gouvernement, je veux aussi faire part de nos condoléances et de notre compassion aux familles endeuillées, qu’elles soient à Nancy-Ochey, à Châteaudun ou à Saint-Malo.
Avec vous, je veux aussi dire aux blessés toute notre solidarité.
J’ai pu me rendre hier à Albacete, avec le ministre de la défense espagnol, qui a fait preuve de la plus grande diligence pour nous assister dans ce moment difficile, avec notre ambassadeur, avec le chef d’état-major de l’armée de l’air.
Nous avons rencontré soixante-dix hommes du détachement de l’armée de l’air qui participait à l’exercice et qui en sont sortis traumatisés et meurtris, d’autant qu’une partie d’entre eux a assisté, horrifiée, à l’accident.
Outre neuf morts, ce drame a fait cinq blessés, dont quatre seront rentrés ce soir, le dernier restant hospitalisé à Madrid faute d’être transportable.
Quant aux causes de l’accident, elles n’ont toujours pas pu être établies à l’heure où je vous parle.
Une enquête administrative est en cours.
Une enquête judiciaire a été également ouverte, à laquelle nous participons à la demande des autorités espagnoles.(Applaudissements sur tous les bancs.)(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI.) Ce décret fera l’objet d’une consultation des collectivités locales.
Compte tenu de la position que vous venez d’exposer, il ne devrait pas y avoir de problème pour recueillir leur assentiment.
Dès lors que tel sera le cas, le décret pourra être publié à la fin du mois de février.
Telle est la réponse très concrète que je voulais apporter à la question précise que vous m’avez posée.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) ulaire.
Dans ce contexte, le refroidissement de nos relations avec le royaume du Maroc fait tache.
Le manque de coopération judiciaire et sécuritaire, depuis près d’un an, constitue un obstacle à cette coopération internationale.
Le Maroc est un grand ami de la France.
Il l’a montré à de nombreuses reprises, et encore récemment en soutenant la démarche de la France sur le plan international, en participant à l’opération Serval.
Le Maroc est aussi un pays qui a fait le choix d’un islam modéré, d’un dialogue entre les cultures et les religions.
Je ne reviendrai pas ici, monsieur le Premier ministre, sur une année d’incidents dont la répétition a meurtri nos amis marocains, mais je voudrais quand même déplorer les agissements de certains membres de votre Gouvernement, depuis quelques jours, qui ont jeté un nouveau coup de froid sur la relation franco-marocaine.
D’abord, le porte-parole de votre Gouvernement, qui au moment où nous cherchons à réchauffer les relations entre la France et le Maroc, reçoit ostensiblement des représentants du Front Polisario.
Ces propos ont blessé.
Monsieur le Premier ministre, il y a dans cette assemblée beaucoup d’amis du Maroc.
J’ai l’honneur de présider le groupe d’amitié France-Maroc, qui a accueilli il y a un mois nos collègues marocains.
À l’unanimité, Marocains, Français de toutes sensibilités de cette assemblée, nous avons exhorté nos gouvernements respectifs à renouer des relations amicales, des relations de travail, des relations de confiance et de coopération.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Monsieur Chatel, le Maroc, nous le savons, Bernard Cazeneuve, Christiane Taubira et moi-même, est un partenaire majeur dans bien des domaines.
Je l’ai expérimenté moi-même quand, avec l’Espagne, il s’agit de lutter contre le trafic de drogue, mais aussi, bien sûr, pour lutter contre l’islamisme radical, le djihadisme et le terrorisme.
C’est la volonté exprimée par les deux chefs de gouvernement.
C’est la volonté exprimée aussi, bien sûr, par le roi du Maroc et par le Président de la République.
Sur les liens qui nous unissent au Maroc, j’ai moi-même eu l’occasion de m’exprimer à Paris, lors de la fête nationale marocaine, il y a quelques mois.
La coopération économique, mais aussi les liens humains, les liens universitaires… …les liens culturels, et la lutte commune contre le terrorisme, nous obligent à dépasser le plus vite possible ces incompréhensions et à faire en sorte, comme le souhaitent l’ensemble des parlementaires, que cette coopération reprenne dans les meilleures dispositions possibles.
C’est, en tout cas, je veux vous le dire, la volonté absolue du Président de la République et du Gouvernement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Monsieur le Premier ministre, suite aux tragiques attentats que vient de connaître notre pays, il y a eu un important et salutaire mouvement d’union nationale.
Par millions, nos concitoyens sont descendus dans la rue, pour marquer leur indéfectible attachement à la démocratie, à la République et à ses valeurs, mais aussi à l’État de droit ou encore à la liberté de la presse.
Malheureusement, nous constatons que ces principes ne sont pas appliqués partout, voire qu’ils sont ouvertement bafoués dans certaines parties du territoire national.
Monsieur le Premier ministre, je voudrais me faire le relais d’inquiétudes et d’indignations concernant ce qui se passe dans la zone de non-droit de Sivens.(Applaudissements sur les bancs des groupes UDI et UMP.) Monsieur le Premier ministre, ne rien faire, c’est l’assurance d’avoir un autre drame à Sivens.
Je vous en conjure, agissez et faites enfin respecter partout, et surtout à Sivens, les lois de la République, pour lesquelles des millions de Françaises et Français se sont mobilisés.
Monsieur le député, je voudrais faire trois observations.
La première est que, vous l’avez dit, nous sommes dans un État de droit.(Interruptions sur les bancs du groupe UMP.) Je m’engage aussi à ce que l’État prenne en partie à sa charge les frais de retard du chantier.
Je vais donc très loin dans la prise en compte de la responsabilité de l’État, s’agissant d’un projet qui relève des élus locaux.
La troisième observation, sur l’occupation illégale du site, est que je peux prendre cet engagement, monsieur le député, en ac(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)(Protestations sur les bancs du groupe SRC.)(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Face à cette double ligne gouvernementale, mes questions sont simples et sont partagées par un grand nombre des représentants de la Nation et de nos compatriotes.(Vives protestations sur les bancs du groupe SRC.) La ligne de la France doit être claire, affirmée, incarnée.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)écologiste et RRDP se lèvent et applaudissent.) Je vous remercie; (Protestations sur les bancs du groupe UMP.) La politique pénale en est un.
Nous avons donc fait évaluer très scrupuleusement les politiques pénales qui étaient appliquées lorsque nous sommes arrivés aux responsabilités par des personnes dont les méthodes, rigoureuses et scientifiques, sont reconnues en France, en Europe et dans d’autres pays.
Cette évaluation a permis de mettre en évidence la disjonction entre la politique pénale et la politique carcérale qui a conduit à multiplier par trois les condamnations en récidive pénale… C’est mieux ainsi.
Nous savons que, dans tous les pays du monde, l’efficacité des sanctions pénales est liée à l’individualisation des appréciations, c’est-à-dire à la capacité qu’ont les magistrats d’apprécier la situation et de décider de la sanction la plus adaptée.
Après ce travail extrêmement rigoureux, nous avons donc eu le courage, nous, de définir une réforme qui a fait l’objet de travaux de très grande qualité auxquels je constate, avec beaucoup de regrets, que vous n’avez pas participé.
Ce travail a été remarquablement conduit par le rapporteur et l’ensemble de la majorité.
Nous avons aussi observé qu’avec constance vous essayez de déployer des passions tristes, dont la haine, visant particulièrement certains membres de ce Gouvernement.
(Protestations sur les bancs du groupe UMP) Je ne pense pas que cela honore la représentation nationale.
 écologiste et RRDP.) Monsieur le ministre, la représentation nationale s’est saisie de la question des professions juridiques réglementées dès l’annonce du projet de loi pour la croissance, l’activité et l’égalité des chances économiques.
Cette démarche positive, il faut le dire, contraste singulièrement avec la stratégie offensive et inédite de certains lobbies .
Plutôt que de nous en tenir à un statu quo  stérile, nous avons choisi de prendre à bras-le-corps la modernisation juridique et économique de notre pays.
Nous avons choisi d’ouvrir à la jeunesse la porte de métiers qu’elle souhaite exercer tout en veillant au maintien du maillage territorial, à l’égal accès au droit sur tout le territoire, à la sécurité juridique et au développement de nouvelles formes d’exercice de ces professions.
Pourtant, certains claironnent haut et fort que nous allons détruire un modèle auquel nous sommes en réalité très attachés.(Sourires) D’autres affirment que les salariés de ces secteurs – dont nous avons tenu à entendre tous les représentants dans le cadre de notre mission – seront en difficulté.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Mesdames et messieurs les députés, madame la députée, il convient en effet de lever des ambiguïtés persistantes compte tenu des mauvaises informations qui sont aujourd’hui diffusées par nombre de protagonistes.
De plus, cette réforme assure plus de transparence sur les tarifs des professions juridiques réglementées.
Nous les réviserons, tous les cinq ans au moins, sur une base objective, en préservant la proportionnalité et donc la pérennité des structures les plus petites.
Enfin, à l’initiative d’un rapporteur, la commission spéciale, et je l’en remercie, a instauré un fonds de péréquation pour assurer l’équilibre financier au sein de ces professions du droit et entre elles.
Il sera le garant d’une solidarité financière qui, pour l’instant, n’existe pas.
Grâce au travail intergouvernemental et au travail parlementaire, je peux donc rassurer pleinement les professionnels.
Ils méritent mieux que le débat que certains engagent sur la place publique, en particulier leurs représentants.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Cette politique est un échec pour plusieurs raisons.
Premièrement, c’est une erreur de focaliser toutes les énergies sur le seul objectif, d’ailleurs contestable, du logement social pour tous.
L’objectif doit être d’accompagner les Français dans un parcours résidentiel favorisant, in fine , l’accession à la propriété.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Deuxièmement, c’est une erreur de considérer que les acteurs privés seraient moins performants que les acteurs publics pour produire du logement et le financer.
L’objectif doit être d’accompagner tous les acteurs du logement, et pas uniquement les acteurs du logement social.
Troisièmement, c’est une erreur de considérer que l’État peut se substituer aux maires.
Seuls les maires ont la connaissance de leurs territoires, la légitimité que leur confère le suffrage universel et, par conséquent, le pouvoir de conviction nécessaire à l’aménagement de leurs communes.
Ils sont les seuls garants de leur cadre de vie et des équilibres socio-démographiques de leurs territoires.
Les politiques successives ont échoué et créé des situations explosives dans les quartiers.
Et les annonces que vous avez faites, monsieur le Premier ministre, d’un peuplement forcé par l’État, s’avéreront catastrophiques pour nos territoires.
Tartuffe !(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Monsieur le président, mesdames et messieurs les députés, monsieur le député Sylvain Berrios, la question du logement est une question importante  pour nos concitoyens, ainsi que pour les entreprises de ce secteur, qui sont durement frappées par la crise.
Cette question mérite donc mieux que les caricatures, la polémique ou les postures.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Je ne vous ferai pas l’offense, monsieur le député, de rappeler les chiffres de la construction de logement social dans votre commune, puisque vous les connaissez.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) , et votre commune, monsieur le député, en particulier.
Mais il importe aussi d’agir sur l’ensemble des segments de la construction et de la rénovation énergétique pour relancer la production, pour agir sur le logement intermédiaire et sur l’accession à la propriété.
L’ensemble de ces outils ont été introduits dans le plan de relance que nous avons présenté avec le Premier ministre.
Pour qu’il réussisse, il faut que chacun se mobilise et prenne ses responsabilités.
C’est ce qu’attendent nos concitoyens.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Monsieur le ministre de l’intérieur, la lutte contre l’insécurité routière est une priorité nationale.
De nombreuses familles, dans notre pays, ont été touchées, de près ou de loin, par les drames de la route.
En quarante ans, le nombre de morts a été divisé par cinq et, en 2013, nous nous étions félicités collectivement de ce que le nombre de morts sur la route ait atteint son plus bas niveau.
L’année 2014, en revanche, a été particulièrement meurtrière.
Les piétons et les cyclistes ont été les plus touchés par cette augmentation.
Je n’oublie pas celles et ceux qui ont été grièvement blessés, profondément marqués, physiquement ou psychologiquement, voire les deux, par un drame de la route.
Pour atteindre cet objectif, vous avez annoncé la mise en place d’un nouveau plan d’action, accompagné notamment d’une évolution des méthodes actuelles d’identification et d’analyse des causes d’accidents.
Je vous félicite pour les annonces que vous avez faites concernant la protection des usagers les plus exposés à la violence routière et le renforcement des sanctions contre les infractions graves à l’encontre de ceux qui mettent en danger la vie d’autrui.
Enfin, je salue également les actions de sensibilisation et de formation, à destination des jeunes, notamment.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Avant de répondre à votre question, dont je vous remercie, madame la députée, je tiens à dire avec force et sincérité que rien de ce que nous avons fait dans la lutte antiterroriste n’aurait été possible sans l’engagement absolument déterminé de la garde des sceaux, du parquet antiterroriste et des magistrats du parquet antiterroriste.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et sur quelques bancs du groupe écologiste.) Ce travail a été constant.
La chancellerie a fait preuve d’un engagement sans trêve, ni pause, et tous les policiers du ministère de l’intérieur sont parfaitement conscients du concours constant qui leur a été apporté par la chancellerie et par les magistrats, sans lesquels rien ne serait possible.
Et tout cela doit énormément à l’engagement personnel de Christiane Taubira.
(Mêmes mouvements.) Il faut sauver le soldat Taubira ! J’en viens à la question que vous avez posée concernant les mesures de sécurité routière.
Il y a eu cent vingt morts de plus en 2014 qu’en 2013, alors que nous assistions, depuis le début des années 1970, à une diminution continuelle du nombre de morts sur les routes.
Les résultats de 2014 ne sont donc pas à la hauteur de nos ambitions.
Ils ne sont pas bons, et quand les statistiques ne sont pas bonnes, il faut le dire et prendre des mesures.
J’ai donc pris des mesures dans quatre directions.
La première vise à éduquer et à prévenir, en mobilisant tous les acteurs qui peuvent faire de la prévention.
La ministre de l’éducation nationale a donné son accord pour que soit mis en place un dispositif de prévention et d’éducation en classe de seconde, afin que la formation aux bonnes pratiques de sécurité routière soit continue tout au long de la scolarité.
J’ai également décidé, de ramener le taux d’alcoolémie légal de 0,4 à 0,2 gramme par litre de sang pour les primo-conducteurs, de lutter contre les comportements qui peuvent exposer la vie des automobilistes et celle d’autrui, en interdisant notamment le port de casques ou d’oreillettes.
J’ai décidé, enfin, qu’il soit procédé à des audits de sécurité dans les grandes collectivités territoriales, pour faire en sorte que la circulation des piétons et des personnes à mobilité réduite soit plus aisée dans les villes, et que le nombre d’obstacles susceptibles de susciter des accidents soit réduit.
Tel est l’esprit général de ce plan.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.
La séance est reprise.Lecture définitive L’ordre du jour appelle la discussion, en lecture définitive, du projet de loi relatif à la modernisation et à la simplification du droit et des procédures dans les domaines de la justice et des affaires intérieures (n 2523, 2525).
Ce texte tend à modifier et simplifier le droit et les procédures, principalement dans les relations entre l’administration et les citoyens, de façon à faciliter la vie de nos compatriotes.
Il modernise un certain nombre de règles et de procédures afin, dans des situations parfois compliquées de la vie quotidienne, de faciliter l’accès aux informations et la réalisation des démarches et des formalités qu’ils doivent accomplir.
Ce dispositif préserve le principe du contradictoire, rendant assez faible le risque d’une intervention partiale du commissaire du gouvernement que certains députés semblent craindre.
Je rappelle qu’il ne viendrait pas de la métropole, mais qu’il s’agirait d’un membre de la direction des affaires foncières de Polynésie, direction que le Gouvernement s’était engagé à renforcer.
Depuis lors, une jurisprudence abondante, parfois fluctuante, s’est accumulée.
Le droit des contrats et le régime des obligations posent donc des problèmes de prévisibilité, qui pénalisent, évidemment, les plus vulnérables.
Nous avons donc travaillé le texte de façon à obtenir du Parlement l’habilitation à réformer le droit des contrats par ordonnance, très largement à droit constant, essentiellement en favorisant l’harmonisation et la lisibilité, en faisant en sorte que cette jurisprudence soit accessible à tous et en modernisant le dispositif, au regard du droit européen bien entendu, mais aussi en tenant compte de la singularité de notre droit des contrats.
J’avais pris devant vous l’engagement, que j’ai tenu, de vous soumettre le plus en amont possible les avant-projets et projets.
Je prends aujourd’hui l’engagement de présenter au Parlement un projet de loi de ratification spécifique, donc de détacher cette partie du reste de la loi.
Oui, cela rassurera le Sénat, c’est-à-dire que cela apportera de la sérénité dans une assemblée qui n’en manque pas.
Nous vous présenterons ce projet de loi de ratification spécifique dans le délai prévu, soit douze mois.
Nous aurons accompli là un travail de fond, de qualité et urgent, qui contribuera au dialogue des droits, ainsi qu’à renouveler l’influence de la France et son rayonnement par le droit, tant au niveau européen qu’international.(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP.) ommission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République.sine die  une nouvelle fois.
L’encombrement de l’ordre du jour parlementaire ainsi que la technicité et le volume de ce texte, qui réforme entièrement le droit des obligations et des contrats, ne permettraient pas son examen durant cette législature.bis  relatif au statut juridique des animaux dans le code civil, qui reconnaît, enfin, la qualité d’être sensibles de ces derniers et qui, au lieu de les assimiler à des biens, les soumet à leur régime juridique.
Le Sénat a considéré que cette disposition ne présentait pas un lien suffisant avec l’objet initial du texte.bis  poursuit le même objet, la modernisation du droit des biens, et répond également à l’une des préconisations du rapport Périnet-Marquet.
Il ne fait donc aucun doute qu’il présente un lien étroit avec l’objet initial du texte.
Dans ces conditions, il apparaît que le désaccord persistant entre les deux chambres ne peut être tranché qu’en donnant aujourd’hui le dernier mot à notre assemblée, comme le permet notre Constitution.
Le Gouvernement a ainsi demandé à l’Assemblée nationale de trancher définitivement.
C’est ce que nous allons faire aujourd’hui, en lecture définitive, en reprenant le texte que nous avions voté en nouvelle lecture sous réserve de la reprise de quatre amendements rédactionnels adoptés par le Sénat.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe RRDP.) Madame la présidente, madame la garde des sceaux, monsieur le président de la commission des lois, madame la rapporteure, mes chers collègues, à l’issue de l’examen de ce texte par le Sénat, nous voici amenés à discuter, pour la troisième et dernière fois, du projet de loi relatif à la modernisation du droit et des procédures dans le domaine de la justice.
Au cours de ces différentes lectures, les parlementaires ont tous reconnu la nécessité, dans un contexte d’inflation législative, de simplifier notre arsenal juridique.
Mais nous savons aussi combien la tâche est délicate.
L’exercice de simplification nous impose en effet de légiférer sur des textes aux dispositions diverses, dans des domaines très différents.bis  relatif au statut juridique de l’animal.
On peine à voir la cohérence de cette mesure avec le reste du texte.
De toute évidence, elle aurait mérité une étude plus approfondie, une consultation préalable des professionnels concernés et une prise en compte du travail parlementaire effectué par le groupe d’études sur la protection des animaux.
Elle aurait pu figurer dans un texte où elle aurait eu réellement sa place.bis  figure toujours dans le texte que nous examinons aujourd’hui.
Nous le regrettons.indivis , issus de familles remontant souvent au XIX siècle.
De ce fait, de nombreuses successions anciennes ne sont toujours pas réglées aujourd’hui, du fait de la difficulté à établir la généalogie des héritiers sur plusieurs générations.bis  du projet de loi, va ainsi permettre à ce territoire de disposer d’un instrument juridique adapté à sa situation particulière et d’avancer dans la solution des litiges fonciers.
Reste à aborder la question des moyens techniques, humains et financiers dont ce tribunal disposera demain, notamment pour traiter les mille huit cents dossiers de litiges fonciers en souffrance.
Il est d’ailleurs à souligner qu’un contrat d’objectifs entre le Gouvernement et le tribunal de Papeete est en cours de signature.
Peut-être est-il déjà signé… Il l’a été le 9 janvier dernier.bis  visant à supprimer, vous l’avez évoqué tout à l’heure, les dispositions relatives au commissaire du gouvernement, conformément à la version du projet de loi adoptée par le Sénat.
Il est en effet apparu, après une analyse et une concertation plus approfondie avec les professionnels concernés, que le fait de confier un tel rôle à un agent territorial de la collectivité d’outre-mer de Polynésie française serait susceptible de favoriser l’empiétement d’une émanation de l’exécutif sur le domaine de compétences de l’autorité judiciaire.
Nous espérons que vous saurez prendre en compte cette proposition de bon sens.
Au-delà de cet aspect, ce projet de loi, enrichi de plusieurs amendements, procède d’une intention louable.
Il œuvre dans le sens d’une simplification significative du droit et des procédures.
Le Groupe UDI votera donc en sa faveur.
Troisième domaine, la procédure pénale, qui connaît également des évolutions.
Le projet de loi prévoit en effet d’étendre la mise en œuvre des communications électroniques officielles.
Enfin, différentes règles relatives à l’administration de l’État et des collectivités territoriales sont elles aussi toilettées, afin de les rendre plus simples et plus adaptées au fonctionnement de notre société.
Madame la garde des Sceaux, vous aviez opposé aux sénateurs la nécessité de mener cette réforme à bien avant la fin de la législature.
Cet argument peut être relativisé au regard de la longueur du processus qui aura conduit à l’adoption de ce projet de loi, que j’ai déjà évoquée… Cependant, les avant-projets d’ordonnances ont déjà été communiqués.
Il reviendra au Parlement de trancher lorsqu’il ratifiera lesdites ordonnances.
Nous accordons notre confiance au Gouvernement ainsi qu’à madame la garde ses Sceaux pour mener à bien cette simplification et cette modernisation du droit, qui s’avèrent nécessaires et bénéfiques pour tous.
Pour autant, nous serons attentifs au respect de l’équilibre des pouvoirs.
Nous souhaitons par ailleurs saluer l’initiative du Gouvernement concernant la réorganisation du tribunal des conflits.
Il était en effet devenu anormal autant que désuet que, dans un système qui se veut respectueux de la séparation des pouvoirs et de l’indépendance de la justice, le garde des sceaux préside cette instance.
Étendre la communication par voie électronique en matière pénale peut s’entendre.
Mais, bien que plus rapide et plus économique, cette pratique pose le problème de la preuve de la signification, qui a également fait l’objet d’un désaccord entre les deux chambres.
Ici aussi, des précisions sont peut-être nécessaires.
Nonobstant ces remarques, le groupe RRDP votera ce texte qui apportera un peu plus d’efficacité et de clarté à notre droit.
Il restera néanmoins vigilant quant au contenu des ordonnances ainsi qu’à celui de la loi de ratification prévue par notre Constitution.
(Applaudissements sur les bancs du groupe RRDP.) Madame la présidente, madame la ministre, mes chers collègues, à l’occasion de la lecture définitive de ce projet de loi, le groupe GDR confirme tout d’abord l’appréciation positive qu’il porte sur plusieurs de ses dispositions, qui permettent d’alléger les contraintes qui pèsent souvent sur les administrations et de faciliter l’accomplissement de formalités par nos concitoyens.
C’est le cas pour la création d’un mode de preuve simplifié de la qualité d’héritier pour les héritages modestes, de l’extension aux personnes sourdes et muettes, ou ne parlant pas le français, de la possibilité d’établir un testament authentique, de l’allégement du contrôle exercé par le juge dans le cadre de l’administration légale dite sous contrôle judiciaire, et de l’allongement de la durée initiale maximale des mesures de tutelle à dix ans en cas de pathologie lourde non susceptible de connaître une amélioration.
Par ailleurs, nous soutenons la clarification du statut juridique des animaux dans le code civil, conformément à celui déjà inscrit dans les codes rural et pénal.
Nous approuvons ainsi le bon compromis qui a abouti à la consécration de l’animal en tant que tel dans le code civil, qui permet de mieux concilier la nécessité de qualifier juridiquement l’animal et sa qualité d’être sensible, sans pour autant en faire une catégorie juridique nouvelle entre les personnes et les biens.
Nous réitérons également nos réserves s’agissant de l’élargissement du recours à la communication électronique en matière pénale, qui n’est pas sans comporter un risque de fragilisation de la sécurité juridique.
Selon nous, il convient de s’assurer que les garanties offertes au destinataire soient identiques à celles offertes par les modes de communication traditionnels, et ce dans l’intérêt aussi bien de l’institution judiciaire que des différentes parties à la procédure.
Si personne ne conteste la nécessité d’une telle réforme, réclamée depuis une vingtaine d’années par les praticiens et étayée par de nombreux travaux préparatoires, la méthode proposée n’est, elle, pas acceptable à nos yeux s’agissant d’un sujet qui touche aux règles premières de la vie en société et qui appellerait, selon nous, un examen par le Parlement.
Au-delà de notre opposition de principe au recours aux ordonnances qui prive le Parlement de ses prérogatives, nous partageons sur ce point, vous l’avez compris, les réticences du Sénat et appelons de nos vœux un véritable travail législatif.
S’agissant d’une matière aussi fondamentale, nous continuons, malgré les arguments que vous avez avancés, madame la ministre, à ne pas comprendre ce qui empêche le Gouvernement de déposer un projet de loi permettant aux parlementaires de consacrer à ce sujet le temps qui s’impose.
Les arguments touchant à la technicité du texte ou à l’encombrement irrémédiable de l’ordre du jour ne nous ont toujours pas convaincus.
Qu’une matière soit technique ne la rend pas moins fondamentale… …lorsqu’elle touche, comme c’est le cas, aux échanges et aux relations entre individus.
Je rappelle également que, s’agissant de matières qui n’étaient ni moins techniques ni moins complexes, le Parlement a été parfaitement capable de réformer, en 2005, le droit des procédures collectives, en 2006, celui des successions, et en 2007, celui des incapacités.
Nous continuons donc de souhaiter qu’avant la fin de cette législature, le Parlement soit saisi du sujet selon la procédure législative ordinaire.
Cela donnerait à cette réforme la légitimité démocratique qu’elle mérite.
Pour toutes ces raisons, vous l’avez compris, les députés du Front de gauche s’abstiendront, une nouvelle fois, sur ce projet de loi.
J’en suis triste.
Madame la présidente, madame la ministre, mes chers collègues, bien que le présent texte ait l’ambition de simplifier et de moderniser notre justice ainsi que nos affaires intérieures, son parcours parlementaire n’a, et ce n’est rien de le dire, pas été simple.
Nous n’avons en effet pas pu nous mettre complètement d’accord avec le Sénat.bis  d’abord, relatif au statut des animaux, est issu d’un amendement porté en avril dernier par Jean Glavany, ici présent, et plus largement par l’ensemble du groupe SRC.
Cet amendement, de pure forme, est rapidement devenu le cœur de cette loi et a concentré de nombreuses critiques.
 Le Sénat a refusé de voter cette mesure législative d’harmonisation entre les textes.
Nous, nous faisons le choix de la simplification, et c’est pour cela que je vous invite, mes chers collègues, à valider le travail que nous avons mené sur cet amendement.
En deuxième lieu, ce projet de loi donne habilitation au Gouvernement pour réformer par ordonnance le droit des obligations, le droit des contrats et le droit de la preuve.
Le constat est presque unanime, ces parties du code civil appellent une totale remise à plat.
En effet, après plus de deux siècles, les dispositions relatives au droit civil des contrats ou des obligations n’ont été que très faiblement ajustées dans leur structure et dans leur substance par le législateur.
C’est le juge qui s’est chargé, au prix de nombreuses applications jurisprudentielles, de faire évoluer la législation originelle pour l’adapter à notre monde contemporain.
Jadis, le code civil était connu et reconnu pour la sécurité juridique qu’il apportait au citoyen, qui pouvait facilement se référer aux règles rangées par catégories qu’il énonçait.
Ce n’est plus le cas.
Pour que ce code rayonne à nouveau à travers le monde, il nous faut, comme on peut le faire de temps à autre avec un tableau qui perd ses couleurs, le restaurer.
Pour procéder à cette restauration, nous ne partons pas du néant.
La réforme du droit des contrats, des obligations et de la preuve est à ce point nécessaire que de nombreuses réflexions ont été menées depuis une dizaine d’années.
Citons par exemple les rapports rédigés sous la direction des professeurs Catala et Terré, qui ont donné naissance à des projets de réforme aboutis.
Mais aucun n’a pu être transposé en droit positif, et ce à cause tant de l’ampleur de la tâche que de la volonté politique qui doit accompagner un travail aussi titanesque.
Après toutes ces années de débat sur le contenu d’une réforme du droit des contrats, des obligations et de la preuve, le fruit est enfin mûr.
Il nous faut faire aboutir ce projet, devenu au cours de la dernière décennie un véritable serpent de mer.
Ainsi, à la question de savoir s’il faut ou non habiliter le Gouvernement à réformer le droit civil des contrats, des obligations et de la preuve, je répondrais que, s’il fallait écouter son cœur, nous répondrions par la négative… …mais que, parce que nous allons privilégier la raison, nous nous devons de donner au Gouvernement cette habilitation.
En troisième lieu, je tiens à souligner que ce texte doit permettre à la démocratie numérique de progresser encore, avec, par exemple, l’habilitation donnée au Gouvernement de réformer le code de la route pour permettre enfin à l’automobiliste d’obtenir sous format électronique son solde de points ou les décisions portant retrait de points dont il a fait l’objet.
Le numérique confirme ainsi qu’il constitue un formidable vecteur de simplification pour nos concitoyens dans leur vie de tous les jours, et nous nous en saisissons.
En quatrième lieu, ce texte procède à un véritable toilettage du tribunal des conflits.
Cette modernisation doit être saluée, d’une part parce qu’elle dote le juge de la compétence d’un véritable président, tout en tranchant le lien hiérarchique, certes ténu, qui existait jusqu’à présent avec le garde des sceaux, et d’autre part parce qu’elle lève toute ambivalence sur le rôle exercé par celui qu’il conviendra désormais d’appeler le rapporteur public, en reléguant dans le passé son ancienne dénomination ambiguë de commissaire du gouvernement.
C’est à la suite d’un amendement porté par le groupe socialiste que ce changement de nom a été opéré, et je m’en félicite dès lors qu’il aligne aussi cette appellation sur celle qui a cours devant les juridictions administratives de droit commun.
Ce sont donc deux affirmations de l’indépendance de cette juridiction que ce texte consacre.
En cinquième lieu, je tiens à souligner à quel point l’instauration d’un tribunal foncier en Polynésie française est un formidable levier de simplification dans un territoire qui ne comprend pas de cadastre et où les litiges relatifs à des limites de propriété sont foison.
Un tel tribunal permettra aux Polynésiens de voir leurs droits de propriété définitivement établi, pour le plus grand bénéfice de leur sécurité juridique.
Le commissaire du gouvernement, membre de la direction des affaires foncières, viendra soutenir son action, ce qui contribuera à l’efficacité du dispositif.
Cela nous semble une bonne chose.
Alors que plusieurs lois de simplification ont déjà été adoptées sous cette législature, dont, dernièrement, la loi relative à la simplification des relations entre l’administration et les citoyens, il importe aussi de faciliter l’accès au droit.
L’habilitation à codifier le droit du contrat, des obligations et de la preuve dans le champ contraint des évolutions jurisprudentielles et des rapports universitaires répond à cette nécessité.
Toutefois, la simplification ne peut être une fin en soi.
Des situations complexes exigent des réponses adaptées, et, pour reprendre la belle expression du professeur Delmas-Marty, il faut ne pas tomber dans la démagogie de la simplicité, mais plutôt faire la pédagogie de la complexité, quand celle-ci s’impose.
C’est parce que ce projet de loi remplit ces objectifs que je le voterai.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Madame la présidente, madame la garde des sceaux, mes chers collègues, si nous sommes réunis cet après-midi pour cette troisième lecture, dite du dernier mot, c’est que sur ce texte, qui aurait pu aboutir à une sorte de consensus intéressant, il y a des désaccords depuis l’origine et qui persistent au point qu’il faut aujourd’hui trancher, ce qui est le rôle de notre assemblée, comme le prévoit la Constitution.
Quand on connaît les sujets sur lesquels ces différends sont apparus, je pense qu’il faut s’y appesantir un petit peu même si, comme l’a indiqué le président de la commission des lois ce matin en commission, presque tout a été dit et nous pouvons nous efforcer d’être assez rapides.a priori  pas grand-chose à faire dans le texte.
Philippe Gosselin nous en dira un peu plus.
Nous sommes tous d’accord, le droit actuel des contrats doit être réformé.
Un travail approfondi a été commencé au sein des services de l’État, de la Chancellerie, et il mérite d’aller à son terme.
Mais là où nous ne pouvons pas être d’accord, c’est sur la méthode et ses résultats.
Il faut aller vite.
Qui dit aller vite dit procédure hier d’urgence, accélérée aujourd’hui.
Résultat de votre entêtement à ne pas vouloir écouter ceux qui, ici, vous ont dit que la méthode ne convenait pas, et ceux qui au Sénat vous l’ont dit également à deux reprises, vous qui vouliez aller vite en êtes pratiquement à deux ans entre l’annonce de cette réforme par le Président de la République et le moment où nous allons nous prononcer définitivement non pas sur la réforme elle-même, mais sur l’habilitation que nous donnerions au Gouvernement à légiférer par ordonnances.
Vous qui vouliez aller vite, vous qui disposez d’un travail de qualité, qui doit aboutir, vous avez, par votre acharnement à utiliser les ordonnances, fait perdre deux ans à ce texte.
Nous regrettons d’avoir à le faire, mais il s’agit pour nous d’une question de principe, et qui est particulièrement adaptée au sujet dont il est question, le droit des contrats.
C’est pourquoi, pour cette raison essentielle et pour d’autres développées par mes collègues, le groupe UMP, tout en reconnaissant que plusieurs autres passages du texte ont un intérêt et font consensus, votera délibérément contre ce projet de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)bis Il ne s’agit certes pas de s’opposer à une reconnaissance du caractère sensible de l’animal, comme cela apparaît depuis plus de trente ans dans le code rural.
Le respect du bien-être animal constitue d’ailleurs la priorité des éleveurs.
Il ne s’agit pas non plus de remettre en cause la place particulière des animaux de compagnie qui peut justifier l’ouverture d’un débat et, pourquoi pas, l’introduction d’une nouvelle catégorie juridique.
Il ne s’agit pas plus de limiter la lutte légitime contre la maltraitance des animaux.bis , telle qu’elle est actuellement rédigée, remet bien en cause, au lieu d’opérer une simplification, la classification traditionnelle du code civil concernant les biens, sans préciser plus clairement à quelle catégorie les animaux appartiennent.
Elle risque donc d’entraîner une confusion et, partant, des conflits juridiques.
Merci de conclure, monsieur Gosselin.
Je crois que c’est l’ensemble des éleveurs et des agriculteurs qui risquent d’en être les victimes.
La discussion générale est close.
J’appelle l’Assemblée à statuer d’abord sur les amendements dont je suis saisie.
Je suis saisie de deux amendements identiques, nbis.
5.bis  pose un vrai problème.
Comme je le disais tout à l’heure, il a été introduit un peu en catimini par notre collègue Jean Glavany.
Or il faudrait sur ce sujet avoir une vraie et large concertation avec les professionnels des filières agricoles et industrielles, mais aussi avec les laboratoires, les chasseurs et autres.
Il faudrait prendre la mesure de toutes les conséquences que cette rédaction emporte.
J’ai l’impression que cela n’a pas été le cas.
Demain, c’est l’agriculture qui pourrait être menacée, ou encore l’industrie, la chasse à courre,… La p(Sourires.) Si le code civil doit évoluer pour prévoir un nouveau statut de l’animal, cela ne peut se faire qu’après une réflexion globale sur le droit des biens, et non pas en catimini comme c’est le cas ici.
Encore une fois, nul ne conteste la nécessité de lutter contre la cruauté et la maltraitance à l’égard des animaux.
Tout le monde reconnaît la légitimité de ce combat.
Cependant, cet article fait franchir une étape supplémentaire dont les effets ne sont pas évalués.
C’est cela qui fait craindre le pire.
Si mon amendement n’est que de suppression, c’est qu’à ce stade de la procédure, je ne peux pas vous soumettre un amendement de proposition, ce que j’aurais évidemment préféré.
Quoi qu’il en soit, cet article, loin de résoudre des problèmes, en crée.
6.
Je serai brève, parce que nous avons déjà eu de nombreux échanges sur ce sujet et que nous ne pouvons que nous répéter.
Le but de cet article est de moderniser le code civil afin de le mettre en cohérence avec les dispositions du code rural et celles du code pénal, puisqu’il n’y avait pas dans notre code civil de définition juridique précise des animaux.
Nous rapprochons ainsi le droit français des autres législations européennes, comme en Allemagne, en Suisse ou en Autriche, sans nullement remettre en cause quelque équilibre que ce soit dans notre code civil.sui generis Rien n’est remis en cause.
Ce texte ne pose aucune difficulté.
Et, comme me le souffle le président de la commission des lois, vous faites preuve ici d’un sacré conservatisme… (Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Il est défavorable.
Nous avons déjà eu ce débat à deux reprises.
Il a été approfondi, de part et d’autre.
Il y a incontestablement un désaccord et une divergence d’appréciation, que nous assumons de part et d’autre aussi.
Nous souhaitons maintenir cette disposition dans le texte.
De fait, nous avons déjà eu un long débat à ce sujet.
C’est Jean Glavany qui a déposé cet amendement, sur lequel beaucoup de nos collègues s’accordent, sans qu’il y ait toutefois unanimité.
J’avais moi-même déposé une proposition de loi en ce sens et nous sommes nombreux à avoir signé de telles propositions de loi, venant de tous les bancs de cet hémicycle.
Notre devoir à tous est de rassurer nos compatriotes aujourd’hui inquiets.
Je regrette évidemment que nous soyons amenés à recommencer ce débat, et surtout qu’il n’y ait pas eu de vote conforme au Sénat sur cette disposition qui a toute sa place dans le texte.
Merci, monsieur Lefebvre… …que vous poursuivez encore aujourd’hui, avec un acharnement que je n’oserai qualifier de thérapeutique.
S’agissant de la concertation, elle a eu lieu.
Frédéric Lefebvre, qui a parlé avec une sagesse remarquable à laquelle je tiens à rendre hommage, ce qui prouve mon absence totale de sectarisme (Sourires) Si vous n’avez pas mené de concertation avec les éleveurs et la FNSEA, moi, je l’ai fait.
J’ai eu une conversation avec le président de la FNSEA, parce qu’il est vrai qu’il existait une inquiétude, et celle-ci a été ainsi balayée.(Les amendements identiques n5 et 6 ne sont pas adoptés.) 8.
Il reprend un amendement adopté au Sénat qui vise à permettre qu’il soit fait usage de la procédure dérogatoire d’accès au compte bancaire du défunt en vue du paiement des dépenses conservatoires y compris lorsque la succession comporte un bien immobilier.
Voilà encore une mesure de simplification, en l’espèce pour faciliter le règlement des petites successions.(L’amendement n8 est adopté.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 1.
Je ne suis pas opposé par principe à ce que le Gouvernement procède par ordonnances pour des sujets techniques, mais à condition que l’habilitation soit de portée restreinte et bien encadrée.
C’est la règle retenue pour le projet de loi Macron, et nous veillerons à ce qu’elle soit respectée à chaque fois.
Ce devrait être aussi le cas pour le présent projet de loi.
Certes, le sujet est technique, mais étant donné son ampleur, puisqu’il s’agit de modifier des parties fondamentales de notre code civil, il nécessite un débat parlementaire.
En commission, madame la rapporteure, vous m’aviez fait part de la belle unanimité des universitaires et des professionnels du droit devant ce projet.
Je regrette de vous aviser que j’ai pour ma part reçu nombre de courriers dans lesquels ils me font part de leurs réserves, tant sur la forme que sur le fond.
C’est la forme qui pose principalement problème à mon sens, puisque les parlementaires n’ont pas été associés aux travaux préparatoires sur le contenu des ordonnances.
J’appelle votre vigilance, mes chers collègues, sur l’étendue de cette habilitation, qu’il ne me paraît pas raisonnable d’approuver malgré l’insistance du Gouvernement.
Le rôle du Parlement est de participer à de telles réformes.
Elles doivent donc être débattues ici même.
4.
J’ai bien conscience que nous sommes dans l’urgence et qu’il faut enfin voter définitivement cet article.
C’est la raison pour laquelle, ayant déjà largement évoqué le sujet lors de mon intervention à la tribune, j’indique seulement que cet amendement est défendu.
Nous vous en remercions.
Avis défavorable.
Nous en avons vraiment déjà longuement débattu, et vous savez, monsieur Tardy, monsieur Geoffroy, que la réforme du droit des contrats est attendue par tous les professionnels depuis plus de dix ans.
Je note d’ailleurs que vous n’avez jamais contesté cette réforme sur le fond, dont vous avez connaissance.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)  Elle est technique, vous l’avez dit, monsieur Tardy, et elle ne va pas révolutionner le droit des contrats, mais il faut la faire.
Je rappelle que le droit des contrats n’a pas bougé depuis les débuts du code civil… Il y a pourtant eu sur ce sujet des travaux de grande qualité, auxquels les parlementaires ont été associés… Comme les rapports Catala et Terré.
Cette réforme va au-delà d’une codification de la jurisprudence et contient certes quelques innovations.
 les bancs du groupe UMP.) Il est défavorable à ces amendements de suppression.
S’agissant de l’argument de la technicité, le Gouvernement n’a pas à refaire le débat car il a déjà montré tout le respect qu’il éprouve pour le Parlement.
Il a d’ailleurs pris le temps de développer à deux reprises le contenu et la méthode qu’il avait adoptés.
Pour ma part, je n’ai jamais utilisé l’argument de la technicité, car je ne crois pas les parlementaires incapables de discuter d’un texte technique.
Il y a de la technicité dans ce texte, un peu plus que dans d’autres, mais c’est tout de même le cas dans de nombreux textes et si c’était un critère, on ne débattrait presque jamais au Parlement.
Par ailleurs, il y a la dimension de l’urgence.
Il faut réformer le droit des contrats et le régime des obligations dans les plus brefs délais.
Je rappelle qu’en 2004, lors du bicentenaire du code civil, le gouvernement d’alors avait dit que cette réforme était urgente et qu’il allait engager des travaux à cet effet… Dix ans après, ce n’est toujours pas fait.
Je rappelle qu’il y a eu des travaux auxquels les parlementaires ont participé, qu’il y a eu les rapports du professeur Catala et du professeur Terré, que des juristes et des universitaires ont été consultés.
Nous avons de la matière, tellement même que j’ai veillé scrupuleusement à communiquer aux rapporteurs et aux commissions des lois des deux assemblées les avant-projets d’ordonnance de façon à ce que les parlementaires soient informés le plus tôt possible du contenu sur lequel nous allions travailler.
La modification se fait essentiellement à droit constant, mais pas exclusivement… En outre, convenons que la base même de l’activité économique nationale, que les relations internationales, que l’évolution des autres droits, y compris de ceux que nous avons influencés à travers le Code Napoléon mais qui depuis ont pris leur envol, justifient que nous introduisions de nouvelles dispositions, notamment pour tenir compte du droit européen.
Il faut éviter que nous perdions toute influence dans le domaine du droit contractuel et des obligations et que nos opérateurs économiques soient pénalisés du fait que notre droit ne serait plus à la mesure des enjeux ni à la hauteur des réponses juridiques à y apporter.
Nous parvenons ici à combiner la souplesse et la singularité du droit français.
C’est un droit continental, prévisible donc, mais qui, en matière contractuelle, veille à la protection du plus vulnérable grâce à l’intervention du juge.
Nous maintenons aussi le principe de la bonne foi.
Nous préservons donc la conception politique de ce droit des contrats.
Et puis nous introduisons quelques dispositions nouvelles sur la violence économique ou l’interdiction des clauses abusives par exemple.
Voilà les méthodes utilisées et le contenu de la réforme.
Je crois que nous sommes tous soucieux de parvenir à ce que les citoyens disposent d’un droit stabilisé, clair et prévisible, et qui les protège.
Aujourd’hui, le manque de visibilité pénalise les citoyens qui n’ont pas l’expertise juridique leur permettant de savoir quelles précautions prendre quand ils s’engagent contractuellement.
Et puis pour les entreprises, il est temps d’avoir un texte lisible, qui leur permette de faire des prévisions et qui ne pénalise pas leur compétitivité dans les rapports avec leurs partenaires.
Quant au calendrier qui aurait permis de mener à bien cette réforme dans un processus parlementaire classique, personne n’a pu en présenter un.(Les amendements identiques n1 et 4 ne sont pas adoptés.) 9.
Il est rédactionnel, madame la présidente.
Favorable.(L’amendement n9 est adopté.) 10.
Lui aussi est rédactionnel, madame la présidente.(L’amendement n10, accepté par le Gouvernement, est adopté.) L’amendement n Oui, madame la présidente.(L’amendement n7, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 3.bis  constitue une réelle avancée pour la Polynésie française, la création du tribunal foncier étant essentielle à la résolution du problème foncier.
Toutefois, comme je l’avais dit en octobre, il convient, au-delà des aspects techniques, de traiter aussi du fond et d’élaborer un droit des successions et un droit immobilier adaptés.
Merci, madame Sage… Si vous le permettez, madame la présidente, j’ajouterai une chose sur ce sujet important.
Il serait dommage de négliger cet amendement, car ce commissaire du gouvernement risque de nuire à l’efficacité du futur tribunal foncier.
La raison en est simple… Madame Sage, je vous rappelle que vous disposez de deux minutes pour défendre un amendement.
Vous en êtes à deux minutes cinquante.
Je me vois contrainte de vous interrompre.
Je conclus, madame la présidente, en rappelant que la moitié des dossiers en souffrance concernent des domaines de la collectivité.
Dans la moitié des cas donc, nous serions juge et partie.
Il importe de revenir sur cette disposition.
La commission n’a pas examiné cet amendement.
Le présent projet de loi met en place le tribunal foncier de Polynésie française et prévoit l’intervention d’un commissaire du Gouvernement de la Polynésie française.
Cette disposition a été adoptée, avec l’accord de la collectivité, afin que la nouvelle juridiction bénéficie d’un appui juridique qui puisse l’aider à résorber rapidement le stock, très important, de dossiers en souffrance.
Je crois savoir que le Gouvernement serait prêt à prendre l’engagement de définir a minima Je comprends votre préoccupation, madame Sage, mais dès lors que le Gouvernement nous donne la garantie qu’il réglera par voie réglementaire la question de l’impartialité du commissaire et de son déport lorsqu’il s’agira d’examiner des litiges portant sur des terres intéressant la collectivité, je pense que votre demande sera satisfaite.
J’émets par conséquent un avis défavorable à votre amendement.
Votre inquiétude découle d’une interrogation sur la constance avec laquelle le commissaire du gouvernement serait en mesure d’exécuter un travail exclusivement technique, de le faire dans les délais et d’apporter son expertise à un tribunal aux délibérations duquel, je le répète, il ne participera pas.
Si nous faisions droit à votre demande, nous prendrions le risque qu’il y ait un défaut d’expertise sur de très nombreux dossiers, que les délais s’étendent, que le tribunal ne soit pas armé pour prendre des décisions éclairées et qu’au bout de quelques années, nous ne constations guère d’avancées dans le règlement des litiges fonciers.
Je crois que notre proposition, qui avait obtenu votre consentement ainsi que l’accord du président de la Polynésie française, comprend les garanties juridiques d’un bon traitement du contentieux et de la résorption des stocks.
Pour toutes ces raisons, et alors que j’avais été ravie de vous complaire lors de la précédente lecture du texte, je suis désolée de ne pouvoir donner un avis favorable à votre amendement.
Madame la députée, la commission des lois est extrêmement attentive à ce qui se passe dans les outre-mer, et singulièrement en Polynésie française.
Nous examinons avec constance la situation dans la collectivité, et vous pouvez compter sur notre vigilance.(Sourires.) Ce que nous votons aujourd’hui constitue une véritable avancée pour la Polynésie.
Je vous assure que la commission des lois veillera à ce qu’il n’y ait aucune ambiguïté quant au rôle du commissaire du gouvernement.
Merci pour toutes ces précisions.
Nous ne mettons pas en question le besoin d’expertise, bien au contraire.
Mais, avec ou sans commissaire du gouvernement, la direction des affaires foncières peut prendre en charge la préparation des dossiers en vue de faciliter leur analyse par la future juridiction.
Il reste que le texte ne précise pas les conditions de nomination du commissaire du gouvernement.
…et de revoir les conditions de sa nomination dans les dossiers où la Polynésie est partie prenante.
Je comprends vos arguments, mais si la procédure législative française prévoit des lectures multiples, c’est pour nous permettre d’affiner notre réflexion.
Bien que nous nous soyons déclarés en deuxième lecture favorables à ce dispositif, nous avons disposé ces derniers mois d’un temps de réflexion supplémentaire.
Je maintiens donc ma position.
Vous avez entendu, madame la députée, le président de la commission des lois, qui doit d’ailleurs se rendre chez vous très prochainement.
Pour répondre à votre préoccupation, je propose en outre, et ces propos sont consignés au Journal officiel , que nous travaillions ensemble sur le décret pour préciser les conditions dans lesquelles le commissaire du gouvernement sera désigné.
Oui, madame la présidente.(L’amendement n3 n’est pas adopté.) L’amendement n Oui, madame la présidente.(L’amendement n2 est retiré.) Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi, dans le texte voté par l’Assemblée nationale en nouvelle lecture, modifié par les amendements qui viennent d’être adoptés.(Le projet de loi est adopté.)Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à dix-huit heures, est reprise à dix-huit heures dix.) La séance est reprise.Suite de la discussion d’un projet de loi L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi pour la croissance, l’activité et l’égalité des chances économiques (n 2447, 2498).(suite) Hier soir, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles du projet de loi, s’arrêtant à l’amendement n(suite) 360.
Je souscris parfaitement à ces objectifs.
C’est pourquoi j’ai redéposé la partie de l’amendement qui vise à bien insister sur cette perspective de développement intermodal, très importante dans toutes les villes, quelle que soit leur taille.
En revanche, parce qu’elle étendait l’habilitation, je n’ai pas pu redéposer la partie sur la définition des conditions de mutualisation des différentes gares associées à chacun des modes existants, mais je pense que mon amendement donne une base pour cette mutualisation.
Le Gouvernement s’en remet à la sagesse de l’Assemblée nationale.(L’amendement n360 n’est pas adopté.)(Sourires.) 1766.
Nous nous rappelons toute la discussion qui a eu lieu hier soir, monsieur le ministre.
Vous souhaitez faire en sorte qu’il soit possible de circuler par car sur des liaisons d’au moins cent kilomètres, pour assurer des dessertes là où le train n’est pas en mesure de le faire.
Dès lors, il paraît absolument indispensable que les gares routières soient intégrées à ces schémas régionaux.
Cela permettra de favoriser la complémentarité car, on le sait, en matière de mobilité, ce qui est essentiel, c’est la complémentarité entre les différents modes de transport.
Le transport en autocar y contribuera naturellement, et l’amendement que je défends nous permettra d’avancer sur la voie de l’intermodalité, en prenant en compte toutes ses déclinaisons, et notamment donc celle dont nous avons débattu hier soir.
La loi MAPTAM a confié un rôle de chef de file aux régions s’agissant des questions de transport.
Nous avons en particulier précisé qu’elles devaient mettre en place des schémas d’intermodalité.
Dès lors qu’on développe un nouveau mode de transport, il est absolument essentiel que cette compétence confiée aux régions soit précisée.
La représentation nationale demande aux régions de tenir compte de cette préoccupation, afin que les gares routières soient le plus possible reliées à des gares ferroviaires, des gares maritimes, ou des aéroports.
L’avis de la commission est donc favorable.
Favorable, pour les mêmes raisons.(Sourires.)(L’amendement n1766 est adopté.) Je suis saisie de cinq amendements, n 2908, 1099, 1240, 2281 et 2907, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 1099, 1240, 2281 et 2907 sont identiques.
2908.
Si vous le permettez, madame la présidente, je présenterai dans le même temps les amendements n 2908 et 2907, qui sont en discussion commune.
Je vous en remercie.
Cet amendement vise à intégrer à la réflexion sur les aménagements des gares routières la prise en compte des besoins des cyclistes, plus particulièrement en ce qui concerne le stationnement des vélos.
La seule différence entre ces deux amendements tient au fait que le n 1099.
En commission spéciale, quatre amendements ont été présentés par Denis Baupin, Jacques Krabal et moi-même, en tant que membres du club des parlementaires pour le vélo.
Je me félicite de l’adoption de deux d’entre eux.
L’un permet d’embarquer des vélos à bord des autocars, l’autre fixe comme objectif le développement de l’intermodalité avec les modes de déplacement doux.
Cet amendement a donc pour objet d’intégrer à la réflexion sur les aménagements des gares routières la prise en compte des besoins des cyclistes en matière de stationnement sécurisé pour leurs vélos.
1240.
Il s’agit à présent de poursuivre ce travail.
Nous voulons introduire dans cette loi, à propos des gares routières, une disposition semblable à celle que nous avons adoptée dans la loi de réforme ferroviaire, à propos des gares ferroviaires.
2281.
Défendu.
2907.
La commission est favorable aux amendements identiques n 1099 et suivants, car ils sont plus précis que l’amendement n 2908.
À défaut, la commission y serait défavorable.
Conformément aux engagements pris en commission, le Gouvernement est favorable à ces amendements.(L’amendement n2908 est retiré.)(Les amendements identiques n1099, 1240, 2281 et 2907 sont adoptés à l’unanimité.) 2479.
Défendu.(L’amendement n2479, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.) La parole est à M.
Richard Ferrand, rapporteur général de la commission spéciale, pour soutenir l’amendement n 933.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.(L’amendement n933, accepté par le Gouvernement, est adopté.) L’amendement n 936 du rapporteur général est lui aussi rédactionnel.(L’amendement n936, accepté par le Gouvernement, est adopté et l’amendement n 1767.
Défendu.
Je demande à M.
Vigier de retirer cet amendement, puisqu’un amendement identique a été adopté, concernant l’intégration des gares routières dans les schémas régionaux de l’intermodalité.
Même avis.
Je le retire.(L’amendement n1767 est retiré.) 1768.
Cet amendement est très important.
Il vise à introduire la concurrence au sein du transport ferroviaire régional.
Hier soir, lorsque nous avons adopté les dispositions relatives aux liaisons par autocar, certains de nos collègues, notamment communistes, ont fait remarquer qu’une concurrence s’exercera sur les TER – les trains express régionaux.
Nous le pensons également.start-up  BlaBlaCar.LänderLänder  allemands.challenge  nous permettra en outre – j’y insiste – de gagner quelques marchés à l’export.
Je crois dans le savoir-faire de la SNCF, que ce soit SNCF Mobilités ou SNCF Réseau.
Cet amendement exige qu’on s’y attarde un petit peu.
La commission y est défavorable, pour les raisons que je vais exposer.
M.
Vigier n’a pas tort de dire qu’il va falloir envisager l’ouverture de notre système ferroviaire à la concurrence.
Il va falloir le faire, d’autant plus qu’à Bruxelles une clause de réciprocité est actuellement en discussion.
Au titre de cette clause, certains de nos voisins veulent interdire l’accès de leur réseau ferroviaire aux entreprises françaises, car notre réseau ferroviaire ne leur est pas ouvert.
C’est cette asymétrie qu’ils dénoncent.
La première victime serait le groupe SNCF.
Le terme de cette asymétrie est en discussion dans le cadre du quatrième paquet ferroviaire, qui est examiné en deuxième lecture à Bruxelles.
C’est ce texte qui fixera la date butoir pour l’ouverture à la concurrence des lignes régionales.
Il comprendra aussi, probablement, la clause de réciprocité.
Frédéric Cuvillier a d’ailleurs indiqué que le Gouvernement n’était pas hostile à ce que celle-ci soit anticipée par rapport aux échéances fixées par la directive européenne, mais ne souhaitait pas qu’elle interfère avec les négociations de la convention collective de branche.
Tout le monde le comprendra, nous n’avons pas intérêt à casser d’emblée ce qui est la condition de la réussite de la réforme ferroviaire, c’est-à-dire l’élaboration d’une convention collective de branche à laquelle soient soumis les nouveaux entrants.
Nous ne sommes pas prêts à un plan social.
Ouvrir ce marché sans avoir pris les précautions sociales nécessaires serait tenter le diable.
En second lieu, monsieur Vigier, ce sujet ne divise pas la droite et la gauche mais est transversal, car les régions souhaitent l’ouverture des TER à la concurrence.
L’Association des régions de France, l’ARF, dont la majorité des membres est plutôt de notre bord, … Je suis de ceux qui considèrent que les régions pourraient aujourd’hui ouvrir légalement ce secteur à la concurrence, si elles le voulaient.
Je dis donc à mes camarades de l’ARF que leu r discours est quelque peu ambigu.
En effet, il existe un règlement européen de 2007 qui s’adresse aux autorités organisatrices, non aux États.
Il n’est pas transposable par voie législative car ce n’est pas une directive.
Les régions étant des autorités organisatrices, elles pourraient appliquer ce règlement prévoyant la possibilité d’ouverture à la concurrence.
Ensuite, nous devrions bien entendu modifier les dispositions de la LOTI, la loi d’orientation des transports intérieurs.
Sur l’amendement n 1768, je suis saisie par le groupe de l’Union des démocrates et indépendants d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.Länder .
Il est donc inutile d’attendre les conclusions du quatrième paquet ferroviaire, puisque le règlement européen 1370/2007 est entré en vigueur à la fin de 2009.
L’argument du calendrier ou du décalage par rapport aux autres États n’est donc pas pertinent.
Quant à nous, nous voulons simplement qu’il puisse y avoir une compétition au sein d’un même mode de transport, en l’occurrence le rail, car les Français pourront surpasser la Deutsche Bahn  et d’autres acteurs.
Nous croyons également à la concurrence au sein du secteur des transports routiers.
Je ne me souviens pas que le Conseil d’État ait, dans son avis, souligné la grande qualité de l’étude d’impact.
Nous n’allons pas nous éterniser sur ce sujet.
Vous avez bien remarqué que nous étions d’accord sur le fond, puisque vous avez repris un certain nombre de mes arguments, y compris sur l’asymétrie.
J’ai parlé d’une question sociale, car il y en a bien une.
Il y a une convention collective de branche dans le secteur du fret, monsieur Fromantin.
Elle a d’ailleurs été négociée en dehors de la SNCF, puisque celle-ci n’a jusqu’à présent pas le droit de s’asseoir à la table d’une négociation de convention collective de branche en raison de son statut particulier.
Nous ne voulons pas que cette situation se reproduise dans le secteur du transport de voyageurs.
La nécessité de disposer d’un cadre social commun est aujourd’hui unanimement reconnue par les nouveaux entrants, y compris par la Deutsche Bahn …au risque que n’échoue la réforme ferroviaire, car nous ne tiendrions pas notre parole.
Oui, l’ouverture aura lieu et le plus tôt sera le mieux, mais laissons aujourd’hui la France se placer dans les conditions de l’ouverture, c’est-à-dire instaurer un cadre social unifié.
C’est ce que tous souhaitent, y compris le patronat ferroviaire.
Non seulement vous fragilisez la SNCF en développant le transport par car, mais vous refusez de la renforcer, comme nous le proposons, en lui permettant d’acquérir de nouvelles parts de marché.(Sourires.)  Mais nous avons enfin réussi à coordonner les deux entités.
Enfin, chers collègues de la majorité, peut-on penser une seconde aux usagers… En 2013, mes chers collègues, nous avons vu pour la première fois le pouvoir d’achat des Français baisser.
Refuser l’ouverture du transport ferroviaire régional à la concurrence, c’est faire les poches de nos concitoyens.
Chacun votera en conscience.
Si cet amendement n’est pas adopté, je le regretterai profondément.
 Je mets aux voix l’amendement n 1768.(Il est procédé au scrutin.)(L’amendement n1768 n’est pas adopté.) 1058.
Nous passons du rail à la route, en particulier à l’autoroute.
Hier soir, j’étais un témoin attentif, mais muet…(Sourires.) …puisque j’occupais la place qui est la vôtre actuellement, madame la présidente.
J’ai pu apprécier l’argumentation des uns et des autres.
J’ai également découvert que notre pays était riche, puisque nous allons construire le tunnel Lyon-Turin,… …le grand canal qui, partant de l’Île-de-France, touchant Amiens, rejoindra les grands réseaux du Nord,… …et également une belle réalisation entre les aéroports parisiens et la capitale.
Tout cela va coûter très cher, mais il paraît que nous avons les moyens de le faire.
J’en prends acte, mais je tiens à souligner qu’un peu de réalisme serait bienvenu dans ces débats.
Avec l’amendement n Vous conviendrez que ce prix est important pour un véhicule léger, pour une automobile ordinaire.
Les usagers me demandent à quoi correspond ce péage.(Sourires.) Tout cela est très bien, mais je ne vois pas au nom de quoi l’usager paierait pour un tronçon qu’il n’utilise pas.
Je crois à la solidarité, mais elle doit passer par l’impôt et non par le péage qui incombe à l’usager.
La transparence exigerait que l’usager ne paie que le coût de la portion d’autoroute qu’il emprunte.
De plus en plus, les usagers se posent cette question.
Je souhaite donc, monsieur le rapporteur, monsieur le ministre, que les charges justifiant le péage s’apprécient par tronçon autoroutier emprunté par l’usager.(Sourires.) J’entends bien que l’usager puisse payer les charges relatives à l’ensemble d’un tronçon, mais pas celles relatives à l’ensemble du réseau appartenant au concessionnaire.
C’était la solidarité nationale, républicaine, monsieur Accoyer,… …qui se manifestait par la technique française dite de l’adossement.
C’est ainsi que nous avons développé notre système autoroutier, à une vitesse qui a forcé l’admiration de tous les autres pays d’Europe.
Effectivement, monsieur Accoyer, certaines directives européennes interdisent aujourd’hui la pratique de l’adossement, notamment pour les sociétés autoroutières, mais à l’intérieur de chaque entreprise, il est toujours possible d’opérer une modulation, dans une mesure que je ne connais d’ailleurs pas et que je ne saurais pas apprécier.(Sourires.) Il existe bien, dans les concessions autoroutières, un principe de péréquation nécessaire au développement du réseau et à l’ouverture de nouveaux tronçons autoroutiers.
C’est une bonne chose, et les députés de l’opposition seront sans doute les premiers à défendre ce principe, dans la suite de nos débats, s’agissant de certaines professions réglementées.
Ce principe de péréquation ne se traduit pas uniquement par l’impôt, mais aussi par d’autres mécanismes.
L’économie d’usage du système autoroutier justifie cette péréquation sur le plan économique, sans quoi l’amortissement d’un nouveau tronçon ne serait pas possible.
La solution réside, d’une part, dans le groupe de travail proposé par le Premier ministre et qui a commencé à se réunir hier.
D’autre part, il convient d’étendre les compétences du nouveau régulateur qu’est l’Autorité de régulation des activités ferroviaires et routières, l’ARAFER, afin qu’il puisse examiner non seulement les tarifs des péages, mais également les travaux réalisés et l’équilibre économique des contrats.
Nous devons créer les c onditions de la transparence, tronçon par tronçon, concession par concession, afin que les péréquations parfois nécessaires puissent perdurer en parfaite objectivité et ne se fassent pas dans l’opacité.
Les amendements qui seront proposés par la suite permettront de répondre à l’objectif final de l’amendement n Je remercie le rapporteur et le ministre de m’avoir apporté ces éléments de réponse.
Vous admettez qu’il existe une opacité, et je me réjouis que vous souhaitiez y mettre un terme, monsieur le rapporteur.
Permettez-moi d’apporter quelques précisions.
Comme le disait Gilles Savary, la politique d’adossement a existé jusqu’en 2001.
Elle a alors été supprimée à la suite de la directive Eurovignette ainsi que de la loi Sapin.
Nous verrons quel sera le résultat pour 2014 et, personnellement, j’attends avec beaucoup d’impatience de connaître le montant des bénéfices nets des sociétés autoroutières.
Cela serait une information intéressante.
Comme le rappelait Gilles Savary, la transparence n’existe pas, hélas.
J’espère que nous aurons la possibilité d’aller vers une plus grande transparence ainsi que vers une modulation de l’évolution des péages et que nous pourrons engager une politique permettant de financer les infrastructures de transport.(L’amendement n1058 est retiré.) 1241.
Le présent amendement résulte d’une proposition contenue dans le rapport qui m’avait été confié, ainsi qu’à Fabienne Keller, par l’Office parlementaire d’évaluation des choix scientifiques et technologiques sur les véhicules écologiques, rapport adopté à l’unanimité.
L’amendement vise à encourager le développement des véhicules propres.
Il est donc proposé, lors des négociations en cours avec les sociétés autoroutières, que les montants des péages soient réduits pour les véhicules les plus sobres et les moins polluants ainsi que pour les véhicules utilisés en covoiturage.
Il s’agit d’accorder un avantage concurrentiel aux véhicules que l’on veut favoriser, soit parce qu’ils sont peu polluants, soit parce qu’ils ont plusieurs occupants.(L’amendement n1241, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.) 2880.
Le présent amendement concerne les gares routières de voyageurs.
L’ordonnance de 1945 qui les définit ne recouvre pas la réalité actuelle.
Leur organisation est aujourd’hui très hétérogène, quand elle n’est pas tout simplement inexistante.
Il est proposé qu’en cas d’absence d’autorité organisatrice de rattachement, les autorités organisatrices de la mobilité soient les autorités compétentes afin d’éviter les gares routières orphelines.
C’est une bonne question, mais j’ai tendance à penser que l’ordonnance à laquelle on renvoie doit traiter le sujet essentiel des gares routières.
Il va falloir aller vite.
On ne peut pas laisser s’ouvrir des lignes sans mettre de l’ordre dans les conditions d’accès aux gares routières, à des gares routières intermodales.
Même s’il soulève une bonne question, votre amendement, cher collègue, est un peu à l’emporte-pièce.
Le sujet, il est vrai, est éminemment complexe qui ne fait aujourd’hui l’objet d’aucune codification.
En matière de transport, c’est l’un des rares sujets qui fait partie des angles morts.
Pour éviter à la fois les angles morts et l’emporte-pièce, je vais le retirer.
(Sourires.)(Sourires.)(L’amendement n2880 est retiré.) Plusieurs orateurs sont inscrits à l’article 5.
Ce n’est pas un mal en soi, et nous devons avoir confiance en ces autorités administratives indépendantes, ces hyper-autorités administratives indépendantes devrais-je dire.
Mais prenons garde à faire preuve de toute la parcimonie nécessaire.
Je rejoins les propos de mon collègue Tardy.
Monsieur le ministre, dans l’œuvre de clarification que vous avez la volonté d’engager, il faut éviter, autant que faire se peut, de superposer les éléments.
Nous ne gagnerons que si nous responsabilisons fortement les acteurs.
Tous nos compatriotes, quels qu’ils soient, attendent cela.
Ils attendent d’être valorisés et c’est cela qu’il faut mettre en avant, comme du reste vous l’avez exprimé.
Il y a trop d’intermédiaires, même si certains sont indispensables.
Plus on fera simple, plus on reviendra à une responsabilité de nos concitoyens, qui sont des hommes et des femmes de responsabilité, et mieux nous atteindrons l’objectif.
Cet article va compliquer, alourdir le nombre de contraintes, d’autorités, de pouvoirs d’autorité prétendument indispensables.
En réalité, l’État se départ d’une partie de son pouvoir.
Les autoroutes ont été privatisées.
Exactement.
Cette partie du texte, extrêmement intéressante à nos yeux, vise à renforcer les autorités de contrôle indépendantes et répond à une demande de la Cour des comptes et de l’Autorité de la concurrence, ainsi que de la mission parlementaire, que j’ai eu le plaisir de présider et dont Jean-Paul Chanteguet était le rapporteur.
Nous soutiendrons évidemment cette partie du texte tout en proposant un certain nombre d’amendements pour renforcer le rôle de l’ARAFER.
À ce stade du débat, je crains que cela soit la seule contrepartie dans le cadre de l’allongement des durées de concession lié au plan de relance.
Une résiliation des concessions autoroutières passerait par une succession d’étapes particulièrement compliquées.
La renégociation également se révèle très difficile, les sociétés n’étant pas prêtes à lâcher les contrats très précis dont elles disposent.
En creusant le sujet, il apparaît que les sociétés d’autoroutes – dont les déclarations sont du reste rendues publiques – disent ne pas comprendre la position de l’État, vu que des discussions étaient en cours sur des augmentations tarifaires.
L’article ici présenté, qui assure plus de transparence et une vraie régulation – car il faut reconnaître que celle-ci a jusqu’à présent été défaillante et que nous partageons la responsabilité de cette impéritie –, permet de créer de l’activité dans de meilleures conditions, ce qui est bon pour la croissance et l’activité.
Il me semblait qu’il existait un consensus sur ces bancs et je suis étonné de constater que vous faites entendre une voix dissonante – sans doute était-ce un peu gratuit.
En effet, il est bon pour la croissance et pour l’économie d’introduire plus de transparence et une meilleure régulation dans ces concessions de long terme car elles portent, somme toute, sur le domaine public.
Le constat, que vous avez du reste documenté, est que la situation n’est pas satisfaisante en raison des surprofits et qu’un débat contradictoire se manifeste entre vos travaux et ceux de l’Autorité de la concurrence, d’une part, et d’autre part les sociétés concessionnaires d’autoroutes qui en contestent parfois la réalité et les chiffrages.
Toujours est-il que le Parlement, l’exécutif et les autorités indépendantes constatent qu’il y a eu des surprofits, que ces contrats n’ont pas fait l’objet d’une régulation suffisante sur le long terme et que l’équilibre économique est aujourd’hui anormalement favorable à ces sociétés concessionnaires.
On peut en tirer des conséquences multiples.
L’une est la résiliation, qui est en quelque sorte la conclusion à laquelle vous parvenez, avec un mécanisme qui permettrait de renégocier ces contrats dans de meilleures conditions et pourrait même conduire à la renationalisation partielle ou entière de certains services ou à la renégociation de certains contrats après résiliation – il s’agirait, en tout cas, de rebattre les cartes.
Ce dispositif est actuellement en discussion et fera l’objet des analyses du groupe de travail.
Deux réunions se sont tenues à la fin de l’année dernière avec Ségolène Royal et l’ensemble des sociétés concessionnaires.
La conclusion que nous en avons tirée est que, même sans aller jusqu’à la résiliation, la nouvelle autorité de régulation – à laquelle il conviendrait de donner des compétences accrues – nous permettait de mieux réguler les contrats existants.
La résiliation n’est du reste pas sans risques car, si certains contrats sont très profitables, d’autres se traduisent par un équilibre économique moins favorable pour les sociétés concernées.
Il faut aussi savoir si, une fois le contrat résilié, on saura en conclure un nouveau avec les mêmes sociétés, ce qui implique un risque de devoir renationaliser ou rechercher de nouveaux investisseurs.
Le risque d’exécution même n’est donc pas nul et il faudra l’évaluer.
Ce sera toute la tâche de votre groupe de travail, aux côtés de l’exécutif.
À court terme, en tout cas, nous souhaitions souligner que les compétences de l’ARAFER permettraient d’introduire plus de transparence et d’efficacité dans ces contrats.
Au terme des négociations dont ce point a fait l’objet au cours des dernières semaines, nous avons été amenés à formuler des propositions ou à soutenir celles du rapporteur et de certains autres de vos collègues visant, d’une part, à disposer d’une plus grande visibilité sur l’évolution des péages et, d’autre part, à inclure les travaux et leur évolution, qui participent de l’équilibre économique des contrats.
Il faut en outre pouvoir examineraussi l’ensemble des variables qui concourent à l’équilibre des contrats.
C’est déjà là une bonne façon de remettre progressivement à plat ces contrats et d’avoir une discussion – ici et dans votre groupe de travail – sur une sorte de clause de partage des profits excessifs des compagnies.
De fait, en fin de concession, certains profits deviennent très importants et peuvent paraître excessifs – on peut du reste les considérer objectivement comme tels.
Ce débat doit donc se tenir dans les prochaines semaines, dans le cadre de votre groupe de travail.
Plusieurs conclusions, auxquelles nous sommes du reste parvenus avec Ségolène Royal, peuvent être tirées dès l’examen de ce projet de loi et nous le ferons dans la discussion des amendements à cet article – l’un n’excluant pas l’autre.
Au 1ier La conclusion des discussions qui se poursuivront au cours des semaines et des mois prochains ne permettra pas seulement de résoudre le problème de très court terme consistant à savoir s’il faut ou non augmenter les tarifs – peut-être conclurez-vous du reste, à l’issue de la négociation avec les sociétés d’autoroutes, à un gel des tarifs pour cette année.
Il faudra en tout cas adopter une approche d’ensemble.
Je partage votre volonté de confiance, monsieur Lassalle, mais lorsque quelques sociétés peuvent bénéficier de contrats de très long terme pour occuper le domaine public, la confiance ne doit pas exclure le contrôle et elle implique en tout cas plus de transparence que cela n’a été le cas jusqu’à présent.
Nous voulons en effet réunir toutes les conditions de la transparence et disposer d’une autorité qui examine les logiques tarifaires, les logiques économiques et les travaux.
Nous voulons aussi que, dans le cadre du groupe trans-partisan qui a commencé à se réunir hier, puisse être prise la décision relative à l’augmentation des tarifs des péages qui était prévue pour le 1ier février et qui n’aura pas lieu – peu t-être, je le répète, déciderez-vous in fine J’espère avoir apporté les éclaircissements que vous demandiez.
Si l’option de l’ouverture d’une négociation est prise par notre groupe de travail, les deux hypothèses existent et, de toute façon, on choisira l’une ou l’autre.
Il n’y a donc pas aujourd’hui de fatalité, et c’est tout l’intérêt de cette discussion, qui n’exclut rien.
Elle est même renforcée par ce dont nous allons débattre aujourd’hui – les amendements qui seront examinés dans le cadre du présent article et de l’article suivant –, parce que c’est aussi sur cette base que l’on accroîtra la capacité de l’État à faire pression sur lesdites sociétés.
1770.
Défendu.
Je préfère l’amendement n 2882 de M.
Giraud qui est semblable, mais qui me paraît mieux formulé.
Même avis.
Je le retire.(L’amendement n1770 est retiré.) 2188.
Si M.
Saddier est d’accord pour que l’on s’en tienne à l’amendement à venir de M.
Pancher, je l’invite au retrait de son amendement.uméros  2882 et 2883 proposés par le groupe RRDP et de l’amendement n 2648 rectifié déposé par les rapporteurs.
Ces quatre amendements, à la rédaction plus précise, couvrent exactement les points traités dans votre amendement, dont je rappelle que nous partageons le raisonnement tout entier.
Je vous invite donc à le retirer, en vous assurant que nous partageons chacun des points que vous avez mis en avant.(L’amendement n2188 est retiré.) Je suis saisie de plusieurs amendements, n 1769, 2895 et 2883, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 1769 et 2895 sont identiques.
1769.
L’ARAFER est consultée sur les projets de modification de la convention de délégation, du cahier des charges annexé ou de tout autre contrat quand ils ont une incidence sur les tarifs de péage.
Or les modifications de convention ou de tout autre contrat peuvent aussi avoir une incidence sur la durée même de la convention de délégation.
En effet, la couverture de nouvelles charges par les concessionnaires peut passer par une révision des tarifs ou par un allongement de la durée de la concession.
Il convient donc, selon nous, de rajouter ce point dans le projet de loi.
2895.
J’en profite pour dire que l’amendement n 2883 qui suit est simplement un amendement de repli – beaucoup plus mal rédigé, à mon avis.
Vous avez donc défendu votre amendement n 2883, monsieur Giraud.
Avis favorable aux deux amendements identiques, qui sont loin d’être anodins.
Ils sont même très importants puisque la durée des concessions implique que l’ARAFER se prononce également sur des dispositifs du type plan de relance, auxquels sont associés des allongements de la durée de concession.
Avis favorable sur les amendements identiques n 1769 et 2895, ainsi d’ailleurs que sur l’amendement n 2883.(Les amendements identiques n1769 et 2895 sont adoptés et l’amendement n.) 2632.(L’amendement n2632, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 2882.
Le présent amendement propose que l’ARAFER soit consultée sur tous les nouveaux projets de délégation dans des conditions définies par voie réglementaire.(L’amendement n2882, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 1771.
Défendu.(L’amendement n1771, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.) 1916.
Également défendu.(L’amendement n1916, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.) 2648 rectifié.
Le présent amendement prévoit que l’ARAFER publie une fois tous les cinq ans un rapport sur l’économie générale des concessions, qui est fort opaque aujourd’hui, ainsi que je l’ai indiqué, et pas simplement sur les tarifs et sur les durées des conventions de délégation.
Nous aurons ainsi une vision globale de chaque concession dans le rapport établi par l’ARAFER.(L’amendement n2648 rectifié, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 2822 rectifié.
C’est un amendement très important qui fixe une règle d’encadrement tarifaire des calculs du taux de rendement de l’investissement pour les travaux, qui eux-mêmes sont répercutables dans les tarifs.
Je partage bien entendu la philosophie de cet amendement et sa volonté d’aller le plus loin possible.
J’ai simplement une petite rése Monsieur le ministre, si cela ne crée pas de gêne particulière, nous proposons de maintenir cet amendement.(L’amendement n2822 rectifié est adopté.)  2887.
Cet amendement a trait aux modalités de mise en œuvre des dispositions contractuelles des conventions de délégation.
Il vise à permettre à l’ARAFER, soit à son initiative, soit à la demande des ministres chargés des transports ou de l’économie, de formuler un avis sur cette mise en œuvre.
Cette compétence ne saurait pour autant être interprétée comme la faculté pour l’Autorité de régulation des activités ferroviaires et routières de remettre en cause des dispositions contractuelles déjà négociées.(L’amendement n2887, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.)  1772.
Le projet de loi confère à l’ARAFER une mission de contrôle de l’exercice d’une concurrence loyale lors de la passation des marchés de travaux, de fournitures et de services du réseau autoroutier concédé.a posteriori  des marchés.
On pourrait même envisager une véritable refonte de cette commission, afin de la doter d’un véritable pouvoir de sanction ou de saisine des juridictions compétentes.
C’est là un point extrêmement important.
Vous nous demandez, monsieur Pancher, de ne pas attribuer à l’ARAFER de compétence en matière de contrôle des marchés des concessionnaires.
L’attribution de ces marchés relève de commissions d’appel d’offres au sein duquel siège un représentant de l’État, chargé de veiller à ce que des marchés dont le coût doit être répercuté sur les tarifs ne reviennent pas en totalité à des entreprises de BTP qui détiendraient la majorité des parts de ces sociétés.
Il s’agit aussi de faire en sorte que le coût de ces marchés soit sincère et raisonnable et que leur exécution n’entraîne pas des augmentations tarifaires qui seraient dues en réalité à des manipulations par les entreprises elles-mêmes, ce qui serait d’autant plus facile que ces entreprises sont aussi des groupes de BTP.
C’est donc un sujet considérable, devant lequel la Commission nationale des marchés rend les armes aujourd’hui, puisqu’elle reconnaît elle-même qu’elle n’a jamais pu correctement les contrôler.
La commission avoue son impuissance et dit qu’il lui est très difficile d’obtenir les documents.
J’ajoute que Cofiroute n’est pas contrôlée puisqu’elle a toujours été une société privée.
Cet article donne à l’ARAFER compétence pour contrôler ces marchés.
Cela emporte des conséquences extrêmement importantes.
Ainsi Cofiroute est réintégrée de fait dans le périmètre de contrôle.
Par ailleurs, l’ARAFER devra publier le résultat de ses investigations, alors que la Commission nationale des marchés ne pouvait le faire qu’avec l’autorisation du ministre.
En outre, l’ARAFER aura la faculté de saisir directement le juge au cas où elle aurait constaté des irrégularités, à la différence de la Commission nationale des marchés, qui est une simple structure administrative.
Pour toutes ces raisons, je pense que nous ferons faire un pas de géant au contrôle des marchés des sociétés autoroutières, qui ont un impact direct sur le niveau des tarifs.
Je peux reconnaître, cher Bertrand Pancher, que ce n’est pas forcément au régulateur de contrôler les marchés, mais je crois qu’en l’occurrence on ne peut pas faire autrement, eu égard à l’impuissance de la Commission nationale des marchés, dont elle a elle-même fait l’aveu, face à des entreprises gigantesques.
Voilà pourquoi je suis défavorable à votre amendement.
M.
le rapporteur a parfaitement décrit ce que nous essayons de faire et le caractère peu satisfaisant, ou pour le moins incomplet, du contrôle assuré par la Commission nationale des marchés.
J’ajoute que l’ARAFER disposera de services afférents, à la différence de la commission.
Enfin, puisque l’objectif de notre texte est d’assurer une meilleure régulation de ces marchés, nous devons permettre à l’autorité chargée de les réguler de disposer de tous les termes de l’équation économique.
Les travaux étant un des déterminants de cette équation, notamment en ce que leur coût a une incidence directe sur les tarifs, il est important que l’ARAFER soit en mesure de les surveiller.
Voilà pourquoi mon avis est défavorable.
Je suis sensible à vos arguments, monsieur le rapporteur et monsieur le ministre.
Il est vrai qu’actuellement la Commission nationale des marchés n’a pas les moyens d’assurer ce contrôle.
Comparer l’ARAFER à cette commission revient à comparer un cheval et une alouette.
Le Gouvernement s’engage donc à ce que l’ARAFER ait les moyens de fonctionner.(L’amendement n1772 est retiré.)  Je suis saisie de deux amendements, n 2180 et 2898, pouvant être soumis à une discussion commune.
2180.
Le projet de loi confie à l’ARAFER la mission de veiller à l’exercice d’une concurrence effective et loyale lors de la passation des marchés passés par une société concessionnaire d’autoroute pour les besoins de la concession.
Or les marchés de travaux passés par les sociétés concessionnaires d’autoroutes font actuellement l’objet d’un double contrôle.
Au sein de chaque société concessionnaire, une commission consultative des marchés est chargée de définir les règles internes pour la passation et l’exécution des marchés.
Son avis étant non contraignant, nous sommes à peu près d’accord pour juger qu’il y a matière à amélioration.
Quant à la Commission nationale des marchés, ses investigations ne font pas l’objet de publication.
En outre, la Cour des comptes puis l’Autorité de la concurrence ont mis en exergue certains dysfonctionnements en son sein.
Le présent amendement vise à préciser les modalités d’intervention de l’ARAFER, qui serait consultée sur l’élaboration du cahier des charges, première étape et la plus importante de ces marchés.
Il s’agit de donner à l’ARAFER les moyens d’intervenir à cette étape, le contrôle de l’élaboration du cahier des charges devant lui permettre de contrôler in fine  l’attribution de ces marchés.
Cet amendement ne devrait pas vous laisser insensible, monsieur le rapporteur.
2898.
Le contrôle de ces marchés porte sur des domaines relevant, soit de la compétence de l’État, soit de l’autorité de régulation.
La rédaction de cet amendement devrait permettre de remettre chacun dans son rôle.
Notre volonté étant de transférer cette compétence à l’ARAFER, il faut qu’elle ait la capacité d’instruire et de surveiller.
De ce point de vue, le fait de ne prévoir sa saisine qu’à l’étape de l’élaboration du cahier des charges, outre que cela compliquerait inutilement le dispositif, tendrait à réduire le périmètre de l’action du régulateur.
Il vaudrait mieux préciser par voie d’amendement que l’ARAFER doit être particulièrement vigilante sur ce point.
En tout état de cause, je suis défavorable à votre proposition dans sa rédaction actuelle, qui me semble contraire à votre volonté d’étendre, et non de borner, la compétence du régulateur.
Je pourrais accepter tout à l’heure des sous-amendements à l’amendement n 752 rectifié.
Je vous avouerai que l’ARAFER s’est livré à un intense lobbying  pour que cette compétence ne lui soit pas attribuée.
Il reste que c’est là une décision qui relève de la représentation nationale, et non de l’ARAFER.
On ne va pas mettre en place une usine à gaz sous prétexte que l’ARAFER préférerait exercer telle ou telle prérogative.
Une compétence, ça ne se choisit pas à l’étalage.
C’est la représentation nationale qui décide de l’organisation de la gouvernance de l’État.
Nous sommes dans le même état d’esprit que pendant la réforme ferroviaire.
Ni le rapporteur, ni le Parlement, ni le Gouvernement ne sont sortis mécontents du débat que nous avons eu sur les autorités de régulation, qu’il s’agisse de la réforme ferroviaire ou de ce texte.
Je retire mon amendement.(L’amendement n2180 est retiré.) Je retire mon amendement de l’étalage également.(L’amendement n2898 est retiré.) 2889.
Favorable.
Cet amendement n’a pas qu’une portée rédactionnelle.
Il vient limiter le champ de régulation de l’ARAFER, qui ne se borne pas à cette section.
L’ARAFER rendra également des avis sur les tarifs des péages, en application de la section qui précède.
Je demande donc le retrait de cet amendement, parce que je pense que nous souhaitons que la précédente section soit elle aussi visée.
Je vais à nouveau pratiquer la méthode du retrait.
(Sourires.)(L’amendement n2889 est retiré.) Suite de la discussion du projet de loi pour la croissance, l’activité et l’égalité des chances économiques.
La séance est levée.(La séance est levée à vingt heures.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly