La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la discussion, en lecture définitive, du projet
                        de loi pour la croissance, l’activité et l’égalité des chances économiques
                            (nos 2934, 2970).
La parole est à M. le Premier ministre.
Monsieur le président, monsieur le ministre de l’économie, de
                            l’industrie et du numérique, monsieur le secrétaire d’État chargé des
                            relations avec le Parlement, monsieur le président de la commission
                            spéciale chargée d’examiner le projet de loi pour la croissance,
                            l’activité et l’égalité des chances économiques, monsieur le rapporteur
                            de la commission spéciale, mesdames, messieurs les rapporteurs
                            thématiques, mesdames, messieurs les députés, nous arrivons au stade de
                            la lecture définitive du projet de loi pour la croissance, l’activité et
                            l’égalité des chances économiques.
À l’issue du débat en première lecture, j’avais décidé, autorisé par
                            le Conseil des ministres, d’engager la responsabilité du Gouvernement.
                            C’est en cohérence avec cette décision et par souci d’efficacité et de
                            rapidité, que j’ai renouvelé cet engagement lors de l’examen en nouvelle
                            lecture.
Et c’est avec la même détermination, celle du Gouvernement et
                            de la majorité, que je suis à nouveau devant vous aujourd’hui.
Nous partageons tous le même objectif : une France plus forte, une
                            France qui puisse faire valoir tous ses atouts dans la mondialisation,
                            une France dans laquelle les entreprises sont compétitives, innovent,
                            embauchent et, surtout, permettent – c’est ce qu’attendent les
                            Français – au chômage de reculer.
C’est le sens du Pacte de
                            responsabilité et de solidarité, du crédit d’impôt en faveur de la
                            compétitivité et de l’emploi – CICE –, des mesures en faveur des TPE et
                            des PME ou de l’investissement.
Il faut poursuivre et amplifier ce mouvement de réformes.
Nous avons
                            eu l’occasion de le dire avec Emmanuel Macron, notre économie est, nous
                            le savons bien, entravée par des blocages.
Il faut les lever et s’y
                            attaquer méthodiquement.
C’est peut-être encore plus utile aujourd’hui,
                            à l’heure où le monde est confronté à la crise grecque mais également à
                            la situation inquiétante de la Chine.
Nous devons tout faire pour la
                            croissance et l’activité.
Cette loi dont vous avez débattu, mesdames, messieurs les députés,
                            c’est du dynamisme, de l’oxygène, un coup de jeune pour notre économie.
                            Je crois profondément qu’il s’agit d’un souffle supplémentaire en faveur
                            de la croissance, de la création d’emplois et du pouvoir d’achat.
Alors
                            oui, il faut aller vite.
Des résultats, il y en aura, très rapidement – j’ai déjà eu
                            l’occasion de le souligner.
Je pense aux dispositions sur le permis de
                            conduire, qui sont très attendues par les jeunes de notre pays.
Je pense
                            aux nouvelles lignes d’autocar, dont la mise en place pourra avoir lieu
                            dès le mois prochain.
Une révolution industrielle ! Je pense aux commerces, qui pourront ouvrir jusqu’à douze dimanches
                            par an partout en France et jusqu’à neuf dimanches d’ici à la fin de
                            l’année.
Je pense à la protection des consommateurs dans le cadre des
                            achats en ligne, aux tarifs des professions réglementées et à la
                            couverture mobile de l’ensemble du territoire.
Je pense aussi aux
                            mesures sur les retraites chapeaux, à la lutte contre la fraude au
                            détachement et à la création du statut de défenseur syndical, qui sont
                            des mesures de justice.
Quelle ambition ! Ce sont des mesures concrètes, pour la plupart plébiscitées par les
                            Français.
J’entends bien que ces questions appellent des envolées
                            lyriques, mais ce sont des résultats concrets que nos compatriotes
                            attendent.
Cela fait trois ans qu’ils attendent ! Peut-être même plus longtemps… Le débat a eu lieu : il a été riche et intense.
Chaque groupe, chaque
                            député et chaque sénateur a pu faire valoir ses positions.
Avec plus de
                            quatre cents heures de débat, des milliers d’amendements examinés et
                            plus de 2 000 adoptés, ce projet de loi a été enrichi, transformé,
                            amélioré.
Le Parlement a donc joué pleinement son rôle.
Je veux, à
                            nouveau, saluer le président de la commission spéciale, François
                            Brottes, le rapporteur général, Richard Ferrand, ainsi que l’ensemble
                            des rapporteurs thématiques : Gilles Savary, Cécile Untermaier,
                            Christophe Castaner, Laurent Grandguillaume, Stéphane Travert, Denys
                            Robiliard et Alain Tourret.
Je n’oublie pas Clotilde Valter, qui a
                            depuis rejoint le Gouvernement – n’y voyez aucun lien.
Je salue tous
                            ceux qui se sont engagés dans ce débat au Parlement, notamment le
                            ministre Emmanuel Macron, que je remercie pour son sens de l’écoute, du
                            compromis et son engagement sans faille.
Maintenant, il faut appliquer cette loi sans tarder.
Je connais la
                            sensibilité de votre assemblée sur la question de l’application des
                            textes qu’elle adopte.
C’est parfaitement normal.
C’est la
                            responsabilité de mon gouvernement.
Les premiers textes sur l’ouverture
                            des lignes pour les autocars, sur l’ouverture dominicale des commerces
                            et sur les zones touristiques internationales sont prêts et seront
                            publiés sans tarder.
Nous adopterons dès la fin de l’année l’ensemble
                            des mesures d’application de la loi.
Mesdames, messieurs les députés, en application de l’article 49,
                            alinéa 3, de la Constitution et après délibération du Conseil des
                            ministres du 17 février 2015, j’ai donc décidé d’engager la
                            responsabilité du Gouvernement sur le vote en lecture définitive du
                            projet de loi pour la croissance, l’activité et l’égalité des chances
                            économiques.
Cette responsabilité est engagée sur le texte considéré
                            comme adopté par l’Assemblée nationale en nouvelle lecture le 18 juin
                            dernier, modifié par les amendements dont j’ai remis la liste au
                            président de l’Assemblée nationale.
(Applaudissements sur les
                                bancs du groupe socialiste, républicain et
                            citoyen.) En application de l’article 155,
                            alinéa 1er, du règlement, le débat sur ce texte est
                        immédiatement suspendu.
Ce texte sera considéré comme adopté, sauf si une
                        motion de censure déposée avant demain, quinze heures dix, est votée dans
                        les conditions prévues à l’article 49 de la Constitution.
La séance est levée.