La séance est ouverte.
La parole est à Mme Danielle Auroi, première oratrice inscrite, pour le groupe écologiste.
En cette semaine européenne du développement durable, tous les pays de l’Union doivent se mobiliser sur ce sujet.
C’est cette mobilisation, aussi bien citoyenne qu’étatique, et la détermination de tous pour réussir la COP 21 qui nous permettront de franchir une étape de cette construction ; les écologistes seront au rendez-vous, vous le savez bien.
La parole est à M. Jean-Jacques Candelier, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Je souhaite que la COP 21 débouche sur des résultats concrets, mais nous voyons bien les raisons qui pourraient en limiter la possibilité.
Tout est question de volonté politique… La parole est à M. Arnaud Leroy, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Je terminerai sur un autre aspect important : il ne faut pas faire de la Conférence de Paris le point d’arrivée final.
Certes, ce sera certainement l’arrivée d’un nouveau régime, le post-Kyoto, et il y aura pour sûr un avant et un après Paris ; mais il faut que ce soit surtout le point de départ de quelque chose de nouveau.
On le voit avec les négociations en cours, avec la place qu’y prennent les sociétés privées et avec les discussions sur l’agenda des solutions dans le cadre du quatrième pilier.
Nous essayons ensemble de mettre autour de la table toutes les parties qui font société pour trouver un accord et une solution à un problème qui nous concerne tous.
Au regard de cette nouvelle ouverture, ajouter un volet parlementaire, et donc démocratique, aux négociations climatiques est pour moi essentiel.
C’est un souhait que je formule devant vous ce soir, madame la secrétaire d’État.
Très bien ! La parole est à M. Olivier Audibert Troin, pour le groupe Les Républicains.
Troisième point : le gouvernement français doit donner l’image d’un réel consensus et d’une vraie volonté d’agir.
Or la conférence de Bonn qui se tient en ce moment démontre aux yeux de tous les rivalités entre Mme Royal et M.
Fabius – un grand quotidien du soir s’en faisait d’ailleurs l’écho hier.
Mme la ministre de l’écologie, du développement durable et de l’énergie anticipe l’échec des négociations et de la conférence de Paris, et prône un changement de méthode radical car elle considère que les négociations de l’ONU sont totalement inadaptées à l’urgence climatique.
Ses dissonances avec M.
le ministre des affaires étrangères et du développement international, qui a refusé en son temps la co-présidence de la COP21, enlève tout son poids à la France pour peser sur l’avenir des négociations.
Il est temps d’harmoniser le propos, d’unir les compétences et les moyens afin que la voix de la France porte et s’impose lors des négociations.
Notre pays devrait se focaliser sur les sujets qui bloquent vraiment : la nature contraignante de l’accord ; la question des financements et des contrôles ; l’appel des industriels qui demandent une approche réaliste et pragmatique menant à une tarification claire du carbone.
Le Président de la République, qui a engagé depuis quelques mois une tournée diplomatique d’importance, doit montrer quels sont la stratégie et le choix de la France.
Il ne pourra se contenter, en décembre, d’une simple synthèse entre ses deux ministres.
De même, le gouvernement français doit se résoudre à parler haut, fort et clair, et d’une seule voix.
À défaut, peu de progrès concrets sont attendus de la conférence de Paris, tout au plus un accord arraché à la dernière minute.
Très bien ! Quel pessimisme ! La parole est à M. Bertrand Pancher, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Madame la présidente, madame la secrétaire d’État, chers collègues, nous sommes réunis ce soir pour parler des négociations climatiques, et une réflexion me vient d’emblée à l’esprit : comment ne pas faire la comparaison entre un hémicycle tout à l’heure plein à craquer lors de la réception du roi d’Espagne, même si c’est un événement politique important, et les quelques députés présents ce soir, certes représentant tous les groupes, pour un sujet essentiel qui concerne l’avenir de tous nos jeunes, l’avenir de notre pays, celui de l’Europe et du monde.
Cherchez l’erreur… On voit bien toute la difficulté qui est la nôtre à aborder des sujets de long terme pour y entraîner la société et à ne pas être éblouis par les dorures du décorum.
Très juste ! Nous soutenons la France.
Nous espérons que la conférence de Paris sera un succès.
Nous appelons cependant l’attention de tous et de toutes sur le fait que quel que soit son succès, celui-ci ne sera pas suffisant.
Il faudra continuer à entraîner le monde, grâce vraisemblablement à une régulation des marchés.
Ce sera une autre histoire.
Je vous interrogerai d’ailleurs dans quelques minutes sur les initiatives que notre pays pourrait prendre dans ce domaine.
Très bien ! La parole est à M. Stéphane Claireaux, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Madame la secrétaire d’État, nombreux sont les acteurs mobilisés pour trouver les voies étroites de l’accord universel auquel nous voulons aboutir.
Nous saluons la belle détermination du Gouvernement et de la diplomatie française sur le sujet.
Sachez que vous pourrez toujours compter sur notre soutien pour vous donner toutes les chances de réussir.
(Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Sergio Coronado, dernier orateur inscrit.
Mes chers collègues, comme le Premier ministre le soulignait en février en évoquant la COP 21, la France doit montrer l’exemple.
Il faut commencer par montrer la voie en disant quel chemin nous souhaitons emprunter pour que la conférence de Paris soit un succès.
Il y va de l’avenir de l’avenir de la planète et de la lutte contre le réchauffement climatique.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste, du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe radical, républicain, démocrate et sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée du développement et de la francophonie.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen, du groupe écologiste et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Applaudie sur tous les bancs ! Je reste optimiste.
Je me dois de l’être, c’est ma mission.
Vous savez, quand on voit sur le terrain, en Afrique, tant de solutions qui n’attendent que d’être développées à une autre échelle, on ne peut qu’être empli d’espoir quant à ce que nous pourrons faire à Paris ! (Applaudissements sur l’ensemble des bancs.) La parole est à M. Sergio Coronado, pour le groupe écologiste.
Personne ne souhaite que la COP21 ressemble à l’Exposition universelle de Milan cette année, dont le thème est « nourrir la planète, énergie pour la vie », alors que l’événement est trusté par Coca-Cola et les firmes de restauration rapide, et dont le site, qui plus est, a été pris sur des terres agricoles ! Vous avez dit, madame la secrétaire d’État, que le Gouvernement a invité les entreprises à prendre leur part à l’effort collectif dans la lutte contre le réchauffement climatique.
Le Gouvernement a-t-il au moins prévu à cet effet que les entreprises signent une charte d’engagements avec un calendrier de diminution des émissions de gaz à effet de serre ou s’agit-il encore simplement d’un vœu, et, comme souvent en pareil cas, d’un vœu pieux ? La parole est à Mme la secrétaire d’État.
Nous n’acceptons pas tous les mécénats.
De plus, le fait que nous acceptions l’aide de telle ou telle entreprise n’implique pas que nous approuvions la totalité de ses actions passées, présentes et futures ! Mais, en tout état de cause, nous estimons que nous avons besoin des entreprises dans la dynamique enclenchée.
La parole est à M. Jean-Jacques Candelier, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Troisième aspect : il n’est pas d’issue sans maîtrise des flux financiers, sans leur mise à contribution, sans règles de respect environnemental et social dans la production et les échanges.
L’OMC – Organisation mondiale du commerce – et l’Union européenne savent le faire, quand il s’agit d’imposer les règles de la concurrence et la loi des marchés.
La France est-elle prête à engager ce combat-là, sans lequel les engagements en faveur du climat sont illusoires ? Vous avez déjà répondu partiellement à mes questions.
La parole est à Mme la secrétaire d’État.
Les choses bougent, les choses changent.
Je crois que chacun a compris que la responsabilité doit être partagée – même si elle peut être différenciée – et que la solidarité doit être au rendez-vous, notamment au cours des premières années.
Le volet financier de l’accord de Paris devra être très transparent et suffisamment précis, notamment à l’intention des pays vulnérables, quant à la manière dont nous comptons répondre à cette question financière.
La parole est à Mme Viviane Le Dissez, pour la première question du groupe socialiste, républicain et citoyen.
Pour conclure, je citerai Jean-Louis Étienne : « la terre et la mer ont la fièvre. » Madame la ministre, comment comptez-vous donner aux océans la place qu’ils méritent dans ce débat ? (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen, ainsi que des groupes écologiste et radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à Mme la secrétaire d’État.
Nous partageons donc toutes ces préoccupations avec vous, madame la députée.
Je peux vous assurer que ces questions seront abordées, même si – je le répète – toutes les questions spécifiques ne pourront pas être traitées dans l’accord de Paris.
Ce sera, du moins, l’occasion d’en débattre, et d’apporter des solutions à un certain nombre d’entre elles.
La parole est à M. Jean-Pierre Dufau, pour la seconde question du groupe socialiste, républicain et citoyen.
La COP 21 se tiendra dans six mois.
Ma question, madame la secrétaire d’État, est toute simple : où en sont véritablement les négociations préparatoires ? Laissent-elles espérer qu’en décembre prochain, par la conjugaison de nos efforts, la lutte contre le réchauffement climatique ne relève pas du conditionnel, mais du présent et au futur ? (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Mme la secrétaire d’État.
Il est important de donner des exemples concrets : le sens de mes déplacements sur le terrain est de montrer que nous agissons déjà, que nous avons les solutions et que nous pouvons relever le défi si les financements sont au rendez-vous.
Certes, il y a des raisons d’être quelque peu pessimistes aujourd’hui car les contributions ne sont pas encore arrivées en masse, mais nous les espérons pour le mois de juin et pour le mois de septembre.
Nous espérons, sinon atteindre l’objectif de la limitation du réchauffement à 2° C, du moins retrouver cette trajectoire et poser les jalons pour atteindre l’objectif.
La parole est à M. Bertrand Pancher, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
S’il est important que la COP réussisse, pour autant cela ne suffira pas.
Tous les grands acteurs économiques du monde de la finance ont, lors de la conférence de l’UNESCO, lancé un appel en faveur de la fixation d’un prix pour le carbone.
On voit bien comment fixer ce prix, tout le problème est de faire en sorte que le dispositif fonctionne.
Quelle est la stratégie du Gouvernement dans ce domaine, notamment sur le plan international ? Incitera-t-on de grands pays à fixer un tel prix et à passer ensuite des accords entre eux ? Instaurera-t-on une tarification aux frontières ? Il peut également y avoir un dispositif incitatif de bonus-malus.
On peut aussi jouer sur la responsabilité sociale des entreprises.
Il y a bien sûr, enfin, les instruments européens, qu’il faut utiliser.
Ce n’est pas de tout de dire qu’il faut fixer un prix du carbone ! Si le dispositif ne fonctionne pas, quelle est la stratégie de la France dans ce domaine ? J’aimerais bien vous entendre sur le sujet, madame la secrétaire d’État.
La parole est à Mme la secrétaire d’État.
La responsabilité sociale et environnementale fait partie des sujets qui prennent de plus en plus d’importance dans le cadre des discussions sur le climat et sur le développement.
Elle fait partie des sujets que nous aborderons à Addis Abeba.
La parole est à Mme Jeanine Dubié, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Madame la secrétaire d’État, nous savons que vous militez en faveur du « zéro carbone, zéro pauvreté ».
Ainsi, ma question sera simple : dans quelle mesure l’accord de Paris permettra-t-il à ces pays de se développer, de lutter contre la pauvreté, notamment énergétique, tout en s’associant à la lutte contre le dérèglement climatique ? (Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate.) Très bien ! La parole est à Mme la secrétaire d’État.
Chacun a aujourd’hui pris conscience que c’est véritablement, en cette année 2015, un monde différent que nous préparons.
Nous avons tous ici notre rôle à jouer.
Bien sûr, l’ensemble du Gouvernement est mobilisé sur ces questions, mais je sais que nous pouvons également compter sur le Parlement pour avancer.
(Applaudissements sur de nombreux bancs.) Le débat est clos.
La séance est levée.