La séance est ouverte.(La séance est ouverte à vingt et une heures trente.)Suite de la discussion d’un projet de loi L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi relatif à la liberté de la création, à l’architecture et au patrimoine (n 2954, 3068).(suite) Madame la présidente, lors du vote sur l’amendement n Comme vous le savez, madame la ministre, la deuxième délibération interviendra à la fin de nos débats.
Après avoir longtemps réclamé, au sein de cette assemblée, un tel observatoire, nous disposerons enfin de données permettant d’avoir une bonne connaissance du spectacle vivant et des personnes qui y participent.
Cela, je voulais le saluer.
L’ajout d’un 13° mentionnant les conventions collectives du spectacle vivant étendues l’est tout autant puisqu’il sécurise les artistes qui ne se reconnaissent pas dans la liste telle qu’elle existe aujourd’hui.
C’est parce que cet alinéa figure dans le texte que je n’ai pas présenté d’amendement visant à ajouter à cette liste les artistes de rue.
On pourrait en effet s’étonner de leur absence puisqu’ils bénéficient du label des centres nationaux des arts de la rue.
Forts d’une notoriété accrue et d’une démocratisation de leur art de plus en plus prégnante, les artistes du cirque et les marionnettistes sont des créateurs de liberté et d’expression artistique à part entière.
Dans ma circonscription ainsi que dans toute la région Languedoc, lors des festivités, nous voyons de plus en plus de ces artistes de rue qui envahissent nos villages, nos bourgs et nos villes moyennes pour le plaisir de tous.
Cet art, souvent mal connu mais qui est à la fois populaire et noble, voit par la reconnaissance de ses professionnels sa légitimité grandie et renforcée.
Je ne peux que me féliciter de cette avancée notable pour les artistes du cirque et les marionnettistes.
Mon propos serait redondant, c’est pourquoi je renonce à prendre la parole.
La lutte qu’ils mènent depuis de nombreuses années a permis, il faut souligner cet acquis important, l’introduction dans la loi Rebsamen du régime spécifique des intermittents du spectacle.
C’est un aboutissement important par rapport au combat qu’ils ont mené.
Certes, nos propos peuvent être redondants, mais je voudrais tout de même approfondir deux mesures importantes.
La première est attendue dans nos territoires par de nombreux intermittents qui se sont consacrés à ces professions.
L’autre, en faveur de la protection de notre patrimoine et de notre diversité culturelle, soutiendra l’emploi dans le secteur de la culture.
28.
Merci à vous, madame Buffet, d’avoir déposé cet amendement qui nous permet d’évoquer dans cet hémicycle l’interdiction du portage salarial dans le secteur du spectacle.
Comme vous venez de l’indiquer, sous couvert de prise en charge de formalités de gestion administrative, les entreprises de portage fragilisent considérablement les droits des artistes et des techniciens du spectacle.
Quoi qu’il en soit, vous l’aurez compris, votre proposition a toute ma sympathie et si nous pouvons profiter de ce projet de loi pour régler ce problème, j’en serai très heureux.
Voilà comment la commission envisage la question que vous avez soulevée dans cet hémicycle.
Appliqué au secteur du spectacle, ce principe doit permettre de rendre l’activité d’entrepreneur de spectacles exclusive de celle de portage salarial et d’empêcher ainsi que les entreprises qui font du service administratif et signent elles-mêmes le contrat de travail relatif à la prestation entre le client et l’artiste n’obtiennent une licence d’entrepreneur du spectacle.
Les dispositions proposées par votre amendement existent donc déjà dans un texte de nature législative.
Par ailleurs, comme le disait à l’instant le rapporteur, une évaluation de la politique publique du dispositif de la licence d’entrepreneur de spectacles a débuté récemment.
Elle inclut la question du portage salarial et devrait ainsi permettre d’identifier les besoins éventuels et de compléter le droit dans ce domaine.
Je vous demande donc de bien vouloir retirer cet amendement, dans l’attente des conclusions de cette évaluation.(L’amendement n28 est retiré.) 29.
L’amendement n Compte tenu de ces explications relatives à votre 1°, la commission a donc émis un avis défavorable sur votre amendement.
Je fais confiance au dialogue social, en sachant cependant qu’il faut toujours établir un rapport de force.
J’espère que notre débat parlementaire y contribuera, car la précarité dans le monde des professionnels du spectacle est une question lancinante et le statut d’intermittent ne peut pas couvrir toute la réponse à cette question.
Il importera donc que le Gouvernement donne suite au dialogue social et que, si nécessaire, il engage un travail législatif pour assurer des garanties aux professionnels du spectacle.
Je retire donc mon amendement.(L’amendement n29 est retiré.) 216, faisant l’objet du sous-amendement n 461, et l’amendement n 263, pouvant être soumis à une discussion commune.
216.
Comme l’avait alors indiqué le Gouvernement, répondant à notre interpellation et aux interrogations de la caisse des congés spectacles, la mise en œuvre de cette réforme dans le domaine des congés spectacles doit tenir compte des particularités de ce secteur.
En effet, la mobilité importante des salariés dans le secteur professionnel du spectacle et leur rattachement à de très nombreux employeurs confèrent à la caisse des congés spectacles un rôle particulier, avec notamment un financement bien postérieur aux contrats, les bénéficiaires touchant leurs congés à la fin des contrats.
Par ailleurs, la caisse des congés spectacles s’est engagée auprès du ministère du travail à mettre en œuvre dès 2014 un contrat d’objectifs et de progrès ayant pour finalité de garantir sa stabilité financière.
L’un des quatre objectifs consiste à maîtriser le taux de la cotisation appelée auprès des employeurs, notamment en améliorant la rentabilité des produits financiers.
Or, l’anticipation du paiement des cotisations sociales par la proposition d’un versement direct à l’URSSAF conduirait la caisse des congés spectacles à perdre une part importante de sa trésorerie, sur la base des données 2014, ce qui obérerait sa capacité à respecter ses engagements.
461 et pour donner l’avis de la commission sur l’amendement n 216 avril 2015 l’application de ces dispositions pour les cotisations dues à la caisse de congés spectacles, mesure d’exemption qui doit être pérennisée de manière à sécuriser pleinement la situation des entreprises du secteur.
Je m’en remets, sur cette base, à la sagesse de votre Assemblée et souscris à la proposition de sous-amendement du rapporteur.
263.
Cet amendement simple vise à préserver le périmètre d’intervention de la caisse des congés spectacles, dans le but de lui permettre de continuer à assurer sa mission spécifique auprès des professionnels du monde du spectacle.
Cela me semble être un amendement de raison.
216, sous-amendé par le sous-amendement n 461.
Même avis.
Monsieur Kert, retirez-vous l’amendement n Il y faut beaucoup de grandeur, mais je me résous à le retirer.(Sourires.)(L’amendement n263 est retiré.)(Le sous-amendement n461 est adopté.)(L’amendement n216, sous-amendé, est adopté.) Cet article additionnel est très important en ce qu’il traduit une évolution très sensible sur l’important sujet du financement des conservatoires.
Il est vrai que nous avons rudement bataillé auprès de vous, madame la ministre, pour qu’on rappelle que le financement par l’État des conservatoires était essentiel à la démocratisation culturelle.
Vous avez finalement admis que c’était une erreur d’avoir supprimé ce financement par l’État et il faut vous en rendre hommage car il n’est pas facile de reconnaître que le gouvernement auquel on appartient s’est trompé.
Il est essentiel en effet que l’État participe de nouveau au financement des conservatoires même si c’est à un degré modeste au regard de l’apport des collectivités locales car il s’agit là d’un symbole, le symbole que l’État ne se désintéresse pas de ces établissements.
Je voudrais d’abord féliciter le Gouvernement d’avoir permis l’introduction au sein de ce projet de loi de cet article important puisqu’il procède à une réforme longtemps attendue des troisièmes cycles des conservatoires.
En résumé, madame la présidente, la commission donnera un avis favorable à condition que François de Mazières accepte de supprimer le II.
Non, et je voudrais profiter de l’occasion qui m’est donnée de réagir à ce que notre rapporteur vient de dire et qui trahit une méprise totale sur le sens de la loi de 2004.
La loi de 2004 a voulu mettre fin à cette aberration en clarifiant les responsabilités de chacun.
Elle a aligné le troisième cycle des conservatoires sur ce qui existe pour l’ensemble de la formation professionnelle, qui relève des régions.
Pour assurer la mise en œuvre de cette loi de 2004, il suffisait de transférer ces crédits aux régions.
C’est la raison pour laquelle nous avons contesté le fait que vous supprimiez la ligne budgétaire qui aurait permis la participation de l’État au financement des conservatoires et donc la clarification prévue par la loi de 2004.
Là était l’erreur.
C’est donc la loi de 2004 qui apportait la solution la plus efficace, mais elle n’a pas été appliquée par l’État.
Il a été très grave de supprimer l’aide de l’État, cela a interdit un retour à cette solution pourtant beaucoup plus saine.
Je suis très embarrassée parce que je m’apprêtais à donner un avis de sagesse sous réserve que vous acceptiez la modification proposée par le rapporteur.
L’avis est donc plutôt défavorable, monsieur le député, si vous confirmez que vous n’acceptez pas la modification proposée par le rapporteur.
Ce qui nous interpelle, c’est que le texte reconnaît à la région un rôle de chef de file et d’organisatrice de ce cycle, mais aurait la faculté, et non plus l’obligation, de le financer, alors que les villes gestionnaires de conservatoires continueraient à financer cet enseignement.
Il y a là quelque chose qui ne va pas.
En tout cas, l’Association des maires de France suit ce dossier avec une très grande attention et elle ne manquera pas de vous faire part de ses conclusions en la matière.
C’est purement factuel, madame la ministre.
On est donc passé de 30 à 13,6.
La ministre vous répondra quand vous aurez terminé, monsieur de Mazières.
Ce sujet appelle des choix de votre part, et je crains que vous ne fassiez pas les bons.
La démocratisation culturelle passe d’abord par ces enseignements, parce qu’ils permettent à des personnes en difficulté d’aller vers l’excellence.
Je concède qu’il y a un effort, mais il n’est pas suffisant.
Cela prouve à quel point il faut clarifier les financements des enseignements dispensés par les conservatoires, et cela permet aussi de souligner à nouveau l’utilité de la loi de 2004.
Nous discutons de l’amendement n S’agissant du n Cette loi comporte de nombreux symboles et redondances.
En l’occurrence, je trouve que la précision que je propose serait bienvenue dans une loi consacrée à la culture.
Je suis donc saisie d’un sous-amendement n 482 du rapporteur, qui a reçu un avis favorable du Gouvernement, visant à supprimer le II.
de l’amendement n(Le sous-amendement n482 est adopté.)(L’amendement n419 rectifié, sous-amendé, est adopté.) 422.
Il s’agit donc d’une clarification à laquelle, je l’espère, vous serez favorables.
L’objet de l’amendement n Même avis.(L’amendement n422 n’est pas adopté.) 420.
Il s’agit de la clarification des compétences financières.
Nous y tenons.
J’aurais souhaité que vous prissiez en compte le travail que nous avons effectué en commission puisque, à mon initiative, celle-ci a pu prendre acte de l’engagement de l’État et de la pérennisation de ses subventions aux conservatoires en prévoyant que les régions participent au financement mais ne financent plus seules les troisièmes cycles.
La précision apportée lors du travail en commission satisfait donc largement votre amendement et c’est pourquoi je suis défavorable à son adoption.
Même avis.(L’amendement n420 n’est pas adopté.) Nous discutons ici d’un article qui inscrit la démocratisation des pratiques artistiques et de la création dans les domaines universitaire et scolaire.
Cet article poursuit cette harmonisation en plaçant les établissements des arts plastiques, du spectacle vivant, du cinéma et de l’audiovisuel dans le cadre de la loi sur l’enseignement supérieur et la recherche.
Il prend également en considération les difficultés d’accès à l’enseignement supérieur artistique car c’est en raison de ces dernières que des classes préparatoires privées se sont développées, très onéreuses, empêchant de fait les élèves les plus modestes d’accéder à ces carrières.
L’intégration juridique des classes préparatoires ouvertes par les collectivités territoriales au système de l’enseignement supérieur permet aux jeunes d’accéder au statut d’étudiant et, donc, à tous les droits inhérents.
Cela concerne aussi les conservatoires à rayonnement régional.
Nous pouvons donc nous satisfaire que ces derniers aient été étendus en commission aux établissements scolaires afin de contribuer à la construction du parcours d’éducation artistique et culturelle tel qu’il a été décrit dans le décret du 1ier juillet 2015, lequel doit être réalisé à travers une co-construction avec les acteurs locaux.
Ainsi, la démocratisation de l’enseignement artistique s’étend-elle du primaire à l’université grâce à la facilitation de l’accès pour tous les élèves.
417.
Je le sais, vous m’avez répondu en commission que cette dernière pouvait être englobée dans les disciplines artistiques.
Néanmoins, je crois qu’il serait opportun de la mentionner parce qu’il n’existe à ce jour aucun établissement d’enseignement dépendant de l’État dans le domaine de la mode alors qu’il s’agit d’un élément majeur de la culture française.
Je vous présente donc à nouveau cet amendement, afin que nous puissions peut-être vous entendre à ce propos, madame la ministre.
Même avis.(L’amendement n417 n’est pas adopté.) 427.
Dans les métiers artistiques, l’expérience est en effet importante.
Elle peut être un critère permettant de considérer que quelqu’un est susceptible de devenir enseignant.
Cet amendement permettra en effet de donner toute sa place à la validation des acquis de l’expérience dans cet article qui formalise les missions des établissements d’enseignement supérieur du spectacle vivant et des arts plastiques.
Le Gouvernement est donc favorable à son adoption.(L’amendement n427 est adopté.) 369.
À mon initiative, la commission avait souhaité lever une ambiguïté du projet de loi initial en précisant que les écoles d’art pourront délivrer conjointement avec les écoles doctorales des diplômes de doctorat.
C’est là un pas décisif pour que notre pays se dote des fameux doctorats de pratique, dits PhD, atouts des meilleurs systèmes d’enseignement.
C’est pourquoi la commission a donné un avis favorable à l’adoption de cet amendement.(L’amendement n369 est adopté.) 210.bis .
Dès lors que les écoles d’architecture recrutent aujourd’hui directement après le bac, la commission n’a pas jugé souhaitable d’encourager le développement d’années de préparation spécifiques.
C’est pourquoi elle a donné un avis défavorable.
Même avis.(L’amendement n210 n’est pas adopté.) 39.
D’une certaine façon, cet amendement fait suite à la mobilisation sur tous les bancs de notre Assemblée autour de la résolution pour l’exception culturelle.
Nous devrons discuter, y compris dans le cadre du présent projet de loi, de la situation de l’Institut national de recherches archéologiques préventives et de la plainte déposée par des entreprises privées au nom de la libre concurrence contre notre établissement public.
Cet amendement vise à réaffirmer le principe de l’exception culturelle, en rappelant que la culture est exclue de toute négociation commerciale européenne et internationale.
Cela concerne les secteurs qui conjuguent la création, la production culturelle et la commercialisation des biens.
Il s’agit surtout de souligner que les entreprises de ces secteurs, parce qu’elles sont des services d’intérêt général au sens communautaire européen, ne peuvent pas être soumises à la concurrence dite libre et non faussée.
La commission a examiné avec attention votre souhait, si largement partagé, d’exclure la culture de toute négociation commerciale internationale, notamment dans le cadre des négociations du traité de libre-échange entre les États-Unis d’Amérique et l’Union européenne.
Le Gouvernement s’est fortement mobilisé en ce sens, tout comme le législateur que nous sommes, qui est allé jusqu’à voter à l’unanimité une proposition de résolution sur ce sujet.
Nous sommes donc absolument d’accord avec vous.
Le problème, c’est que nous écrivons la loi, et que cet amendement est dépourvu de portée normative dans la mesure où, comme vous le savez, la loi ne peut ni déroger, ni préempter nos engagements internationaux.
C’est d’ailleurs la raison pour laquelle le débat s’était fait, non pas sur la base d’une proposition de loi, mais d’une proposition de résolution.
C’est pour cette seule raison que la commission n’a pas pu donner un avis favorable à votre amendement.
Madame la députée, le Président de la République a très tôt fait savoir aux institutions et aux partenaires européens que le respect de l’exception culturelle était une condition sine qua non  pour que la France donne son accord au lancement des négociations commerciales avec les États-Unis.
L’Assemblée nationale, le rapporteur vient de le rappeler, a conforté cette exigence par l’adoption à l’unanimité de sa résolution sur le respect de l’exception culturelle et de la diversité des expressions culturelles.
Cette notion d’exception culturelle est en effet la seule garantie qui permette de préserver notre capacité à faire évoluer nos politiques dans le secteur culturel et audiovisuel, notamment pour relever les défis numériques.
Je veille évidemment de près à ce que ce mandat soit pleinement respecté.
Je veille également à ce que l’ensemble des services culturels voient leur spécificité reconnue dans le domaine de la politique commerciale, comme dans tous les débats qui ont lieu au niveau européen.
Plus de deux ans après l’adoption du mandat, la vigilance du Gouvernement reste la même.
D’ailleurs, le dixième cycle de négociations du partenariat transatlantique vient de s’achever sans que les garanties acquises pour préserver l’exception culturelle n’aient été remises en cause.
Malheureusement, pas plus que le rapporteur, je ne peux donner un avis favorable à votre amendement, car la loi n’a pas à se prononcer sur des négociations internationales ou sur des questions relatives au droit communautaire.
Je partage pleinement votre préoccupation, j’y suis extrêmement attentive et vous pouvez compter sur ma vigilance, mais j’émets un avis défavorable.
La culture et la création doivent impérativement être protégées, préservées, pour pouvoir prospérer.
La convention de l’UNESCO a consacré ce principe, et cet amendement s’inscrit parfaitement dans cette logique, en précisant que les entreprises de ce secteur sont des services d’intérêt général.
Parce qu’elles touchent à la culture, elles ne sont pas des entreprises comme les autres.
Je maintiens cet amendement, car il est une manière d’affirmer que l’Assemblée nationale ne laissera pas grignoter petit à petit ce qui fait l’exception culturelle, comme a été grignoté ce qui faisait le service public.(L’amendement n39 n’est pas adopté.)bis 266.
Avec votre permission, madame la présidente, je présenterai en même temps les amendements n 442 et 444.
Je vous en prie, madame, ne boudez pas votre plaisir.
Il est essentiel que la France soit dotée d’un enseignement supérieur et d’une recherche architecturale de haut niveau.
Tel est l’enjeu de ces trois amendements.
L’amendement n Cet amendement complète la définition de ces missions, conformément au rapport remis par Vincent Feltesse en 2013, dont les conclusions prônaient un rapprochement du statut des écoles d’architecture de celui des établissements publics à caractère scientifique, culturel et professionnel, et ce dans le but de favoriser la reconnaissance scientifique des écoles, d’accroître leur autonomie, et de faciliter ainsi leur adossement à l’université.
Cet amendement est complété par un amendement n 444 relatif, quant à lui, à l’acquisition d’une aptitude à travailler dans un contexte international.
Aujourd’hui, l’architecture est l’un des domaines de l’art et de la culture où la concurrence internationale se fait le plus sentir.
Il est donc indispensable que les étudiants en école d’architecture aient tous les outils nécessaires pour être suffisamment compétitifs au niveau international, pour qu’ils puissent postuler et être choisis lors des grands appels à candidature des projets architecturaux internationaux.
C’est le meilleur moyen de permettre à l’architecture française de démontrer son excellence.
L’amendement n Vous avez présenté trois amendements.
Le n 266 vise à permettre aux écoles d’architecture d’intégrer les communautés d’universités et d’établissements, de délivrer des doctorats et de posséder une école doctorale.
La commission a donné un avis favorable à cet amendement.
L’amendement n 442 est une très bonne initiative, puisqu’il dispose que les écoles d’architecture peuvent aussi préparer au métier de paysagiste.
La commission lui a donné un avis favorable.
S’agissant de l’amendement n 444, qui tend à développer dans les écoles d’architecture l’aptitude à travailler dans un contexte international, les dispositions actuellement en vigueur m’ont amené à considérer qu’il était déjà satisfait.
La commission vous invite donc à le retirer, sans quoi elle lui donnera un avis défavorable.
Même avis.
Mon cher collègue, je suis très respectueux de la procédure et je ne voudrais pas abuser de la capacité qui nous est donnée de proposer des sous-amendements.
Étant incapable de formaliser sur-le-champ la proposition que vous me faites, mais tout à fait disposé à l’examiner, je vous propose, si nos amis sénateurs n’y donnent pas suite, d’y revenir à l’occasion de la seconde lecture de ce texte.
C’est une très bonne réponse, monsieur le rapporteur.
Confirmez-vous, madame Dessus, le retrait de l’amendement n Oui, madame la présidente.(L’amendement n444 est retiré.)(Les amendements n266 et 442 sont successivement adoptés.)bis Je suis saisie d’un amendement nbis .
Comme le texte balaie largement, il doit évoquer le réseau culturel français à l’étranger pour la diffusion de la culture française.
418 vise à demander au Gouvernement de remettre au Parlement, avant le 1ier Même avis.
Si la cotutelle aboutit à une mission et à des propositions rapides, je n’y vois aucun inconvénient.
Je retire donc l’amendement.(L’amendement n418 est retiré.) 156.(Sourires.)bis À l’argument tout à fait pertinent du rapporteur sur l’emplacement de cet amendement, j’ajoute que sa rédaction même me laisse perplexe.
Certes, Jankélévitch, au début de son Traité des vertus Il faut un engagement écrit.
Vous pourrez seule le redéposer, madame la députée.(L’amendement n156 est retiré.) Cet amendement permettrait de lever les soupçons qui pèsent sur la décision que vous avez prise.
Certains la jugent tardive, et l’on soupçonne une négligence.
Partager cette décision avec la Commission consultative des trésors nationaux permettrait d’être moins seul dans cette prise de décision importante.La Célestine  de Picasso.
D’une manière générale, c’est la dation Picasso qui a donné lieu à ce musée magnifique que nous avons visité ensemble avec les membres de la commission des affaires culturelles, il y a peu.
Il fait vraiment l’orgueil culturel de la France.
Si, madame la présidente, j’ai défendu l’amendement n 175 rectifié, nous considérerons qu’il a déjà été défendu.
Je donne à présent la parole à M.
Michel Pouzol, qui est lui aussi inscrit sur l’article.
Le fait que la commission ait travaillé de manière aussi détaillée sur ces questions importantes montre que ce projet de loi a eu le temps de mûrir en commission.
Je tenais à insister sur ce travail collectif, accompli par des députés siégeant sur tous les bancs, et dont ces deux articles sont représentatifs.
A est adopté.) 175 rectifié.
Tout à fait, madame la présidente.in fine,  ce n’est pas la ministre de la culture qui prend la décision.
Tout à fait.
D’après les informations dont je dispose, pourtant, elle ne serait pas confirmée…(L’amendement n175 rectifié n’est pas adopté.) 385.
C’est pourquoi nous proposons, par cet amendement, d’autoriser l’ouverture de refuges dès lors qu’une résolution du Conseil de sécurité le stipule.
Cela permettrait de résoudre la question des biens culturels en danger quand il n’y a plus d’État ni de gouvernement.
La commission est favorable à cet amendement qui complète utilement le dispositif que nous avons adopté au sujet de la création de refuges pour les biens culturels menacés.
Il permettra en effet de protéger également les biens culturels situés dan s des États faillis.
Merci, monsieur le rapporteur.
Avant de donner l’avis du Gouvernement sur cet amendement, je tiens à rappeler aux députés qui n’étaient pas présents lors des travaux en commission que cet article est très important.
Il est justifié non seulement par l’actualité, mais aussi par la tradition humaniste française.
Pour trouver des solutions aux crimes qui sont actuellement perpétrés contre le patrimoine de l’humanité, j’ai proposé quatre mesures complémentaires les unes des autres.
Tout d’abord, les contrôles exercés actuellement en France sur les mouvements internationaux de biens culturels sont centrés sur l’exportation.
J’ai proposé de prévoir une faculté de contrôle douanier à l’importation spécifique pour les biens culturels.
2199 du Conseil de sécurité des Nations unies.
Troisièmement, je souhaite que l’on puisse mettre à disposition des locaux sécurisés en France pour recevoir en dépôt des biens culturels d’un État étranger menacés en raison d’un conflit armé ou d’une catastrophe naturelle sur son territoire.
Sur ce point, l’actualité nous démontre à quel point cette disposition sera utile.
Enfin, dans le contexte actuel, la provenance des biens qui composent les collections publiques doit être exemplaire.
Dans l’objectif de mieux appliquer les engagements de la France au regard de la convention de l’UNESCO de 1970, j’ai proposé un dispositif législatif permettant au juge judiciaire d’annuler l’acte par lequel des biens de collections publiques acquis de bonne foi, mais dont il s’avérerait qu’ils ont été volés ou exportés de manière illicite, sont entrés dans les collections publiques.
Je crois que toutes ces dispositions nous permettront vraiment de renforcer notre arsenal juridique contre le trafic des biens culturels, et d’accueillir des biens culturels en danger.
Vous proposez, par cet amendement, de prévoir que les biens culturels menacés pourront également être mis à l’abri dans le cas où l’État propriétaire ou détenteur de ces biens se retrouverait sans gouvernement et ne pourrait donc, de ce fait, déposer une demande officielle.
Pour pallier cette difficulté, le Conseil de sécurité des Nations unies pourrait se substituer au gouvernement de l’État en question et solliciter de la France qu’elle accueille les biens menacés dans le cadre de ce dispositif refuge.
Je suis favorable à cet amendement qui étend le cadre légal dans lequel notre pays pourra servir de refuge aux États éprouvant la nécessité de mettre leur patrimoine culturel à l’abri.(L’amendement n385 est adopté.) Je crois que le texte de cet amendement parle de lui-même.
Il s’agit de décaler la césure dans le temps, fixée à 1910, en retenant l’année 1945, pour le transfert automatique de la propriété des dépôts de longue durée.
Vous aurez compris que je vous invite à retirer cet amendement afin qu’il soit retravaillé et réponde aux objectifs que vous poursuivez.
Il va de soi que je l’examinerai favorablement lors de la seconde lecture.
Les retours de ces dépôts sont relativement fréquents, aussi bien à la demande des musées dépositaires que des musées déposants qui, en majorité, ne sont aucunement demandeurs d’une automaticité accrue des transferts.
En faire un système automatique réduirait, paradoxalement et contrairement à votre intention, la circulation des collections publiques.
C’est pourquoi je vous demande de bien vouloir retirer votre amendement.
À défaut, je demanderai son rejet.
Je le confirme.
(Sourires.) J’ai cru comprendre que le rapporteur serait plutôt favorable à une réduction du champ de l’amendement, en effet sans doute trop large.
Je rappelle qu’il a été déposé en raison de la longueur des procédures de récolement et les difficultés que cela entraîne.
Tous les musées ne sont peut-être pas demandeurs, dites-vous, madame la ministre, mais il y en a tout de même.
C’est un peu plus nuancé que la réponse que je viens d’entendre de votre part.
Quoi qu’il en soit, cet amendement est au minimum imparfait.
Je ne dis pas que nous n’en déposerons pas un autre, mais pour l’heure, je le retire.(L’amendement n197 est retiré.) 96.(L’amendement n96, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.) 321 rectifié.
Le présent amendement a trait aux projets scientifiques et culturels des musées qui ont l’appellation Musée de France.
Cet amendement est lié au parcours d’éducation artistique et culturelle qui me tient à cœur et qui doit être co-construit avec les acteurs locaux de la sphère culturelle.
Cet amendement vise à ce que le projet scientifique et culturel inclue une référence au parcours d’éducation artistique et culturelle, étant entendu qu’il s’agirait d’une co-construction avec les établissements scolaires.
Cet amendement, comme le suivant, l’amendement n Compte tenu de l’importance de ce document, il convient de le mentionner dans la loi.
Tel est l’objectif des deux amendements en question.
En revanche, le fait d’en faire une condition à l’obtention de l’appellation Musée de France me paraît relativement contraignant.
Je le dis d’autant plus aisément que je représente notre Assemblée au Haut conseil des musées de France depuis la création de celui-ci.
C’est la raison pour laquelle, je vous propose, madame Doucet, de retirer votre amendement au profit de l’amendement n 478 que je me suis permis de déposer et qui précise que les musées de France établissent un PSC détaillant les différentes missions du musée.
Même avis que la commission.
Dans les différentes missions d’un musée, je tiens à ce que ce partenariat soit instauré dans le cadre d’un parcours.
Je me permets d’insister car les musées sont le premier accès à l’initiation artistique et culturelle pour de nombreux élèves.
Il serait dommage qu’il n’y ait pas cette volonté de co-construction et cette proximité.
Mais je retire mon amendement.(L’amendement n321 rectifié est retiré.) 194.
Je viens d’entendre le rapporteur… En fait, vous connaissez déjà sa réponse… (Sourires.)sine qua non  de l’établissement d’un projet scientifique et culturel.
Telle est la nuance entre nos deux formulations.
Sa demande, plus douce que la mienne, est certainement conforme à son tempérament, et probablement à sa pratique et à l’expérience qu’il a de la relation avec des musées qui n’ont peut-être pas tous la même vélocité pour élaborer ce projet scientifique et culturel.(Sourires.)(L’amendement n194 est retiré.) Nous en venons à l’amendement n 478 de M.
le rapporteur.
Les amendements n° s(Sourires.)(L’amendement n478, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 195.
Dans ce domaine, il nous semble tout de même qu’un rapport permettant d’y voir un peu plus clair serait tout de même bienvenu.
Je souscris tout à fait à la proposition du rapporteur de saisir le Haut conseil des musées de France.
Il est aussi possible de répondre à des questions écrites aux parlementaires sur le sujet.
Les deux solutions me semblent une bonne façon de répondre à votre préoccupation, monsieur le député.
Cela étant, je crains qu’une évaluation, six mois seulement après l’entrée en vigueur de la présente loi, ne puisse être pertinente, la loi n’ayant pas eu le temps de produire ses effets.
Il existe d’autres moyens de rendre des comptes sur la procédure de mise en demeure, comme vient de le suggérer le rapporteur.
Je vous invite donc à retirer votre amendement.
À défaut, j’en demanderai le rejet.
Sous le bénéfice de votre engagement, dont je compte bien qu’il soit tenu, je retire mon amendement.(L’amendement n195 est retiré.)bis Madame la présidente, je vais m’exprimer en votre nom, puisque, en tant que présidente, vous êtes privée de la parole dans le débat, et au nom de quelques collègues de notre groupe, afin d’apporter une précision sur l’article.
Différencier les archives par leur support peut être à notre avis source de confusion, car la plupart des documents numériques sont stockés et conservés sur des supports physiques, comme un CD, une clé USB ou un serveur.
La définition des archives telle qu’elle ressort du code du patrimoine avait déjà prévu tout progrès technique, en ne précisant, dans un souci d’anticipation, ni les formes ni les supports existants.
Le rapporteur a indiqué que cette précision était nécessaire pour une meilleure compréhension en dehors du cercle des archivistes et des juristes.
Changer la définition est indispensable, mais en s’appuyant plutôt sur une autre notion, celle de données, car une archive doit être définie par sa forme et son fond.
Lors de la première concertation en 2013, le service interministériel des Archives de France avait proposé d’intégrer la notion de données à la définition des archives.
Les informaticiens évoquent les données – ou   ou les jeux de données – ou data setsopen data , mégadonnées, big data  et data mining  sont des termes utilisés de plus souvent soit par les professionnels soit par la presse.
Dans un contexte d’open data , considérer les données comme des archives permettrait une meilleure lisibilité pour les collectivités territoriales, ce dont nous avons le souci.
Enfin, cette définition prendrait en compte les progrès techniques et permettrait un meilleur dialogue entre archivistes, informaticiens, décideurs et citoyens.
97.
Bref, à l’heure de la dématérialisation, la frontière entre le papier et le numérique n’existe plus.
Tous deux doivent être soumis au même régime, et désignés par le même terme.
Tel est l’objet de l’amendement.
L’amendement propose de supprimer un article dont j’ai eu l’initiative.
À l’heure du numérique, il est important de mentionner que les archives ne se réduisent pas à des documents anciens sur papier.
L’introduction des documents numériques aux côtés des documents physiques, dans la définition des archives, permet d’affirmer leur appartenance au champ des archives et de favoriser leur préservation sur les moyen et long termes.
C’est la raison pour laquelle la commission a émis un avis défavorable à l’amendement.
Même avis.
Précédemment, nombre d’informations concernant des recrutements ou par exemple un avis sur tel ou tel projet municipal passaient par le papier.
On les conservait.
Aujourd’hui, on pense à tort que ce qui circule sur internet ne mérite pas d’être conservé pour la bonne compréhension des décisions ou des actions, notamment des collectivités territoriales.(L’amendement n97 n’est pas adopté.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 55 et 342.
55.
Je l’ai défendu à l’instant en m’exprimant sur l’article.
La définition des archives qui émane de la loi sur les archives énonce déjà que tout document est une archive, quel que soit son support.
Préciser que le document peut être physique ou numérique risque de prêter à confusion.
342.
Il est défendu.
Je ne répéterai pas ce que j’ai dit sur l’amendement défendu n La rédaction retenue par la commission nous dispensera de modifier tous les textes où il est fait référence aux seuls documents, ce qui représenterait un travail considérable.
Votre préoccupation est légitime.
J’aurais pu moi-même déposer les amendements, mais, compte tenu de l’avis des archivistes et faute de pouvoir modifier tous les textes où il est fait référence aux seuls documents, je vous suggère de retirer les amendements.
Même avis.
L’amendement n Oui.
L’amendement n Oui.(Les amendements identiques n55 et 342 sont retirés.)bis  Je suis saisie de deux amendements, n L’amendement n 344 tend à offrir la possibilité de mutualiser le service des archives au niveau intercommunal.
Nous avons décidé de faire grossir les intercommunalités, où qu’elles soient, et l’on sait que, pour les communes, le service des archives représente une dépense obligatoire.
Dès lors, mutualiser cette fonction ne me semble pas inutile, compte tenu des dépenses qu’il faut parfois engager, malgré des budgets contraints, pour aménager des locaux adaptés à la conservation.
J’en viens à l’amendement n Dans les faits, en particulier lorsque le document demandé concerne plusieurs personnes encore vivantes ou dont la date de décès diffère, l’application de cette exception pose encore de nombreuses difficultés.
Cet amendement vise à y remédier.
Les amendements sont de nature différente.
Sur le fond, je suis favorable aux dispositions de l’amendement n 344, mais je vous suggère de le retirer au bénéfice des amendements nter .
Ceux-ci visent à améliorer la mutualisation de la conservation des archives des communes.
Ils modifient directement les articles du code du patrimoine consacrés au dépôt des archives des mêmes communes.
Pour ce qui est de l’amendement n 345 rectifié.
À défaut, j’émettrai sur les deux amendements un avis défavorable.
Même avis.(Les amendements n344 et 345 rectifié sont retirés.)ter Madame la ministre, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, cet article, ceux que nous venons d’examiner et les deux suivants, prolongent l’ambition du texte en matière de préservation de notre patrimoine culturel.
Ils illustrent également ce que le travail parlementaire peut apporter à un texte, grâce aux auditions et à un examen approfondi en commission.
Ces articles évoquent en effet un domaine initialement absent du projet de loi, celui des archives.
Celles-ci sont une responsabilité, une grande responsabilité, pour de nombreuses collectivités, une responsabilité dont nous devons moderniser la gestion.
Le domaine des archives, souvent oublié lorsque l’on parle d’accès à la culture, joue un rôle déterminant dans la sauvegarde de notre patrimoine.
D’abord parce que préserver, c’est transmettre, transmettre entre les générations bien sûr, en luttant contre la dispersion et l’aliénation de documents d’importance, mais transmettre aussi entre les territoires et les populations, quels qu’ils soient.
Ensuite, parce qu’à l’heure du numérique et de la multiplication des documents, le domaine des archives est appelé à évoluer.
Je me réjouis donc des apports importants qui ont été intégrés au texte en commission, après concertation avec les acteurs du secteur.
Une nouvelle définition du domaine des archives qui reconnaît enfin une existence légale aux archives numériques, une possibilité de mutualisation des services publics d’archives entre collectivités, une protection accrue contre les aliénations ou divisions de lots de pièces d’archives classées, telles sont les avancées du texte.
Ces articles réaffirment l’autorité de l’État en matière culturelle pour assumer ses responsabilités, qui consistent à préserver et à sauvegarder, sur l’ensemble des territoires, ce qui constitue notre patrimoine commun.ter Je suis saisie de deux amendements numéroter , qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
L’amendement n 234 rectifié fait l’objet d’un sous-amendement n 479 rectifié.
De la sorte, le dépôt aux archives départementales restera possible et encadré, tandis que la mutualisation au niveau des groupements de communes sera déconnectée de toute condition de date ou de typologie documentaire ciblée, facilitant la conservation et la mise en valeur du patrimoine écrit in situ , au plus près des communes d’où proviennent ces archives.
Je veux remercier Isabelle Attard d’avoir bien voulu faire confiance à mes amendements.
479 rectifié à l’amendement n Avis favorable à la fois aux amendements et au sous-amendement.
Favorable.(Le sous-amendement n479 rectifié est adopté.) (L’amendement n234 rectifié, sous-amendé, est adopté.)(L’amendement n235 est adopté.)quaterquinquiesquinquiesquinquies .
Le présent amendement vise donc à résoudre les problèmes récurrents que rencontrent les auteurs d’art visuel pour accéder gratuitement aux musées de France.
Il a reçu un avis favorable de la commission.
Au bénéfice de ces explications et de ces engagements, je vous demande de bien vouloir retirer votre amendement.
La ministre a été si convaincante que je retire bien sûr mon amendement.(L’amendement n320 rectifié est retiré.) 209.Noces de Cana Il ne s’agit pas dans mon esprit de revenir sur cette décision d’ouvrir ces musées tous les jours de la semaine, mais à tout le moins d’en apprécier les effets au bout d’un an.
Même avis.(L’amendement n209 n’est pas adopté.) 340 deuxième rectification.
Comme l’a rappelé tout à l’heure notre collègue Michel Piron, nous avons collectivement, pendant un an, avec Marcel Rogemont et Michel Herbillon, mené un travail sur les musées, les réserves et les œuvres spoliées durant la Seconde guerre mondiale.
Cet amendement n Même avis.
Oui, madame la présidente.(L’amendement n340 deuxième rectification, tel qu’il vient d’être rectifié, est adopté.) La suite de la discussion est renvoyée à une prochaine séance.
En conséquence, il est pris acte de la clôture de notre session.
Prochaine séance, demain, jeudi 1 Nomination du Bureau.
La séance est levée.(La séance est levée à minuit.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly