La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la discussion, en nouvelle lecture, du projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2016 (nos 3221, 3238).
La parole est à Mme la ministre des affaires sociales, de la santé et des droits des femmes.
J’ai présenté ces mesures le 20 octobre dernier.
Elles devaient alors entrer en application après le vote du projet de loi de financement de la Sécurité sociale, c’est-à-dire le 1er janvier 2016.
Au lendemain des tragiques attentats du 13 novembre, j’ai décidé par dérogation l’application immédiate des mesures destinées aux victimes du terrorisme, en particulier la gratuité des soins.
Sans délai, les personnes concernées bénéficient d’une prise en charge à 100 % de leurs soins et les indemnités journalières seront immédiatement versées.
Un numéro de téléphone dédié a été mis en place auprès de l’assurance maladie.
Très bonne décision ! Ces nouvelles mesures s’inscrivent dans la dynamique de redressement des comptes sociaux engagée depuis 2012.
Depuis trois ans, nous réduisons le déficit de la Sécurité sociale.
Cette dynamique sera poursuivie en 2016.
Le déficit du régime général et du Fonds de solidarité vieillesse devrait ainsi être ramené sous la barre des 10 milliards d’euros.
La branche vieillesse devrait revenir à l’équilibre pour la première fois depuis 2005.
Il y a lieu de se réjouir, sur tous les bancs, de cette évolution positive qui vient apporter des garanties à nos concitoyens inquiets de l’avenir de leur retraite.
Tout à fait ! Ce projet constitue une nouvelle étape pour notre système de protection sociale.
De nouveaux droits sociaux sont créés afin d’améliorer la protection de nos concitoyens.
Plus que jamais, les Français ont besoin de protection.
Affirmer notre engagement en faveur d’un système qui protège et promeut l’égalité, en débattre dans un cadre serein et respectueux, brandir la solidarité face à la barbarie, c’est faire vivre notre démocratie et ses principes ! (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe écologiste.) La parole est à M. Gérard Bapt, rapporteur de la commission des affaires sociales pour les recettes et l’équilibre général.
Monsieur le président, madame la ministre, madame la présidente de la commission des affaires sociales, mesdames et messieurs les rapporteurs, mes chers collègues, après un travail intense et constructif, l’Assemblée nationale a adopté en première lecture un projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2016 considérablement modifié.
Alors que le texte comptait 61 articles lors de son dépôt, nous avons introduit 31 articles additionnels.
Nous avons également supprimé l’article 10, qui mettait fin à trois dispositifs d’exonérations zonées dont le maintien a semblé nécessaire sur presque tous les bancs de cet hémicycle.
Bonne décision ! Le Sénat a confirmé la suppression de cet article, monsieur Tian, et il a adopté 47 autres articles dans les mêmes termes que l’Assemblée.
Je salue notamment l’adoption conforme des deux articles mettant en œuvre la deuxième phase du pacte de responsabilité et de solidarité, c’est-à-dire les articles 7 et 8 prévoyant d’une part l’élargissement du champ de la réduction de cotisation patronale familiale et d’autre part l’augmentation de l’abattement d’assiette de la contribution sociale de solidarité des sociétés.
Par ailleurs, le Sénat a adopté 14 articles additionnels, portant à 58 le nombre d’articles restant en discussion dont 12 suppressions d’articles adoptés par l’Assemblée, 8 modifications de seule forme et 38 modifications de fond.
La commission mixte paritaire réunie mardi dernier a logiquement échoué car, quoi qu’en disent nos collègues de l’opposition, le PLFSS adopté par le Sénat est un texte complètement irréel et parfaitement hors sol ! Vous ne l’avez pas lu ! En effet, les sénateurs, contrairement à l’an dernier, ont rejeté les principaux articles d’équilibre clôturant la troisième partie du texte et conditionnant l’ensemble des recettes et des dépenses pour 2016.
Cette astuce de procédure – quelque peu politicienne – a permis au Sénat de faire abstraction de toute réalité sur la situation de nos finances publiques, et de créer ou d’augmenter allègrement plusieurs niches sociales.
Parallèlement, et alors qu’il déplore l’insuffisance des économies, il ne propose pas de nouvelles mesures allant dans ce sens.
Si le Sénat n’a pas prévu d’article d’équilibre, c’est qu’il crée des dépenses et supprime des recettes, sans économies correspondantes.
Ce n’est pas bien ! Je n’ai pas proposé non plus de rétablir l’article 57, qui étendait la nouvelle méthode de revalorisation des pensions de retraite du régime général au régime spécial des avocats.
Les sénateurs ont fait valoir qu’actuellement, « le coefficient de revalorisation annuelle des retraites de base des avocats ne relève pas de la loi : il est adopté par l’assemblée générale de la caisse nationale des barreaux français », de sorte qu’il « ne semble pas utile d’appliquer à la CNBF, qui a toujours géré l’évolution des paramètres des régimes avec prudence, cette mesure de simplification qui concerne les seules règles de revalorisation déjà prévues par la loi ».
Le Sénat avait raison ! Je vous invite, bien entendu, à adopter ce PLFSS, amendé, pour 2016.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe écologiste.) La parole est à Mme Michèle Delaunay, rapporteure de la commission des affaires sociales pour l’assurance maladie.
Comme Gérard Bapt, et dans la même perspective, j’invite notre assemblée à voter ce PLFSS.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe écologiste.) La parole est à Mme Joëlle Huillier, rapporteure de la commission des affaires sociales pour le secteur médico-social.
Pour toutes ces raisons, je vous invite à adopter, en des termes conformes, les dispositions du PLFSS restant en discussion pour le secteur médico-social.
(Applaudissement sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Michel Issindou, rapporteur de la commission des affaires sociales pour l’assurance vieillesse.
La deuxième est celle du retour à l’équilibre, l’an prochain, de la branche vieillesse du régime général, après onze années de déficit.
Alors qu’en 2012, le solde de la branche vieillesse accusait un déficit de 4,8 milliards d’euros, ce dernier devrait, d’après les prévisions de la commission des comptes de la Sécurité sociale, être ramené à 0,6 milliard d’euros en 2015.
Le déficit de cette branche a ainsi été divisé par huit en l’espace de trois ans.
Très bien ! Je forme le vœu que l’examen de ce projet de loi en nouvelle lecture soit l’occasion de réaffirmer notre attachement à un système de retraite par répartition, qui constitue une conquête majeure, un modèle de fraternité et de solidarité, dont nous pouvons être fiers.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe écologiste.) Bravo ! La parole est à M. Denis Jacquat, rapporteur de la commission des affaires sociales pour les accidents du travail et les maladies professionnelles.
Ces sommes devraient être plutôt affectées à l’amélioration de la prévention des accidents du travail et des maladies professionnelles qui fera, je l’espère, l’objet de mesures pertinentes et efficaces dans le cadre du projet de loi que la ministre du travail, Mme Myriam El Khomri, devrait présenter au début de l’année prochaine.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants, ainsi que sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Mme Marie-Françoise Clergeau, rapporteure de la commission des affaires sociales pour la famille.
La commission a donc adopté un amendement supprimant cet article.
Scandaleux.
Cela étant, certaines familles ont rencontré des difficultés.
Ah ! Des caisses d’allocations familiales ont donc dû mettre en place des dispositifs d’avance.
Dès lors, j’invite le Gouvernement à proposer des évolutions réglementaires concernant les conditions de versement de la prime de naissance.
C’est donc supprimé mais pas pour tout le monde ! Le second point porte sur l’adoption de l’objectif de dépenses de la branche pour 2016, prévu à l’article 34.
Le Sénat l’a supprimé, ce que je regrette à plusieurs égards.
En premier lieu pour des raisons juridiques : l’article LO. 111-3 du code de la Sécurité sociale prévoit que le PLFSS fixe les objectifs de dépenses par branche.
Plus que jamais, la politique familiale reste parmi les priorités de la nation.
Depuis 2012, elle a certes dû évoluer pour se remettre sur la trajectoire de son équilibre financier, mais elle continue à répondre aux besoins des familles et, au-delà, à s’adapter aux enjeux auxquels toutes les familles doivent faire face.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Ce n’est pas l’avis de tout le monde ! La parole est à Mme la présidente de la commission des affaires sociales.
Par ailleurs, je me félicite que l’ensemble des mesures que nous allons voter dans ce PLFSS aillent dans le sens d’une plus grande protection et d’une plus de prévention, et je vous remercie de votre engagement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe écologiste.) La parole est à Mme la ministre.
M. Bapt a évoqué l’article 19 et l’affiliation des marins – question que l’on connaît notamment à travers la situation des salariés de la compagnie Condor Ferries – qui naviguent sous le pavillon d’un pays qui n’entretient pas de coopération de sécurité sociale avec la France.
Cet article propose une solution pour garantir une prise en charge sociale, ce qui convient aux marins concernés.
Alors que nous avions envisagé d’inscrire cette protection dans le cadre du régime général, les marins, par souci de préserver leur identité, tiennent à ce qu’elle s’inscrive dans le cadre de l’ENIM, l’Établissement national des invalides de la marine.
Le Gouvernement, je souhaitais le dire d’entrée de jeu, proposera un amendement qui permettra de le faire.
Bravo ! À la question précise que vous m’avez posée, madame la présidente de la commission, je répondrai de manière précise : oui, je suis favorable à la publication d’une recommandation temporaire d’utilisation pour le Truvada.
Bravo ! Voilà, madame la présidente de la commission, la réponse que je souhaitais apporter à votre interpellation.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe écologiste.) La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
Je regrette personnellement que certains de ces amendements, que nous avions nous-mêmes défendus en première lecture, n’aient pas été retenus.
Et j’avoue que je trouve de plus en plus pesants ces allers-retours entre l’Assemblée nationale qui tricote, le Sénat qui détricote, et l’Assemblée nationale qui, ayant le dernier mot… Ce n’est pas franchement nouveau ! Certes, mais ne pouvons-nous changer cela, mes chers collègues ? Cela s’est toujours passé ainsi ! L’unité nationale, c’est aussi cela.
Accepter de considérer que les bonnes idées, les belles initiatives, les justes propositions ne sont pas l’apanage d’un camp et que le sectarisme n’a définitivement plus sa place dans nos débats et dans cette enceinte.
Il faut que cela fonctionne dans les deux sens ! J’en reviens au texte, qui nous laisse un goût amer et justifie cette motion de rejet.
Il confirme que le Gouvernement fait désormais fi du pacte de stabilité, prenant le risque de mettre en danger notre souveraineté financière.
L’aveu en a d’ailleurs été fait la semaine dernière par le Président de la République.
Encore une fois, si nous avons applaudi quelques-unes de ses annonces, c’est qu’elles reprenaient les propositions de certains de nos collègues.
Ce n’est que pour cela que vous avez applaudi ? Toujours à propos de la branche vieillesse, vous devez à l’honnêteté de rappeler que l’amélioration en cours a été rendue possible grâce au relèvement de l’âge légal de départ à la retraite de 60 à 62 ans qui avait été décidé par vos prédécesseurs en 2011 et que les partis de gauche, dont le Parti socialiste, ont durement combattu.
Ce n’est pas seulement dû à cette disposition et vous le savez ! Par ailleurs, dans le cadre du PLFSS pour 2015, vous aviez souhaité que la prime à la naissance soit versée à la naissance de l’enfant et non plus au septième mois de grossesse.
Ce décalage pénalise financièrement les bénéficiaires au moment où l’arrivée de l’enfant au foyer accroît les dépenses des ménages, déjà confrontés, pour beaucoup d’entre eux, à des difficultés économiques.
Nous avons été sollicités par les caisses d’allocations familiales de nos territoires respectifs.
C’est pourquoi nous demandons, à l’article 31, le rétablissement du versement de la prime à la naissance avant la naissance de l’enfant, ce qui nous paraît être une mesure de justice sociale.
C’est une évidence ! En conclusion, malgré quelques articles qui vont dans le bon sens et que nous pouvons voter, et la suppression de l’article 10 qui prévoyait la fin des exonérations de cotisations patronales dans les zones de revitalisation rurale, suppression que nous avions soutenue, notre groupe ne votera pas ce PLFSS car il comporte encore trop d’insuffisances, comme j’ai tenté de le démontrer, et c’est la raison pour laquelle je vous invite à voter cette motion de rejet préalable.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Mme la ministre.
Vous avez évoqué en particulier l’article concernant les soins de suite et de réadaptation qui prévoit la modification du mode de financement des établissements en précisant que si vous étiez d’accord sur l’objectif visé, vous souhaitiez que nous prenions du temps avant de le mettre en œuvre.
Nous avons simplement demandé une étude d’impact ! Donc, le projet de loi de financement de la Sécurité sociale ne repose plus sur rien : les recettes et les dépenses ne se correspondent pas, et il n’y a plus de tableau d’équilibre.
C’est embêtant ! Je suis certaine, madame la députée, que vous ne pouvez pas souhaiter que le texte demeure dans cette situation bancale, qui constituerait assurément une première dans la République.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)  La parole est à M. Gilles Lurton, pour le groupe Les Républicains.
Pour toutes ces raisons, nous voterons la motion de rejet préalable du projet de loi de financement de la Sécurité sociale.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. Christophe Sirugue, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Nous ne voterons pas la motion de Mme Le Callennec, qui semble adepte de l’adage : « Faites ce que je dis, ne faites pas ce que je fais. » Elle n’a eu de cesse de nous expliquer, du haut de la tribune, qu’il n’y avait qu’une seule bonne position, celle du Sénat… Je n’ai pas dit cela ! …et qu’une bonne résolution, adopter les amendements de l’opposition, tout cela au nom de l’unité nationale, ce que je trouve pour ma part assez fort de café.
Si vous préférez faire de la politique comme avant, continuez ! J’appelle mes collègues, au nom du groupe socialiste, à ne pas voter la motion de rejet préalable.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Dominique Tian.
L’échec de la commission mixte paritaire est regrettable.
Les sénateurs avaient accompli un travail utile.
Sans doute aurait-il fallu, pour nous mettre d’accord, un peu plus qu’une réunion rapide, voire très rapide, puisqu’elle n’a duré que quelques minutes.
Chacun s’est exprimé sans doute, mais le temps a été trop court.
Voilà ce qui s’appelle parler pour ne rien dire ! Nous allons donc devoir examiner le projet de loi pendant la nuit.
Tant mieux ! Cela vous tiendra éveillé ! Vous le savez, madame la présidente.
Il semble même que cela vous ait inquiétée.
Nous ne disposons que de quelques heures.
Nous allons donc travailler au pas de charge, puisque demain nous devons examiner, dans des conditions très compliquées, le projet de loi relatif à la santé.
C’est vous qui l’avez voulu ! Oui, nous l’avons voulu et nous l’assumons.
Vous l’assumez : très bien ! Je regrette le peu de cohérence qui présidera à l’examen d’un texte qui pouvait facilement être reporté d’une semaine ou deux.
Nous aurions pu le commencer la semaine dernière ! Nous examinerons par demi-journées ou durant la nuit des morceaux de loi sur la santé, ce qui ne laisse pas présager d’un travail parlementaire de qualité.
Vous pensez que les députés ne devraient pas travailler ? Les Français continuent, eux ! J’ajoute que la réunion organisée au titre de l’article 88 n’a duré que sept à huit minutes.
Si vous parliez du fond, ce serait bien ! Monsieur le président, ces interruptions sont insupportables ! Ne vous laissez pas troubler, monsieur le député.
Malheureusement, il faut que nous retournions en commission.
Parce que vous préférez être assis que debout ! Beaucoup d’amendements du Gouvernement ont été déposés depuis le week-end.
Sans doute votre force de travail vous a-t-elle permis de les étudier.
Nous n’avons pas eu la même chance.
Chacun travaille selon ses capacités ! C’est pourquoi, mes chers collègues, je vous demande solennellement de renvoyer le texte en commission des affaires sociales.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.)  La parole est à Mme la ministre.
Pourquoi avons-nous déposé un amendement sur l’article 22, qui concerne le chèque santé ? Pour tenir compte, là encore, du dispositif préconisé par le Sénat, qui intègre mieux, avec l’accord du Gouvernement, la position des branches.
Vous devriez soutenir cette position.
Ce n’est pas le problème ! Il s’agit d’intégrer la préoccupation des branches, quand celle-ci proposent d’emblée un système de couverture santé à leurs salariés précaires.
Nos amendements prennent en compte les débats qui ont eu lieu au Sénat.
En vous y montrant favorable, vous rejoindriez le souhait exprimé à l’instant par Mme Le Callennec.
Merci de m’avoir écoutée ! La parole est à Mme la présidente de la commission des affaires sociales.
Monsieur Tian, en accord avec le vice-président de la commission mixte paritaire, j’ai laissé chacun s’exprimer lors de la réunion.
Si celle-ci avait duré deux heures, je ne m’y serais pas opposée.
Mais, au bout d’une heure, plus personne ne levait la main pour demander la parole.
À qui vouliez-vous que je la donne ? À personne ? Cela n’existe pas dans un débat.
Nous n’avions pas encore les amendements du Gouvernement ! En tout cas, je ne peux pas laisser dire qu’au cours de nos travaux, certains collègues n’ont pas pu prendre la parole, parce que ce n’est pas vrai.
Dans les explications de vote, la parole est à Mme Bernadette Laclais, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Pour toutes ces raisons, j’invite nos collègues ici présents à s’atteler au plus vite à l’examen des articles et à repousser cette motion de renvoi en commission.
Très bien ! La parole est à M. Bernard Accoyer, pour le groupe Les Républicains.
Quand la commission est convoquée au titre de l’article 88 à quinze heures quarante-cinq alors que la séance publique commence à seize heures, vous conviendrez, madame la présidente de la commission, qu’il ne s’agit pas là de conditions d’examen sérieuses pour des amendements du Gouvernement réécrivant des articles entiers du texte ! Cela s’est toujours fait ainsi ! De grâce, pas vous ! C’est parce que nous avançons une fois de plus à marche forcée, parce que le Gouvernement veut absolument passer en force sur la loi santé, que nous sommes conduits à travailler dans des conditions qui ne sont pas acceptables… Vous n’étiez même pas présent à la réunion qui s’est tenue au titre de l’article 88 ! …même si j’admets volontiers que d’autres gouvernements ont pu faire la même chose par le passé.
Si nous persistons dans ces mauvaises habitudes alors que la réforme constitutionnelle de 2008 a donné à la commission le rôle essentiel et aux débats dans l’hémicycle un rôle qui s’inscrit dans la continuité des travaux de la commission, nous n’améliorerons jamais nos conditions de travail.
Il mélange tout ! Pour toutes ces raisons, il est évident qu’il convient d’adopter cette motion de renvoi en commission.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Dans la discussion générale, la parole est à Mme Jacqueline Fraysse.
Comme vous le voyez, notre approche est radicalement différente de la vôtre.
Vos choix rejoignent malheureusement ceux de la droite.
Ils installent progressivement la privatisation de notre système de santé, conduisant chaque jour davantage de nos concitoyens à se soigner non plus selon leurs besoins, mais selon leurs moyens, en fonction de la qualité du contrat auquel ils peuvent souscrire, avec ou sans une aide de l’État ou de leur entreprise.
C’est un choix malheureux pour notre société, car il accentue, au lieu de les réduire, les inégalités d’accès à la prévention et aux soins.
La parole est à M. Christophe Sirugue.
Je voudrais souligner que les décisions du Sénat sont riches d’enseignements.
On nous dit, depuis des mois, en nous faisant la leçon, qu’il est nécessaire de réaliser des économies.
De fait, nous avons pris la résolution de faire des économies, non par principe, mais parce que nous sommes conscients que les comptes publics doivent évoluer, que nous devons faire preuve de responsabilité vis-à-vis des générations futures.
Or, premier enseignement : les mesures adoptées par le Sénat n’ont fait qu’accroître les charges que fait peser ce budget.
Non ! Madame la ministre, dans le cadre de cette nouvelle lecture, nous allons naturellement continuer à travailler, à examiner les amendements que vous nous avez proposés, à l’instar de ceux de nos rapporteurs.
Nous avons conscience de nous inscrire dans un cheminement qui a débuté en 2012 et qui se poursuit, année après année.
Il méritera encore des efforts, chacun le sait, mais il va dans le bon sens.
C’est la raison pour laquelle, bien entendu, le groupe socialiste vous accompagnera.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Gilles Lurton.
Dans cette épreuve, notre système de santé a, encore une fois, prouvé son efficacité.
Sa pérennisation doit nécessairement passer par une vraie modernisation.
C’est un défi qui nous engage tous.
Je regrette que la commission mixte paritaire réunie à l’Assemblée nationale, mardi dernier, ait abouti à un échec.
Je regrette qu’une fois encore, votre majorité s’apprête à balayer d’un revers de la main toutes les propositions du Sénat… Mais non ! …à quelques nuances près, j’y reviendrai.
Venons-en aux grands équilibres de ce texte, à ce que les Françaises et les Français doivent savoir sur l’état financier de leurs comptes sociaux.
Un déficit de la Sécurité sociale de 12,8 milliards d’euros cette année : nous ne le contestons pas, des efforts ont été réalisés, mais ce résultat doit être relativisé.
Nous voulons aussi vous alerter sur les risques que vous faites peser sur vos successeurs, qui trouveront de bien mauvaises nouvelles cachées sous le tapis et seront dans l’obligation, dès 2017, de redresser la situation.
Ce ne sera pas pire que ce que vous nous avez laissé ! Les allégements de charges qui ont été votés dans le projet de loi de financement de la Sécurité sociale rectificative ne sont pas plus compensés pour 2016 qu’ils ne l’ont été en 2015.
Comme l’indique le Haut Conseil des finances publiques, « les mesures nouvelles du projet de loi de finances pour 2016 seront votées sans que les économies prévues pour les financer n’aient été portées dans leur intégralité à notre connaissance, ni dûment documentées ».
Autrement dit, vous faites financer ces allégements de charges par la dette prévue dans le projet de loi de finances général de l’État.
Nous vous l’avons dit à maintes reprises, en renvoyant à la Caisse d’amortissement de la dette sociale une partie de la dette de l’Agence centrale des organismes de Sécurité sociale, vous laissez à ceux qui vous succéderont un cadeau de 30 milliards, qui ne sera pas financé.
Vous nous avez laissé 500 milliards de dette publique ! Oui, madame la ministre, les assurés sociaux continuent d’être bien pris en charge.
Oui, le montant financier qui reste à la charge des assurés sociaux reste le plus faible au monde.
Il y a tout lieu de s’en féliciter ! Oui, l’objectif national des dépenses d’assurance maladie, fixé cette année à 1,75 %, est respecté, ce qui démontre surtout que les professionnels de santé et, en particulier, les médecins de ville sont bien au rendez-vous et prennent leurs responsabilités.
Mais nous voulons vous rappeler avec force les menaces qui continuent de peser sur notre système social.
Nous ne pourrons pas indéfiniment reporter son financement sur les générations à venir.
Qu’avez-vous fait pendant cinq ans ? Au contraire, il est de notre devoir, ici, de travailler pour que ces générations puissent bénéficier de la même qualité de protection sociale que celle dont nous avons nous-mêmes bénéficié, celle que nos prédécesseurs, les fondateurs de la Sécurité sociale, nous ont léguée il y a 70 ans.
Qu’avez-vous fait, si ce n’est dépenser sans compter ? Cette année encore, la moitié des économies porte, pour près de 1,7 milliard d’euros, sur le médicament.
Où comptez-vous trouver les économies, monsieur Lurton ? Votre politique familiale depuis 2012, madame la ministre, a coûté, nous le maintenons, près de 5 milliards d’euros aux familles.
C’est inexact ! Comme je m’en suis expliqué longuement en première lecture, c’est l’un des points qui suscitent la plus grande divergence entre nous.
Vous considérez qu’il est de votre devoir de distribuer autrement les aides, soit, mais nous persistons à dire que vous mettez à bas une politique familiale qui avait porté ses fruits, une politique qui faisait notre fierté et qui nous était enviée par de nombreux autres pays.
Elle l’est toujours ! Les résultats sont là, ils méritent d’être confirmés mais nous voyons bien aujourd’hui que la natalité diminue.
(Exclamations sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) N’importe quoi ! Croyez-vous que les gens aient anticipé plus de neuf mois à l’avance ? De même, nous soutenons l’article 10 bis introduit par le Sénat, qui vise à porter de cinq à six ans la durée des allégements de cotisations sociales en faveur des jeunes agriculteurs.
C’est important, après la crise agricole du mois de juillet dernier.
Due à qui ? Enfin, madame la ministre, le Sénat a supprimé l’article 19.
Il s’agit d’un article que j’avais combattu en première lecture.
De fait, la suppression de cette disposition est une bonne chose, car votre proposition d’affiliation au régime général des marins français résidant en France et naviguant à bord de compagnies étrangères, comme cela nous était proposé en première lecture, me paraissait lourde de conséquences sur l’emploi même de ces marins.
Le Sénat, dans sa grande sagesse, l’a compris, et, d’après ce que j’ai cru comprendre en commission, votre rapporteur aussi.
Il n’en reste pas moins que la situation de ces marins, sur qui j’avais appelé votre attention par une question du 12 février 2015, doit être résolue.
À ce propos, j’ai déposé un amendement modifiant le code des transports et visant à donner la possibilité – je dis bien : donner la possibilité, car toute la nuance est là – aux marins de s’affilier à l’ENIM, qui est la caisse d’assurance de tous les marins français.
Cet amendement a malheureusement été déclaré irrecevable, ce que je m’explique difficilement, car, à mon sens, il ne créerait pas de charges supplémentaires pour l’ENIM mais, au contraire, accroîtrait le nombre de ses cotisants.
Devant cette situation et, surtout, face à la nécessité de trouver une solution pour ces marins, je solliciterai tout à l’heure par voie d’amendement la réalisation d’un rapport sur les conséquences de leur affiliation à cet établissement.
Un rapport de plus, un rapport de trop ! Madame la ministre, notre société évolue.
La population vieillit de plus en plus et requiert des soins plus sophistiqués.
Nous devons trouver les moyens financiers nécessaires afin d’adapter notre système de protection sociale à cette évolution et, de permettre à chaque citoyen, où qu’il se trouve sur notre territoire et quelle que soit sa condition sociale, de continuer de bénéficier des soins dont il peut avoir besoin.
C’est le défi que nous devons relever pour les générations à venir.
Je regrette que dans le projet de loi de financement de la Sécurité sociale que vous nous proposez ce soir en nouvelle lecture vous vous contentiez de reporter les charges financières sur vos successeurs.
Je regrette que vous persistiez à ne pas relever, dès aujourd’hui, le défi auquel nous sommes confrontés.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. Francis Vercamer.
Monsieur le président, madame la ministre, madame la présidente de la commission, mesdames, messieurs les rapporteurs, chers collègues, notre assemblée aborde aujourd’hui la discussion, en nouvelle lecture, du projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2016 dans un contexte tragique lié au carnage provoqué par les attentats du 13 novembre dernier.
Si la consternation et la sidération nous ont tous saisis, nous avons également tous été marqués par la mobilisation, le sang-froid et le professionnalisme exemplaires des services de secours et des équipes hospitalières qui sont intervenues auprès des victimes ce soir-là et dans les jours qui ont suivi.
Très bien ! Compte tenu des apports introduits par le Sénat au sein de ce projet de loi de financement de la Sécurité sociale, le Gouvernement est aujourd’hui placé devant un choix qui sera significatif de ses intentions.
Soit vous souhaitez, madame la ministre, construire un projet de loi de financement de la Sécurité sociale qui réponde aux enjeux de financement, de solidarité, d’accès aux soins et de modernisation de l’offre hospitalière auxquels notre protection sociale est confrontée, un projet qui redonne des perspectives aux professionnels, qui redonne à nos concitoyens confiance dans la pérennité du système de santé et du système de retraite, un projet auquel la plus grande part de la représentation nationale apporterait sa contribution, comme il se doit lorsqu’un pilier essentiel de notre modèle de société est en jeu, soit vous vous contentez du va-et-vient traditionnel de la navette parlementaire pour rétablir une version de ce projet qui, une fois de plus, gère tant bien que mal les affaires courantes de la Sécurité sociale sans répondre aux enjeux auxquels celle-ci est confrontée ni en assurer l’avenir.
C’est du choix que le Gouvernement effectuera en abordant ce débat que dépendra l’intérêt de ce texte.
La parole est à Mme Véronique Massonneau.
Permettez-moi, madame la ministre, de saluer la mesure que vous venez d’annoncer en réponse à Mme Lemorton.
La lutte contre le VIH constitue en effet un enjeu de santé qui nous concerne tous.
L’annonce du remboursement des traitements antirétroviraux à usage préventif est excellente.
Je comptais moi-même défendre demain cette mesure à travers un amendement au projet de loi santé : je le retirerai donc avec plaisir.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Mme Bernadette Laclais.
Voilà donc pourquoi nous voterons ce texte.
Nous soutiendrons les amendements que vous proposerez, madame la ministre, parce que nous sommes persuadés que ces propositions visent à améliorer la compréhension du texte et à l’enrichir utilement sans remettre en cause les lignes directrices que j’ai évoquées, lesquelles traduisent la préoccupation qui est la vôtre depuis 2012, à savoir le rétablissement des comptes dans la durée tout en garantissant des droits nouveaux.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Très bien ! La parole est à Mme la ministre.
Sans doute reviendrons-nous au régime social des marins, à l’article 19, monsieur Lurton, et je vous donnerai alors les raisons pour lesquelles je ne suis pas favorable au système d’option, lequel ne relève pas de la Sécurité sociale.
Il peut en effet exister pour les assurances privées mais nous avons pu constater les ravages qu’il a opérés pour les frontaliers.
C’est exactement le contraire ! Par ailleurs, monsieur Lurton, vous ne pouvez pas dire que la politique familiale a été démantelée dans notre pays et que l’on en voit les résultats aujourd’hui, en citant des chiffres qui n’ont rien à voir.
Si, bien sûr ! Vous ne pouvez pas dire que notre politique se traduit par une baisse de la natalité.
La France est le premier pays européen en matière de natalité… Mais elle baisse ! Madame Massonneau, je vous remercie de votre soutien.
Vous avez mis en avant, parmi d’autres sujets, un point qui n’est que rarement évoqué, et auquel je veux donc faire référence.
Vous avez rappelé que de nombreuses mesures contenues dans ce projet de loi défendent l’égalité entre les femmes et les hommes.
À travers les choix que nous faisons, c’est en effet l’égalité que nous soutenons, avec des mesures en faveur de la contraception ou de l’interruption volontaire de grossesse, avec la protection universelle maladie qui, en reconnaissant un droit individuel, permet de sortir un grand nombre de femmes de la catégorie d’ayant droit.
C’est là une avancée tout à fait importante, et je vous remercie de l’avoir soulignée.
Je vous rappelle que le Sénat a voté conforme la première partie du projet de loi.
En conséquence, nous abordons maintenant la deuxième partie, qui concerne les dispositions relatives à l’exercice 2015.
La parole est à Mme Valérie Boyer, première oratrice inscrite sur l’article.
Au total, les dépenses prévues dans le PLFSS pour 2016 sont plus élevées que le budget de l’État, puisqu’elles s’établissent à 478 milliards d’euros – contre 472,8 milliards d’euros de recettes.
En ce qui concerne l’équilibre général, la Cour des comptes a bien noté que rien ne bouge vraiment et que la baisse du déficit ralentira encore très nettement en 2015.
Le retour à l’équilibre, dont le Gouvernement nous avait promis qu’il serait rapide, est repoussé au-delà de 2020, dans le meilleur des cas.
Et la politique du médicament est une illustration particulièrement dramatique de ce que vous nous promettez.
La parole est à M. Bernard Accoyer.
La fixation du taux L à - 1 % est une disposition insupportable pour un secteur extrêmement important.
Quant au taux W, on en connaît également les effets, et c’est d’ailleurs pourquoi il avait été supprimé par le Sénat.
Ouvrons les vannes ! J’ajoute que l’accès à l’innovation sera tôt ou tard limité en France, pour la bonne raison que les laboratoires ne commercialiseront plus leurs médicaments dans notre pays et que l’on assistera à des ruptures de stock.
Pour toutes ces raisons, il convient de revenir sur les dispositions que, par voie d’amendements, la majorité souhaite réintroduire.
La parole est à M. Denis Jacquat, rapporteur.
Je veux insister, moi aussi, sur l’importance de l’industrie pharmaceutique dans notre pays, dont Bernard Accoyer a fort bien parlé.
Une industrie, pour être performante, a besoin de dégager des marges, notamment pour la recherche.
Cette recherche crée des emplois et permet d’exporter, ce qui rapporte de l’argent.
Il ne faut pas considérer l’industrie pharmaceutique comme un secteur qui amasse de l’argent : ses entreprises gagnent de l’argent, c’est vrai, mais cet argent est nécessaire à la recherche.
Or on a constaté, ces dernières années, une diminution du nombre de chercheurs dans notre pays, ce qui menace l’emploi.
Il faut donc faire très attention.
La parole est à M. Gérard Bapt, rapporteur.
Alors cessez de tenir des propos absurdes : nous n’empêchons en rien l’accès des patients à l’innovation, pas plus que nous ne mettons un frein à l’innovation.
Du reste, cette entreprise n’a fait que racheter une start-up pour mettre sur le marché cet antiviral à action directe, dont les effets sont effectivement extrêmement positifs pour les patients.
La parole est à Mme Michèle Delaunay, rapporteure, pour soutenir l’amendement.
Je vous invite donc à rétablir la rédaction issue des travaux de l’Assemblée nationale.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir le sous-amendement no 158.
Dans ce contexte, cet article 4 supprime la possibilité de calcul de la contribution par groupe d’entreprises, ce qui ajoute à la complexité du dispositif.
Ce sous-amendement vise donc à rétablir cette possibilité, qui n’a pas été prise en compte par le Sénat pour la contribution L.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir le sous-amendement no 143.
C’est pourquoi ce sous-amendement vise à rétablir les choses.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir le sous-amendement no 144.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur ces sous-amendements ? Avis défavorable aux trois sous-amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable aux trois sous-amendements et favorable à l’amendement de la commission.
La parole est à M. Denis Jacquat, rapporteur.
En dépit des progrès extraordinaires qui sont réalisés, je regrette l’absence d’une étude d’impact permettant de savoir dans quelle mesure ce médicament permet d’éviter des greffes et des traitements post-greffes.
Nous avons abordé la question en commission, mais je tenais à y revenir en séance publique.
La marge financière existe, c’est vrai : n’oublions pas toutefois que les laboratoires ont besoin d’argent pour la recherche et que la recherche, c’est du progrès.
Soyez rassuré : les laboratoires ne manquent pas d’argent ! Je mets aux voix l’ensemble de la deuxième partie du projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2016.
Nous abordons maintenant la troisième partie du projet de loi, concernant les dispositions relatives aux recettes et à l’équilibre général pour l’année 2016.
La parole est à M. Gérard Bapt, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 33.
Je tiens toutefois à ajouter que deux sous-amendements que M. Tian a défendus en commission ont retenu notre attention, ainsi que celle du Gouvernement, au point que le Gouvernement a présenté un sous-amendement quasiment identique à l’un d’entre eux.
La parole est à M. Christophe Sirugue, pour soutenir l’amendement no 113.
Il est défendu.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir le sous-amendement no 146.
En l’occurrence, nous proposons que les mots : « d’un montant supérieur à dix » soient remplacés par les mots : « versées à l’occasion de la cessation forcée des fonctions de mandataires sociaux, dirigeants et personnes visées à l’article 80 ter du code général des impôts d’un montant supérieur à cinq » – cinq fois le plafond annuel de la Sécurité sociale, ou PASS.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir le sous-amendement no 167.
Si le Gouvernement est favorable à l’amendement présenté par M. le rapporteur Gérard Bapt, il souhaite toutefois le sous-amender.
En effet, pour éviter de perturber les négociations actuellement en cours dans le cadre de plans de sauvegarde de l’emploi dans certaines entreprises, le sous-amendement du Gouvernement vise à préciser que la mesure ne s’applique pas aux licenciements économiques en cours de discussion, lorsque la date de la première réunion des représentants du personnel est intervenue avant le 1er janvier 2016.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir le sous-amendement no 145.
La fiscalisation des indemnités de départ forcé à la suite d’un plan social peut-elle s’apprécier à compter d’une date précise ? Un tel renforcement de la fiscalité sur les plans sociaux à venir n’est pas opportun, même si je salue, je le répète, l’avancée du Gouvernement.
En matière sociale, est-il en effet acceptable que deux personnes licenciées ne soient pas traitées de la même façon, selon qu’elles auront eu, si l’on peut dire, la chance ou la malchance d’être licenciés avant ou après une date précise ? Quel est l’avis de la commission sur les sous-amendements ? Si le Gouvernement s’en remettait, pour le vote de ce sous-amendement, à la sagesse de l’Assemblée, à titre personnel, j’y serais favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? S’agissant du sous-amendement no 146, le Gouvernement s’en remet à la sagesse de l’Assemblée.
Monsieur Tian, retirez-vous le sous-amendement no 145 ? Je fais a priori confiance à M. Bapt que je sais être un honnête homme, ainsi que, bien sûr, à Mme la ministre.
La parole est à M. Gérard Bapt, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 34.
Cet amendement a pour objet de rétablir l’article 9 dans la rédaction issue de la première lecture à l’Assemblée nationale.
Le Sénat a en effet adopté un amendement rédactionnel inutile.
(Sourires.) Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à M. Denis Jacquat, rapporteur.
M. Bapt a affirmé que l’amendement rédactionnel adopté au Sénat est inutile.
Je pense que celui-ci a surtout voulu soulever la question des AT-MP.
En effet, ce n’est pas parce que cette branche est excédentaire qu’il faut en prélever une partie pour la transférer ailleurs.
Il faut prendre conscience, au niveau national, que l’excédent de la branche AT-MP peut être consacré à la prévention.
Des baisses de cotisations seraient également possibles.
La parole est à M. Gilles Lurton, inscrit sur l’article.
Nous considérons que cette disposition est beaucoup trop réductrice et n’a pas eu de réel effet sur l’emploi.
À notre sens, il est indispensable de généraliser le montant de la réduction à 1,50 euro par heure travaillée, comme l’a fait le Sénat à l’article 9 ter.
Très bien ! La parole est à M. Denis Jacquat, rapporteur.
Le deuxième objectif, extrêmement important, était la lutte contre le travail au noir.
Or, si l’on diminue les possibilités d’exonération, les prestations concernées coûteront plus cher, et il est évident que l’on observera une reprise du travail au noir.
La parole est à M. Francis Vercamer.
L’article 9 ter permet d’étendre à tous les emplois à domicile la réduction de cotisation de 1,50 euro par heure déclarée au bénéfice des particuliers employeurs, qui ne serait plus limitée aux seules gardes d’enfants.
Une telle disposition permettrait de réintégrer dans le marché du travail un certain nombre de personnes qui ont perdu leur emploi ou qui sont payées de façon dissimulée.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
Je regrette que le rapporteur ait déposé, au nom de la commission des affaires sociales, un amendement de suppression de cet article.
Très bien ! La parole est à M. Gérard Bapt, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 35, portant suppression de l’article 9 ter.
Mme Le Callennec ne doit pas être surprise par cet amendement : nous en avions longuement parlé en commission.
Je suis surprise que vous ne soyez toujours pas convaincu ! Voilà pourquoi la commission a proposé la suppression de l’article 9 ter adopté par le Sénat.
La parole est à M. Denis Jacquat, rapporteur, inscrit sur l’article.
Cet article adopté par le Sénat correspond à un excellent amendement que Jean-Pierre Door avait défendu en première lecture à l’Assemblée nationale.
La parole est à M. Bernard Accoyer.
En conséquence, aucun argument ne justifie la suppression de la disposition introduite par le Sénat, qui vise à améliorer la présence de médecins généralistes sur le territoire, tout en permettant aux médecins et aux infirmières, également concernées par l’article 9 quater, de trouver une solution pour poursuivre leur activité professionnelle – un comportement que vous encouragez, madame la ministre, dans le secteur hospitalier public dans un autre article.
La parole est à M. Gérard Bapt, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 36 portant suppression de l’article 9 quater.
Il est sans doute retiré ! (Sourires.) Dans sa grande largesse, le Sénat a de nouveau créé des dépenses supplémentaires, mais il ne les a pas compensées par des recettes nouvelles, puisqu’il n’a pas voté d’article d’équilibre – à moins qu’il ne finance par la dette sociale les mesures qu’il a votées.
Voilà pourquoi la commission propose la suppression de l’article 9 quater.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement est favorable à cet amendement de suppression.
C’est bien dommage ! La parole est à M. Denis Jacquat, rapporteur, inscrit sur l’article.
Je vois qu’une fois de plus, la commission veut supprimer une disposition extrêmement positive.
Je sais que le Gouvernement a fait des propositions en juillet dernier, mais celle de Jean-Claude Lenoir est postérieure à cette annonce.
Notre collègue sénateur vit au contact des agriculteurs de son département, et il sait fort bien qu’il faut les aider encore plus.
L’aide proposée par le Gouvernement est insuffisante.
La parole est à M. Gérard Bapt, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 37.
Par ailleurs, le Gouvernement a annoncé en juillet dernier une série de mesures en faveur des agriculteurs qui, je pense, vont dans le sens de l’objectif poursuivi par notre collègue sénateur Jean-Claude Lenoir.
En effet, le Gouvernement a annoncé la baisse puis la suppression, au 1er janvier 2016, de la cotisation minimale maladie, ainsi que la possibilité de substituer une assiette de cotisations annuelle à l’assiette triennale lorsque cela est plus favorable.
Ces mesures annoncées par le Gouvernement ont d’ailleurs recueilli l’assentiment des organisations représentatives des agriculteurs.
C’est mieux que rien ! La commission vous propose de supprimer cet article 10 bis.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
Une nouvelle fois, je déplore le dépôt par la commission d’un amendement de suppression.
L’idée était de porter de cinq à six ans la durée pendant laquelle les jeunes agriculteurs bénéficient d’une exonération partielle des cotisations d’assurance maladie, invalidité et maternité.
Il est vrai que le Gouvernement a annoncé des mesures, mais nous devrons vérifier que celles-ci seront effectivement mises en œuvre.
Mais de toute façon, elles sont insuffisantes.
Toujours plus ! Vous ne méconnaissez pas la situation actuelle de l’agriculture, dont on ne parle absolument plus alors que les problèmes demeurent identiques à ceux qui ont été exprimés au cours des grandes manifestations du 3 septembre à Paris et du 7 septembre à Bruxelles.
Les agriculteurs, jeunes ou plus âgés, continuent à demander une baisse des charges et une pause normative.
Très bien ! La parole est à M. Gérard Bapt, rapporteur, pour soutenir l’amendement.
Or il importe de laisser aux organismes de contrôle, sous le contrôle du juge, la possibilité d’appliquer le redressement au premier euro en cas de manquement grave, la définition précise de cette notion ayant vocation à être opérée par la jurisprudence.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir le sous-amendement no 147.
Dans l’esprit du rapport Goua-Gérard, il paraît judicieux d’inclure plus explicitement dans le champ de la mesure proposée certaines situations de redressement liées à un simple défaut de formalisme.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir le sous-amendement no 149.
Il est défendu.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir le sous-amendement no 150.
Il est également défendu.
Quel est l’avis de la commission sur les trois sous-amendements ? Avec vos sous-amendements, vous voulez aller plus loin en piochant dans la masse des propositions contenues dans ce rapport.
La commission, jugeant que l’article 11 constituait déjà une avancée très significative, a rejeté ces sous-amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement sur l’amendement et les sous-amendements ? Avis favorable à l’amendement et défavorable aux sous-amendements.
La parole est à M. Bernard Accoyer, inscrit sur l’article 11 bis.
Cette extension concerne les entreprises de moins de cinquante salariés qui mettent en place pour la première fois un plan d’épargne entreprise de droit commun et un plan d’épargne pour la retraite collectif, c’est-à-dire un PERCO.
Une telle mesure serait doublement vertueuse car elle permettrait aux salariés concernés, au moment où l’on s’inquiète des régimes de retraite, de se constituer une retraite complémentaire tout en favorisant l’épargne de longue durée investie dans les entreprises.
La parole est à M. Gérard Bapt, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 39, tendant à supprimer l’article 11 bis.
Je note que M. Accoyer considère d’un œil très favorable le dispositif créé par la loi du 6 août 2015, émanant du ministre de l’économie ! Bien sûr ! Je ne suis pas un frondeur ! Nous pensons que la mesure adoptée dans le cadre de la loi pour la croissance, l’activité et l’égalité des chances économiques est une avancée majeure.
Il ne serait pas raisonnable d’aller au-delà.
Le Sénat a fait preuve d’une grande générosité.
Ce n’est pas de générosité qu’il s’agit ! Mais je vous rappelle qu’il n’a pas voté les articles d’équilibre et qu’il n’a prévu ni les économies ni les recettes nouvelles subséquentes.
La commission a donc repoussé cette proposition.
On essaie seulement d’améliorer le sort des retraités ! La parole est à M. Gérard Bapt, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 40, visant à supprimer l’article 11 ter.
La prudence recommande de suivre l’avis de la commission des affaires sociales et de supprimer cet article.
La parole est à M. Gérard Bapt, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 41, visant à supprimer l’article 11 quater.
Cet article résulte également de l’adoption d’un amendement de notre collègue sénatrice.
L’intention est de rendre la saisine de la commission de recours amiable suspensive du recouvrement des prélèvements sociaux.
Cela aurait pour effet de généraliser la saisine de cette commission et « emboliserait » le travail de ladite commission.
La parole est à M. Gérard Bapt, rapporteur, pour soutenir l’amendement.
Cet amendement est motivé par le fait que les aménagements et les adaptations des systèmes d’information des différents organismes qui sont à opérer prendront plus de temps que prévu initialement.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir le sous-amendement no 168.
Le sous-amendement qui vous est soumis vise à modifier la date d’entrée en vigueur.
Dans la mesure où ces dispositions ont un effet de simplification pour les professions libérales et que nous prenons évidemment toutes les précautions pour que cela se passe dans de bonnes conditions, le sous-amendement vise à permettre une entrée en vigueur à une date qui sera fixée par décret, entre le 1er janvier 2017 et le 1er janvier 2018 afin que, dès que les travaux techniques nous permettront de faire entrer en vigueur la mesure, nous soyons en mesure de le faire concrètement.
Quel est l’avis de la commission sur le sous-amendement du Gouvernement ? La commission n’a pas examiné ce sous-amendement.
Mme la ministre vient d’indiquer que la préoccupation de la commission était prise en compte.
À titre personnel, je suis donc favorable à ce que l’Assemblée s’y rallie.
La parole est à M. Gilles Lurton.
C’est pourquoi la date du 1er janvier 2018 nous paraissait être une bonne date.
La prévoir au 1er janvier 2017 risque de poser problème à ces professions.
Nous sommes favorables à l’amendement du rapporteur et défavorables au sous-amendement du Gouvernement.
La parole est à M. Francis Vercamer.
Compte tenu du contexte actuel, le rétablissement de cet article qui n’est soutenu par aucun des partenaires représenterait un risque de déstabilisation supplémentaire du RSI.
L’UDI ne votera donc pas cet amendement.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 169 rectifié.
L’amendement de la commission se trouve donc satisfait par celui-ci.
La parole est à M. Gérard Bapt, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 43.
Au nom de cette liberté de choix, qui est un élément supplémentaire favorable, et bien que la commission ait voté le rétablissement de l’article 14 dans sa rédaction issue de la première lecture par notre assemblée, je me prononce favorablement pour l’amendement du Gouvernement.
Est-ce à dire, monsieur le rapporteur, que vous retirez l’amendement no 43 ? Cet amendement, voté par la commission, est bousculé par celui du Gouvernement, que j’estime plus favorable.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
Pour faire écho à M. Vercamer, je puis vous dire, pour avoir moi-même organisé une réunion avec les artisans et commerçants de ma circonscription sur les dysfonctionnements du RSI, que l’information ne circule pas pour le mieux entre les cotisants et ce dernier.
Si donc nous optons pour des mesures que les cotisants ignoreront par déficit d’information, ils seront très surpris au bout du compte.
Je préfère donc, à tout prendre, l’amendement du rapporteur, qui tend à ce que, tant qu’un travailleur indépendant n’aura pas déclaré une option pour le dispositif de loi Macron, il reste assujetti au régime actuel.
La parole est à M. Dominique Tian.
Je partage pleinement le point de vue de Mme Le Callennec.
L’amendement de M. le rapporteur est en effet bien meilleur que celui du Gouvernement, qui était du reste inconnu de tous, y compris du rapporteur.
Je rappelle à cet égard que nous étions convoqués pour la réunion de la commission à 15 heures 45, ce qui nous laissait 15 minutes pour examiner quelques centaines d’amendements – pour être précis, et sans vouloir vexer la présidente de la commission des affaires sociales, celle-ci est même arrivée avec deux minutes de retard et il ne nous restait donc que 13 minutes.
(Sourires.) Elle était en avance sur son retard habituel ! Je suis présente, monsieur Accoyer ! La réunion de la commission a même failli ne pas se tenir.
Et M. Accoyer doit aller se coucher à vingt-trois heures ! Cet amendement gouvernemental est donc très dangereux.
Celui de la commission est, en revanche, empreint de sagesse et, même s’il l’est un peu moins que la rédaction du Sénat, il est plus satisfaisant que celui du Gouvernement, rédigé à la hâte ce week-end, ou peut-être même ce matin, et qu’il nous faut donc nous abstenir de voter, car il est très dangereux pour nos artisans.
La parole est à M. Gérard Bapt, rapporteur.
Madame Le Callennec, il ne s’agit pas ici de loi Macron, mais de la loi ACTPE du 18 juin 2014, qui lui est antérieure.
En effet ! Cette loi présente, il est vrai, quelques difficultés d’application et ce n’est pas la première fois que l’Assemblée est amenée à légiférer à ce titre, car le dispositif est très technique et complexe.
Cependant, offrir le libre choix de son système de protection dans un délai élargi me semble, d’une manière générale, préférable.
Je vous propose donc d’adopter l’amendement du Gouvernement.
La parole est à M. Dominique Tian.
Simplifiez la vie des gens : dites-leur qu’ils ont le choix et du temps pour réfléchir et que, s’ils ne font pas ce choix, ils n’y a pas lieu qu’ils s’inquiètent, car il leur reste quelques années pour décider.
Au lieu de cela, vous leur dites que leur régime bascule si elles ne se sont pas manifestées.
Cette vision de l’administration n’est pas acceptable.
Simplifions les choses, au lieu de dire, comme vous le faites, aux intéressés qu’ils n’avaient qu’à connaître le texte et que, s’ils sont basculés dans l’autre régime, c’est tant pis pour eux.
La parole est à M. Gérard Bapt, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 44 rectifié.
Voilà donc l’article que la commission propose de rétablir dans sa mouture initiale, mais qui donne lieu aujourd’hui à discussion face à l’amendement que va présenter le Gouvernement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement demande le retrait de cet amendement de la commission au bénéfice de celui qu’il a lui-même déposé et que je propose, monsieur le président, de présenter dès maintenant afin d’éclairer le vote de la représentation nationale.
Vous avez donc la parole, pour soutenir l’amendement no 170.
Cette différence ne porte pas, j’y insiste, sur l’objectif poursuivi, mais elle procède de l’approfondissement de la réflexion du Gouvernement au cours de la navette parlementaire.
Il ne s’agit donc en aucune manière pour moi ou pour le Gouvernement de remettre en question la réflexion de l’Assemblée nationale, mais d’indiquer comment a cheminé celle du Gouvernement à l’occasion de la navette parlementaire.
La parole est à M. Gérard Bapt, rapporteur.
Il existe par ailleurs un argument juridique que nous n’avions pas évoqué en première lecture : doit s’appliquer le principe juridique de la loi pénale la plus douce.
Il existe donc des lois pénales douces ? (Sourires.) Mme Taubira pourrait nous expliquer ça ! La commission avait voté l’amendement que j’avais proposé mais, à titre personnel et au vu des arguments présentés par Mme la ministre, je me rallie à l’amendement du Gouvernement.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
L’amendement du Gouvernement ne fait que supprimer l’alinéa 13 : il supprime donc l’entrée en vigueur du nouveau dispositif au 1er janvier 2016.
Or, madame la ministre, vous venez de nous dire qu’on supprime l’annulation de l’allègement des cotisations pour la remplacer par une pénalité prenant en compte les situations ; mais on ne connaît toujours pas le niveau des sanctions.
La parole est à Mme la ministre.
Si : cela résulte du texte du Sénat.
Les sanctions sont de 10 % des cotisations… On n’a pas eu le temps de travailler sur ce point ! Ce n’est pas sérieux ! On travaille dans des conditions d’improvisation incroyables ! (Exclamations sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Le deuxième alinéa de l’article précise que la sanction est plafonnée à un montant équivalent à 10 % des exonérations de cotisations sociales.
Ce n’est pas clair ! La parole est à M. Bernard Accoyer, inscrit sur l’article.
Au moment où, par ailleurs, l’encouragement – qui devient indispensable – au travail à temps partiel d’un certain nombre de professionnels de santé dans les établissements publics est en train de réapparaître, cette disposition paraît tout à fait inopportune.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 171.
Je souhaite au préalable indiquer à Mme Le Callennec, qui s’interrogeait sur l’article 14 ter et disait qu’elle ne voyait pas bien la différence, que le nouveau texte précise que la pénalité est plafonnée à 10 %.
Elle peut donc être de 2 %, 3 %, 1 % : c’est cela qui diffère de ce qui a été adopté précédemment.
Très bien ! Dès lors, le dispositif prévu par la loi ACTPE, qui permettait des dérogations pour les travailleurs indépendants, n’a plus de raison d’être et pourrait même conduire à dispenser totalement de cotisations certains travailleurs indépendants, ce qui n’a jamais été l’objectif poursuivi.
Quel est l’avis de la commission ? En l’occurrence, le Sénat avait modifié le texte pour exonérer les retraités actifs de cotisations minimales, créant ainsi une différence de traitement injustifiée entre les indépendants retraités actifs et les autres travailleurs indépendants.
L’amendement du Gouvernement vise à rétablir la version du texte adoptée en première lecture à l’Assemblée nationale : j’y suis favorable.
La parole est à M. Dominique Tian.
A-t-il été tenu compte de cette observation des sénateurs qui, apparemment, avaient été entendus par le Gouvernement ? La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
Pour ma part, c’est l’exposé sommaire qui me dérange un peu.
On ne vote pas sur l’exposé sommaire, lequel n’est d’ailleurs pas sommaire ! Il aurait mieux valu comparer cela au régime applicable à ceux qui cumulent un emploi et une retraite.
De mémoire, ces derniers, qui s’acquittent de cotisations minimales, estiment toujours que ce n’est pas juste parce que, en dépit de ces cotisations, ils ne bénéficient pas de droits à ce titre.
Cela pose donc le problème plus général de ceux qui cumulent un emploi et une retraite, qui cotisent sans que cela ne leur ouvre le moindre droit.
Cela existe depuis très longtemps ! C’est un constat, ce n’est pas une agression ! La parole est à Mme la ministre.
Ceux qui cumulent emploi et retraite cotisent pour la solidarité, sans accumuler de nouveaux droits lorsqu’ils ont liquidé leur pension complète.
Il s’agit donc là d’une cotisation de solidarité.
Absolument ! Et c’est normal ! Ils ont du mal à le comprendre ! Pour répondre à M. Tian, qui se préoccupait de savoir si les jeunes pourraient bénéficier des dispositions relatives à la création d’entreprise dans des conditions favorables, ce dispositif a été rétabli au II bis de l’article : quatre alinéas ont été introduits par amendement au Sénat en ce sens.
Ces dispositions sont donc conservées ? Elles sont conservées.
Très bien ! La parole est à M. Francis Vercamer, inscrit sur l’article.
Avec de telles dispositions, et sous couvert de lutte contre l’optimisation sociale, le Gouvernement et la majorité en viennent à fixer dans la loi un montant maximal de dividendes et adressent ainsi un message de défiance aux entrepreneurs.
La parole est à M. Gérard Bapt, rapporteur, pour soutenir l’amendement, no 45, tendant à la suppression de l’article.
Vous nous proposez de rouvrir ce débat, mais supprimer l’assujettissement des dividendes des gérants majoritaires de SARL affiliés au RSI provoquerait une perte de recettes – même si, je le reconnais, ce débat devrait être traité sur le fond car cela crée des distorsions de concurrence ou d’attractivité fiscale entre les SARL et les SA.
Je vous propose néanmoins de supprimer cette initiative sénatoriale.
Vous reconnaissez qu’il y a un problème mais vous ne voulez pas le régler ! La parole est à M. Gérard Bapt, rapporteur, pour soutenir l’amendement, no 46, tendant à la suppression de l’article.
Je vous avais proposé la suppression de cette disposition dans la mesure où ce travail est engagé : il s’avère que la Caisse de prévoyance sociale est en cours de création.
Aussi, prévoir la remise d’un rapport dans ce contexte nous a semblé prématuré ; mais le Gouvernement dépose un autre amendement sur ce sujet.
La parole est à Mme la ministre, pour donner l’avis du Gouvernement sur l’amendement no 46 et pour soutenir l’amendement no 165.
Il me semble donc que l’objectif recherché est atteint, que nous n’avons pas besoin d’un rapport et que nous pouvons d’emblée inscrire dans la loi l’extension des compétences de la Caisse de prévoyance sociale de Saint-Barthélemy.
On ne comprend rien ! Quel est l’avis de la commission ? Je ne peux pas retirer l’amendement de la commission même si, à titre personnel et au vu des explications données par Mme la ministre, je propose que l’on retienne l’amendement qui vient d’être présenté visant à préciser le champ de compétences de la future Caisse de Saint-Barthélemy.
L’amendement no 46 n’est pas retiré, si j’ai bien compris, monsieur le rapporteur, parce que vous ne pouvez pas le faire, même si vous auriez bien voulu.
C’est cela.
L’amendement est donc retiré moralement, mais pas juridiquement ! La parole est à M. Daniel Gibbes.
Je salue cet esprit de travail constructif.
En effet, cet article résulte d’un amendement déposé par le sénateur Michel Magras et a donc été maintenu dans le texte, comme promis, grâce à un amendement du Gouvernement.
Je remercie Mme la ministre de ce geste en faveur de Saint-Barthélemy.
La parole est à M. Frédéric Lefebvre, inscrit sur l’article.
À l’échelle du monde, là où des conventions visant à éviter la double imposition existent ainsi éventuellement que la jurisprudence d’une tax court selon laquelle la CSG n’est pas un impôt, le Gouvernement doit faire valoir sa position afin de défendre nos compatriotes soumis sinon à une double imposition.
Je défends ici les amendements à l’article 15 que j’ai déposés mais souhaite surtout que nous avancions, comme M. le rapporteur a bien voulu s’y engager, afin que le Gouvernement fasse rapidement savoir aux pays concernés sur quelles bases il assoit son argumentation selon laquelle la CSG est un impôt.
Je sais qu’il s’agit de la jurisprudence du Conseil constitutionnel, mais il est essentiel de le faire connaître officiellement, faute de quoi nos compatriotes sont pénalisés.
La parole est à M. Gérard Bapt, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 47 rectifié.
Il s’agit de rétablir le texte adopté par l’Assemblée en première lecture tout en confirmant que le cas particulier des pays extra-européens pose des problèmes, comme vient de le dire notre collègue Frédéric Lefebvre.
M. Eckert a approuvé la tenue d’une réunion consacrée à ces préoccupations après le vote du PLFSS.
Pourquoi pas avant ? Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement est favorable à l’amendement de la commission.
Je confirme les propos tenus par mon collègue Christian Eckert selon lesquels le Gouvernement fera connaître sa position sur cette question.
La parole est à Mme Claudine Schmid.
Je m’étonne que vous déposiez un tel amendement portant sur les dispositions relatives à l’assujettissement des non-résidents aux prélèvements sociaux, monsieur le rapporteur.
En effet, le Sénat a justement adapté notre législation à la décision de la Cour de justice de l’Union européenne, tandis que vous la contournez.
Vous l’avez d’ailleurs écrit dans votre rapport, que je cite : « enfin, et peut-être surtout, car il n’est pas question de revenir sur l’assujettissement des non-résidents aux prélèvements sociaux sur les revenus du capital ».
Par cette phrase, vous refusez le débat et ne tenez nullement compte des non-résidents qui investissent en France – mais pour combien de temps encore ? Une explication plus fournie de votre part ne serait pas superflue.
La parole est à M. Bernard Accoyer.
La renvoyer au projet de loi de finances équivaut bien à dire qu’elle est financée par la dette.
Il faut le dire aux Français ! On parle pourtant de 4,1 milliards d’euros, dont une baisse de cotisations familiales de 3,1 milliards d’euros prévue par l’article 6 et une baisse de la contribution sociale de solidarité des sociétés d’1 milliard d’euros prévue par l’article 7, auxquelles s’ajoute l’assouplissement du régime social applicable aux attributions gratuites d’actions pour plus de 200 millions d’euros.
C’est considérable – et inacceptable.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.