La séance est ouverte.(La séance est ouverte à vingt et une heures trente.)Suite de la discussion d’un projet de loi L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi de modernisation de notre système de santé (n 2302, 2673).(suite) Cet après-midi, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles du projet de loi, s’arrêtant à l’amendement nter .ter(suite) Je suis saisi de deux amendements, n 1432 et 2522, pouvant être soumis à une discussion commune.
1432.ter  vise à renforcer le principe du consentement présumé au don et à faire reposer le droit d’opposition de chacun au prélèvement de ses organes uniquement sur une inscription sur le registre national du refus.
Je tiens d’abord à saluer Jean-Louis Touraine, qui nous permet de débattre de ce sujet dans le cadre de ce projet de loi.
? Mes chers collègues, je ne le crois pas.
Cela soulèverait trois difficultés majeures.
Tout d’abord, le fait que les proches soient seulement informés des pr En outre, la stricte application de cette nouvelle disposition pourrait conduire à une perte de la notion de don, qui deviendrait un prélèvement de droit, ce qui risquerait de produire des effets opposés à ceux qu’attendent les auteurs de l’amendement.
Madame la ministre, votre amendement n 2522 prévoit deux évolutions.
D’une part, le médecin serait tenu d’informer les proches du défunt de la nature du prélèvement envisagé ainsi que de sa finalité.
D’autre part, les conditions et modalités d’expression et de révocation du refus d’un prélèvement sont renvoyées à un décret.
Ces deux évolutions ne nous semblent pas répondre aux inquiétudes que nous avons soulevées.
L’amendement n 2522 du Gouvernement passe outre l’avis des familles, et il évacue la question de l’expression du refus, pourtant essentielle pour tenir compte de la volonté de la personne, en la renvoyant à un décret.ter 2522.
J’entends très bien votre démarche constructive, monsieur le député Richard, et je la salue, mais je ne suis pas certaine que nous puissions déterminer d’emblée le mode de recueil du consentement du défunt au prélèvement de ses organes, qui reposerait, pour vous, sur la carte Vitale.
Pour moi, il n’y a pas a priori : ce débat soulève encore des questions.
Comme je le disais cet après-midi, ces questions ne portent pas sur l’intérêt du don d’organes ou des greffes, qui font l’objet d’un large consensus sur tous les bancs de notre assemblée, mais plutôt sur les modalités d’expression de la personne avant son décès, ainsi que sur l’opportunité d’informer ou de consulter les familles.
Sur ce sujet, nous pouvons constater que le débat est encore important.
Je donne évidemment un avis favorable à l’amendement n 2522 du Gouvernement et un avis défavorable à l’amendement n Sur l’amendement n 1432, je suis saisi par le groupe de l’Union des démocrates et indépendants d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Malheureusement, vous voulez nous contraindre à utiliser une méthode coercitive… Si.
C’est bien la coercition que prévoit l’amendement n L’amendement de notre collègue Richard est excellent et nous le voterons.
Il respecte la liberté de choix de la personne.
Il s’agit d’une information positive qui permet de connaître la volonté de la personne, d’éclairer les familles et les équipes chirurgicales qui vont procéder au prélèvement.
La loi, monsieur Tian, ne prévoit pas de demander l’avis de la famille.
Jamais en France, depuis le début des greffes, on n’a demandé l’avis de la famille.
On demande l’avis de la personne.
Comme malheureusement, la plupart des gens ne se sont pas exprimés, la famille interprète comme elle l’entend l’opinion d’une personne décédée, opinion dont personne n’a de traces.
Il s’agit d’un choix fondamental.
Soit c’est la volonté de chaque personne qui prévaut, soit celle-ci ne compte pas et seule compte la volonté de la famille.
La France a choisi la volonté de chaque personne sur le devenir de son corps et de ses organes.
Il est bon de rester dans cette logique, dans ce paradigme de consentement présumé.ier Elle a également proposé que des concertations aient lieu pour aboutir à ce résultat.
Les modalités d’expression et de révocation de refus jugées légales doivent être clairement indiquées dans le décret en Conseil d’État.
Au bénéfice de ces précisions, je retire mon amendement au profit de l’amendement du Gouvernement.
Je ne reviendrai pas sur les excellents propos de notre collègue Dominique Tian.
Nous sommes très favorables à l’amendement déposé par notre collègue de l’UDI, Arnaud Richard.ter , nous avons dit que la concertation était plus que nécessaire s’agissant de tels sujets, et lorsque l’on souhaite réformer la loi relative à la bioéthique.
Cela a déjà été fait.
Je veux remercier Jean-Louis Touraine qui, sans s’en rendre compte, va totalement dans mon sens.
Notre amendement propose un vrai changement de paradigme.
Jusqu’à présent, nous espérions que la personne émette un avis de son vivant.
Puis, nous tentions de trouver une présomption plus ou moins efficiente.
Plutôt que de devoir trouver un faisceau de preuves à la mort de la personne, nous proposons que la personne s’exprime de son vivant.
Tout le monde a une carte Vitale.
Bien sûr.
Nous, ce que nous vous demandons, madame la ministre, c’est de pouvoir émettre un avis de son vivant et que celui-ci soit inscrit sur la carte Vitale, ce qui est faisable techniquement et ne coûte pas un sou.
De plus, la demande devrait être renouvelée, via  le médecin, certes pas tous les ans, mais à une certaine fréquence.
Cela se ferait dans le cadre de l’échange très intime entre le médecin de famille et son patient.
Tout à fait.
Bref, nous inversons le paradigme.
Plutôt que de trouver un avis au moment où la personne vient de décéder, avec le traumatisme que cela implique pour les proches, nous proposons que cela soit décidé du vivant de la personne.
Sur un tel sujet, il est normal que vous soyez nombreux à vous exprimer.
Je donnerai la parole encore à trois intervenants, puis nous passerons au vote.
En commission et encore jusqu’au début de nos débats, j’étais très favorable à la position de Jean-Louis Touraine.
Le débat est extrêmement complexe, nos échanges en attestent.
Et, Jean-Louis Touraine l’a rappelé, ce qui doit prévaloir, c’est l’avis que le défunt a donné de son vivant.
On ne peut pas présumer non plus que la parole de la famille doive faire l’objet d’une suspicion.
On peut donc se trouver face à une véritable contradiction ou à un dilemme.
Personne ne prélèvera un organe si la famille n’y consent pas.
Bien sûr.
C’est une réalité vécue par l’ensemble des équipes médicales.
Quand on a dit cela, il ne doit demeurer aucune zone d’ombre, ni aucune suspicion sur quiconque.
Je suis assez sensible à l’idée que Jean-Louis Touraine veuille préciser dans le cadre du décret l’essentiel de ce qui devra être dit, de qui dira quoi et à quel moment.
Mais je suis aussi sensible à l’idée qu’à ce stade, nous avons besoin de ce délai de réflexion.
Je veux remercier notre collègue Jean-Louis Touraine d’avoir été à l’origine de cette réflexion et de la manière dont il l’a conduite avec ses collègues.
Je le remercie aussi de sa décision, il y a quelques minutes, de retirer son amendement.
Notre collègue Richard nous a expliqué qu’il fallait que ces données figurent sur la carte Vitale.
Du vivant de la personne.
Il n’est pas né.
Il est né hier et il se porte bien, je vous en remercie.
(Sourires.)  J’espère bien qu’il grandira, avec félicité.
Je souhaite au demeurant que nous en fassions tous la promotion.
Le dossier médical partagé comporte des volets relatifs à la possibilité de donner des directives anticipées, et de dire de son vivant si l’on souhaite donner ses organes.
Cela nous permettra de progresser très rapidement sur cette question.
Ne faisons pas comme si nous n’avions pas adopté cette disposition hier.
Selon moi, et je me suis exprimée tout à l’heure, l’acceptation du don d’organes devrait figurer sur la carte Vitale ou dans le dossier médical partagé.
Je rejoins vos propos, madame Laclais.
Après vous avoir entendu, madame la ministre, je me rangerai à votre amendement.
Vous avez indiqué qu’une concertation aurait lieu.
On peut avancer dans ce débat avec beaucoup de sérénité et c’est ce que je souhaite.
C’est l’histoire d’un mec, il est mort.
Je n’aurais pas dû vous donner la parole.
Et on ne sait pas.
On ne sait pas.
J’aurais aimé que cet homme, qui avait un cœur gros comme ça, puisse le dire de son vivant.
Au III de l’amendement nierier Cet amendement devient ainsi l’amendement n 2522 rectifié.
Je mets aux voix l’amendement n 1432.(Il est procédé au scrutin.)(L’amendement n1432 n’est pas adopté.)(L’amendement n1602, 1332, 1333, 2482, 1603 et 1601 tombent.) 184.
Il est défendu.(Sourires.)open data , qui définit un nouveau cadre d’accès aux données à caractère personnel figurant dans les bases dites médico-administratives.
Tout au long de ce débat, nous verrons à la fois comment ces données sont accessibles dans un certain cadre et comment on protège la vie privée.
Avis défavorable, donc.
Sur ce sujet, certains ne voient que les risques liés à l’ouverture des données pour la vie privée.
Pour notre part, nous voulons trouver un équilibre en indiquant que les données qui sont entièrement anonymes, c’est-à-dire qui ne font peser aucun risque sur la vie privée des personnes, doivent être ouvertes au public gratuitement et sans restrictions quant à leur réutilisation, tandis que celles qui présentent un risque de ré-identification doivent être mises à disposition de certaines personnes, associations, entreprises ou journalistes, mais dans un cadre garantissant la protection de la vie privée.(L’amendement n184 n’est pas adopté.) 1515.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.(L’amendement n1515, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 1518.
Il s’agit d’un amendement de précision.(L’amendement n1518, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 1929.
Il est défendu.(L’amendement n1929, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 1519.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.(L’amendement n1519 est adopté.) Je suis saisi de deux amendements, n 724 et 2526, pouvant être soumis à une discussion commune.
724.
Cet amendement tend à fixer dans la loi le rôle de la presse dans la libération des données de santé.
Le travail des journalistes spécialisés en santé a permis, par le passé, de faire émerger certaines informations stratégiques sur notre système de santé, en particulier dans le domaine de la pharmacovigilance et de l’offre hospitalière dans les territoires.
Il est donc nécessaire qu’ils accompagnent le processus d’ouverture des données, dans le respect, bien sûr, des principes liés à la protection des données person nelles et dans un cadre qui privilégie la liberté d’informer comme le progrès thérapeutique, et non l’usage à des fins commerciales.
Or la rédaction actuelle de l’article, par le contrôle et les contraintes qu’il implique pour la presse, tend à exclure cette dernière de la démocratie sanitaire.
2526.(L’amendement n724 n’est pas adopté.)(L’amendement n2526 est adopté.) 1965.big data Même avis.(L’amendement n1965 n’est pas adopté.) Je suis saisi des amendements rédactionnels n(Les amendements n1570, 1571 et 1572, acceptés par la commission et le Gouvernement, successivement mis aux voix, sont adoptés.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 722 et 1478.
722.
smes, pourtant essentiels dans l’exploitation des données de santé.
1478.
Avis favorable à ces deux amendements.
Ils apportent une précision utile qui lèvera toute ambiguïté sur la participation des fédérations d’organismes complémentaires à cette concertation importante qui définira l’échantillon des données de remboursement figurant dans le SNDS.
Favorable.(Les amendements identiques n722 et 1478 sont adoptés.) 2222.
La traçabilité des accès à l’historique des remboursements aurait dû constituer un préalable indispensable à la mise en œuvre de la consultation de la base de données médicales et à sa généralisation, et il est impératif que les bénéficiaires de l’assurance maladie puissent y avoir accès.
Or, le code de la Sécurité sociale évoque uniquement un droit d’accès aux données à caractère personnel contenues dans le serveur.
Cet accès doit s’étendre à la possibilité pour chaque bénéficiaire de l’assurance maladie de savoir qui a consulté le web médecin, et à quel moment.
Cette demande conserve toute sa pertinence après les intrusions dans les systèmes informatiques de l’assurance maladie.
Seule cette faculté garantirait à chaque patient le respect effectif de la confidentialité des données figurant sur le web médecin, ainsi que le respect des procédures mises en place et de l’interdiction faite par la loi aux médecins qui ne délivrent pas de soins, en particulier les médecins des compagnies d’assurances, d’accéder à ces données.
Même avis.
À défaut de retrait, j’émettrais un avis défavorable.
J’entends bien vos arguments, mais je maintiendrai mon amendement.
Au demeurant, j’ai déjà largement parlé du dossier médical partagé et je vous le rappellerai au moins par deux fois tout à l’heure.(L’amendement n2222 n’est pas adopté.) 1043.
Par la présente loi, il est demandé aux organismes d’assurance maladie complémentaire de contribuer au système national des données de santé par un échantillon de données de remboursement des contrats complémentaire santé.
Il s’agit là de données privées, donc soumises au secret commercial et industriel.
Dans ce contexte, il paraît impératif que des conditions d’accès spécifiques à ces données soient prévues.
Même avis.
Je retire l’amendement.(L’amendement n1043 est retiré.) 2527.
Cet amendement précise que le système national des données de santé a également pour finalité de donner des informations sur la qualité de l’offre de soins et de la prise en charge.(L’amendement n2527, accepté par la commission, est adopté.) 714.
Je propose, par cet amendement, de favoriser le développement des études et des évaluations destinées à améliorer la prise en charge des patients et à les informer sur les parcours de soins vertueux, afin d’orienter l’utilisation du système national des données de santé vers la responsabilisation des patients et la maîtrise des dépenses.
Cet amendement aussi est satisfait.
L’information des citoyens et des patients est déjà prévue à l’alinéa 23 de cet article.
Et pour ce qui concerne la question de la qualité des soins, une disposition semblable vient d’être adoptée par l’amendement n 2527 du Gouvernement.
Aux termes de cet amendement, l’alinéa 20 de cet article précise bien que l’information sur la santé couvre aussi l’offre de soins, la prise en charge médico-sociale et leur qualité.
De fait, votre amendement est satisfait.(L’amendement n714, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements, n 963 et 270, pouvant être soumis à une discussion commune.
963.
Les unions régionales de professionnels de santé ont à l’heure actuelle un accès direct au système national d’information inter-régimes de l’assurance maladie.
Elles doivent, au même titre que les agences régionales de santé, avoir un accès privilégié aux données de santé.
Elles ont également toute leur place dans la gouvernance de l’Institut des données de santé, qui est un groupement d’intérêt public.
Par ailleurs, le système national des données de santé doit clairement avoir pour finalité de contribuer à l’information individuelle des professionnels de santé et des structures qui les représentent sur leur activité, notamment sur les objectifs fixés dans un cadre conventionnel, et celle de leurs professions.
270.
Défendu.
Défavorable.
Oui, monsieur le président.
Oui, monsieur le président.(Les amendements n963 et 270 sont retirés.) 1565.
C’est un amendement de précision.(L’amendement n1565, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 1994.
Cet amendement prévoit d’associer le ministère en charge du numérique à la signature de l’arrêté fixant le référentiel de sécurité qui devra être respecté pour mettre à disposition les données à caractère personnel du SNDS et des bases qui le composent.(L’amendement n1994, accepté par la commission, est adopté.) 1044 rectifié.
Défendu.(L’amendement n1044 rectifié, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 1999.
Rédactionnel.(L’amendement n1999, accepté par la commission, est adopté.) Les amendements n(Les amendements n1566 et 1567, acceptés par le Gouvernement, sont successivement adoptés.) 716.
Cet amendement vise à étendre les études et les évaluations et travaux à des motifs plus larges, dans l’esprit qui sied à la libération et à la transparence des données publiques.
Je retire l’amendement.(L’amendement n716 est retiré.) Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros  308 et 1059.
308.
Pour que les échanges entre l’État et les fédérations se fondent sur des données partagées et disponibles au même moment, le présent amendement étend à ces organismes l’application de la procédure dérogatoire d’accès aux données prévue pour l’État, les établissements publics et les organismes chargés d’une mission de service public compétents.
1059.
Cet amendement vise à étendre aux fédérations hospitalières représentatives l’application de la procédure dérogatoire d’accès aux données prévue pour l’État, les établissements publics et les organismes chargés d’une mission de service public compétents.
L’objectif est d’améliorer le dialogue entre l’État et les établissements de santé en matière de données de santé, qui est déjà inscrit dans le présent article, mais qui nécessite d’être davantage facilité d’un point de vue opérationnel.
La commission est défavorable à cet amendement, car les fédérations hospitalières ne sont pas tout à fait dans la même situation que les organismes qui disposeront d’un accès permanent à certaines catégories de données du système national de données de santé.
Elles représentent tout de même les intérêts de leurs membres.
L’accès permanent à certaines catégories de données se justifie par l’exercice de missions de service public.
Ces fédérations ne relèvent pas du décret prévu par cet alinéa.
Bien entendu, elles auront accès aux données du SNDS issues du système d’information hospitalier, comme elles y ont accès aujourd’hui, sur la base d’une autorisation de la CNIL.
Mais je pense que nous aurons l’occasion d’y revenir.
Défavorable.
Arnaud Robinet et moi-même tenions à ajouter qu’il s’agit du service public de l’hospitalisation, c’est-à-dire, par définition, des gens qui soignent, qui opèrent, etc.
Les fédérations hospitalières ont autant besoin des données que les autres,… …et font partie du service public de l’hospitalisation.
Il nous paraît donc normal qu’elles relèvent de la procédure dérogatoire d’accès aux données.(Les amendements identiques n308 et 1059 ne sont pas adoptés.) 725.(L’amendement n725 est retiré.) 1785.
Cet article crée un système national des données de santé, qui relie différentes bases de données médicales.
Ces bases regroupent des informations issues notamment des feuilles de soins, des séjours hospitaliers et des complémentaires santé.
L’accès aux données à caractère personnel est facilité pour les chercheurs, mais aussi pour les acteurs privés à but lucratif, tels que les entreprises de l’industrie pharmaceutique, ou les assurances.via  un organisme dédié, le rôle d’intermédiaire.
Madame la députée, je comprends vos inquiétudes concernant l’utilisation des données de santé.
Mais en interdisant à tous les industriels, à tous les assureurs, d’accéder à ces données, on risque d’empêcher la réalisation de recherches et d’études d’intérêt public.open data .
D’autres filtres ont été prévus.
Tout d’abord, il est interdit d’utiliser les données à des fins de prospection commerciale.
Ensuite, des restrictions sont liées à la question des assurés.
Tout cela rend le texte plus sûr.
En outre, un comité d’expertise examinera la méthodologie utilisée par les organismes n’ayant pas un caractère public, ou ne menant pas une étude d’intérêt public.
Enfin, l’institut devra rendre un avis sur ce caractère d’intérêt public.
Après les explications lumineuses de la rapporteure, même avis.marketing .
Mais il faut bien que ces entreprises profitent aussi de cette base de données, notamment lorsque des agences publiques leur demandent de réaliser des études, par exemple dans le cadre de la pharmacovigilance ou en vue de l’extension d’une AMM.
J’ai l’inquiétude inverse concernant les start-upsstart-ups  auraient été tentées de se développer dans un autre pays européen pour revenir ensuite en France, par le biais des certificats CE.(L’amendement n1785 n’est pas adopté.) 2086.
Il est défendu.(L’amendement n2086, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 2000.
Il vise à préciser la nature juridique des organismes d’assurance auxquels les restrictions d’accès aux données sont appliquées.
Favorable.(L’amendement n2000 est adopté.) 1789.(L’amendement n1789, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 1568.
C’est un amendement de précision.(L’amendement n1568, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 1795.
Il s’inscrit dans la même logique que les précédents.
C’est un amendement de repli visant à sécuriser davantage l’accès indirect au système national des données de santé en réservant la possibilité de faire des recherches pour le compte d’entreprises privées aux seuls laboratoires publics.
Certes, ces derniers ne sont pas à l’abri du risque de dérives, mais ils ont d’autres sources de revenus que les entreprises privées et ont donc davantage d’indépendance.
Pour les mêmes raisons, avis défavorable.(L’amendement n1795, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 271 et 1060.
271.
Défendu.
1060.
Défendu.(Les amendements identiques n271 et 1060, repoussés par la commission et le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) 2528.
C’est un amendement de clarification.
Il vise à clarifier le fait que les auteurs de recherches, études et évaluations autorisés à accéder à des données du SNDS n’auront obligation de transmettre les éléments demandés à l’alinéa 48 qu’après parution de la publication, si une publication est prévue, par exemple dans la presse ou dans une revue scientifique.
Avis favorable.
Cet amendement de précision sera accueilli très favorablement par les chercheurs et par les journalistes.(L’amendement n2528 est adopté.) 715.
Certains organismes publics de santé comme l’Agence technique pour l’information sur l’hospitalisation sont déjà soumis à des règles strictes sur les intranets sécurisés et les systèmes qu’ils conçoivent, lesquels doivent éviter tout détournement des données de santé.
Reconnus par les professions de santé, ces systèmes doivent être pris en considération car ils sont par nature plus protecteurs des données que les dispositifs d’exports de bases de données que la présente loi entend réguler.
Il est donc proposé de distinguer leur rôle et leur action.
Je crains que votre amendement n’introduise une certaine confusion.
Les dispositions que vous proposez de supprimer ne visent pas à sécuriser matériellement les données mais à faire la transparence sur les finalités et la méthode du traitement.
Or elles doivent s’appliquer à tous, quelle que soit la base de données utilisée.
Je vous propose de retirer votre amendement, sinon je donnerai un avis défavorable.
Avis défavorable.
Vous m’avez convaincu, madame la rapporteure.(L’amendement n715 est retiré.) 1569.
Il est rédactionnel.(L’amendement n1569, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 2460.
Les unions régionales de professionnels de santé, qui ont actuellement un accès direct au système national d’information inter-régimes de l’assurance maladie doivent, au même titre que les agences régionales de santé, avoir un accès privilégié aux données de santé.
Par ailleurs, le système national des données de santé doit également clairement avoir pour finalité de contribuer à l’information individuelle des professionnels de santé et des structures qui les représentent, sur leur activité, et notamment sur les objectifs fixés dans le cadre conventionnel, et celle de leurs professions.
Avis défavorable.
Je le retire.(L’amendement n2460 est retiré.) 2461.
Les unions régionales de professionnels de santé, qui ont directement accès au système national d’information inter-régimes de l’assurance maladie, doivent disposer d’un accès privilégié aux données de santé au même titre que les agences régionales de santé.
Elles ont également toute leur place dans la gouvernance du groupement d’intérêt public qu’est l’Institut national des données de santé, l’INDS.
Par ailleurs, le système national des données de santé, le SNDS, doit avoir clairement pour finalité de contribuer à l’information individuelle des professionnels de santé et des structures qui les représentent sur leur activité, notamment sur les objectifs fixés dans le cadre conventionnel, et celle de leurs professions.
Je tiens à vous rassurer, cher collègue, car votre amendement est en partie satisfait.
Les unions régionales des professionnels de santé peuvent participer de fait à la gouvernance du groupement d’intérêt public car elles peuvent en être membres.
Par ailleurs, il n’y a pas de raison qu’elles disposent d’un accès permanent aux données de santé.
Mais elles auront accès au SNDS par le biais de toutes les dispositions déjà exposées et donc à davantage de données qu’actuellement, le SNDS gérant davantage de bases de données dont le système national d’information inter-régimes de l’assurance maladie, le SNIIRAM, le programme médicalisé des systèmes d’information, le PMSI, et des données relatives aux décès.
Avis défavorable.(L’amendement n2461 n’est pas adopté.) 1800.
La commission émet un avis favorable.
Il s’agit d’une précision utile.(L’amendement n1800 n’est pas adopté.) 1563.
Il est rédactionnel.(L’amendement n1563, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 2462.
Il est défendu.
Avis défavorable, pour les raisons précédemment exposées.(L’amendement n2462, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 1917.
L’INDS sera amené à se prononcer sur le caractère d’intérêt public d’une recherche, en particulier si elle est commandée par une entreprise privée.
Si la composition de l’INDS est élargie aux utilisateurs privés des données sans davantage de précision, cela permettra potentiellement aux industries pharmaceutiques et aux entreprises privées de se prononcer sur l’intérêt public d’une recherche, ce qui pose un problème de conflits d’intérêts.
À titre d’exemple, un des membres de l’INDS pourrait être amené à se prononcer sur l’intérêt public de la recherche que mène une entreprise concurrente de la sienne ou au contraire dont il est très proche.
Nous ouvrons là une possibilité supplémentaire de conflit d’intérêts.
Il ne nous paraît pas souhaitable que ces acteurs soient décisionnaires sur des sujets d’intérêt public.
Tel est le sens de cet amendement.
La commission a émis un avis défavorable à votre amendement, chère collègue.
J’en ai d’ailleurs proposé un en commission, qui a été adopté, précisant que les membres de l’INDS remettent une déclaration publique d’intérêts.
Je pense malgré tout que l’éclairage des acteurs privés peut être utile.
Bien entendu, on peut imaginer qu’ils ne participeront pas au vote en cas de conflit d’intérêts.
En outre, l’INDS rend un avis consultatif, la décision revenant évidemment à la CNIL.(L’amendement n1917, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 272.
Le présent amendement vise à conforter le rôle de l’INDS dans l’accès à des données de santé de qualité, conformément aux conclusions de la commission précitée.
Il propose de définir précisément les missions de supervision du dispositif d’ouverture des données de santé et d’autorisation d’accès à ces données confiées à l’INDS, dont il s’agit de conforter le rôle.
Avis défavorable.
Votre amendement, cher collègue, met fin à l’autonomie des rôles respectifs du comité d’expertise et de l’INDS.
Celui-ci émet un avis sur l’intérêt public du traitement des données envisagé.
Le comité d’expertise quant à lui analyse la nécessité du recours à des données à caractère personnel et leur pertinence relativement à la finalité de la recherche.
L’existence d’un comité d’expertise composé de personnalités qualifiées pour évaluer la méthode et l’objectif d’une recherche est donc indispensable.(L’amendement n272, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 1045.
Il est défendu.(L’amendement n1045, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 1564.
Il est rédactionnel.(L’amendement n1564, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 1047.(L’amendement n1047, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 1207.
Il vise à préciser les responsabilités respectives des services médico-administratifs et de l’assurance maladie mieux que la loi ne le fait actuellement.(L’amendement n1207, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 1204.
Même avis.(L’amendement n1204 n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements, n 1562 et 1560, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Ils sont rédactionnels.(Les amendements n1562 et 1560, acceptés par le Gouvernement, sont successivement adoptés.) 643.
Avis défavorable.
Certes, l’interopérabilité des systèmes d’information, c’est-à-dire leur capacité à communiquer entre eux, est importante car elle améliorerait la coordination des prises en charge.
Mais je crains que votre amendement ne soit contre-productif, cher collègue, car il faudrait que les systèmes soient d’abord rendus interopérables pour que les ARS disposent des données issues des différentes catégories d’établissements.
Or les directeurs d’ARS doivent pouvoir consulter ces données de façon autonome en attendant que les systèmes d’information soient rendus interopérables, ce qui demande un certain délai.
Vous rigidifiez ce que vous entendez simplifier.(L’amendement n643, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 1208.(L’amendement n1208, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 1559.
C’est un amendement rédactionnel.(L’amendement n1559, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 1558.
Rédactionnel.(L’amendement n1558, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 1557.
Rédactionnel.(L’amendement n1557, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 1211 et 1553.
1211.
Il est défendu.
1553.
Il est défendu.(Les amendements identiques n1211 et 1553, repoussés par la commission et le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) 1556 deuxième rectification.open data , en particulier des données personnelles de santé.
L’avis systématique de la CNIL n’étant pas toujours nécessaire, cet amendement vise à permettre un contrôle a posteriori  par la CNIL des procédures d’anonymisation déjà mises en œuvre, tout en lui permettant de reconnaître la conformité d’une méthodologie générale d’anonymisation ou, à défaut, de procédés particuliers.
Cet amendement apporte en outre une modification rédactionnelle.
Favorable à un amendement qui évite tout frein au mouvement de l’open data .(L’amendement n1556 deuxième rectification est adopté.) 1534.
C’est un amendement de conséquence.(L’amendement n1534, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 1532.
C’est un amendement de précision.(L’amendement n1532, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 1531.
C’est un amendement rédactionnel.(L’amendement n1531, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 306 et 417.
306.
Il est défendu.
417.
Il est défendu.
Défavorable.
Défavorable.
Nous voulons bien gagner du temps.
Encore faudrait-il qu’on nous réponde.
Il s’agit tout de même de l’autorisation de la CNIL et nous voulons être sûrs que l’intérêt public n’exclut pas le secteur privé.
Nous parlons donc bien de recherches à caractère d’intérêt public, ce qui n’est pas tout à fait la même chose que des recherches menées par des organismes qui seraient publics.
Je précise qu’à chaque fois, l’on regarde la finalité de la recherche et la méthodologie qui est utilisée.
On peut donc avoir pour un même organisme des réponses différentes, considérer dans un cas que la recherche est d’intérêt public et, dans d’autres, pour le même organisme, qu’elle ne l’est pas.
Vous voyez que cela laisse un champ très ouvert et je pense donc que, de fait, vos amendements sont satisfaits.
Je souhaite que ces amendements soient retirés.
Oui.
Oui.(Les amendements identiques n306 et 417 sont retirés.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 305 et 414.
305.
Il est défendu.
414.
Il est défendu.
Comme c’est le même objet que les amendements précédents, vous devriez les retirer puisque vous aviez été convaincus tout à l’heure par mes explications.
Nous les retirons.(Les amendements identiques n305 et 414 sont retirés.) Êtes-vous également convaincu pour l’amendement n Je suis convaincu et, surtout, rassuré.
Merci.(L’amendement n727 rectifié est retiré.) 1995 rectifié.(L’amendement n1995 rectifié, accepté par la commission, est adopté.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 273 et 1061.
273.
Cet amendement vise à conforter le rôle de l’INDS.
Il propose de rendre obligatoire sa consultation dans la procédure d’autorisation par la CNIL des traitements de données à caractère personnel ayant une finalité d’intérêt général de recherche, d’étude ou d’évaluation.
1061.
Il est défendu.
Il arrive que, pour un certain nombre d’études, l’intérêt public puisse être évident ou bien la question aura pu être déjà tranchée.
Rendre un avis de l’INDS obligatoire rigidifie un système dont vous souhaitiez qu’il soit fluide.
Je vous suggère donc de retirer ces amendements qui sont, je pense, contreproductifs.
L’avis de l’INDS peut être déjà sollicité par la CNIL et proposé par l’INDS lui-même.(Les amendements identiques n273 et 1061, repoussés par le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) 1529.
C’est un amendement de précision.(L’amendement n1529, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 1528.
Cet amendement prévoit que les compétences des sections du comité d’expertise seront définies en fonction non seulement de la nature du traitement mais également de sa finalité.(L’amendement n1528, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 413.
La loi informatique et libertés prévoit que la CNIL recueille, avant l’autorisation des traitements de recherche, l’avis du comité d’expertise chargé de rendre un avis sur les données recueillies au regard de la finalité du traitement, de son intérêt scientifique et de la méthodologie.
Il convient de prévoir que le silence du comité consultatif dans le délai qui lui est imparti pour statuer vaut avis favorable.
À défaut, les délais dans lesquels les recherches pourront être autorisées risquent d’être considérablement rallongés, au détriment de la réalisation d’essais cliniques en France.
Je ne vais pas me priver du plaisir de donner un avis favorable à votre amendement, monsieur le député.
Compte tenu de l’élan positif et bienveillant de la rapporteure, je ne peux que la suivre et être favorable à l’amendement.(L’amendement n413 est adopté.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 307 et 418.
307.
Il est défendu.
418.
Il est défendu.
, puisque vous voulez supprimer un apport important de la loi, le secrétariat unique de l’INDS, qui permettra de mieux orienter les demandeurs.
L’amendement déposé par le Gouvernement que nous allons examiner juste après les vôtres pourra répondre à vos inquiétudes.
Je vous demande donc de les retirer.
Sinon, j’y serai défavorable.
Même avis.
Oui.
Oui.(Les amendements identiques n307 et 418 sont retirés.) 2529.(L’amendement n2529, accepté par la commission, est adopté.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 141 et 726.
141.
Nous souhaitons que les journalistes, eux non plus, ne soient pas retardés lorsqu’ils souhaitent accéder à des données en exerçant leur activité à titre professionnel et dans le respect des règles déontologiques de cette profession, et donc que la CNIL statue dans ce cas sans avis préalable du comité d’expertise et de l’INDS.
De nombreuses inquiétudes ont été exprimées par certains journalistes, notamment l’AJIS, l’Association des journalistes de l’information sociale.
726.
Il est défendu.
Vous proposez de supprimer l’avis préalable du comité d’expertise.
Cela peut entraîner une différence de traitement entre les différents demandeurs.
Je rappelle que c’est le comité d’expertise qui donne un avis sur la méthodologie choisie par ceux qui font une demande de recherche ou d’échantillon de données.
Il me semble que les différents amendements que nous avons adoptés en commission et en séance lèvent les dernières interrogations.
Le Gouvernement a notamment proposé un amendement permettant aux organismes de presse de bel et bien accéder à des données, et à plus de données que précédemment, puisque d’autres bases de données que celles du PMSI sont désormais ouvertes.
J’ai également proposé dans l’amendement n 1528, que nous venons d’adopter, que le comité d’expertise, composé de personnes choisies en fonction de leurs compétences, puisse comporter plusieurs sections spécialisées.
Cet amendement prévoit que les compétences des sections du comité d’expertise seront définies en fonction non seulement de la nature du traitement mais aussi de sa finalité.
C’est ainsi que des modalités spécifiques d’examen seront possibles en fonction des demandes.
On peut imaginer en particulier que, si les journalistes le souhaitent, une section spécialisée pourra examiner les traitements ayant pour finalité l’information du public.
Compte tenu de tous ces enrichissements de l’article, je vous suggère, mes chers collègues, de retirer vos amendements.
Je comprends que votre amendement, monsieur Bapt, est un amendement d’appel, qui me semble satisfait par les amendements qui ont été adoptés.
Je vous suggère donc, ainsi qu’à M.
Robinet, de retirer votre amendement.
Sinon, j’y serai défavorable.
Si M.
Robinet est d’accord, nous pouvons faire un front commun et retirer nos amendements au vu des explications qui, je pense, auront rassuré non pas les députés que nous sommes mais les journalistes, qui, on le sait, sont indispensables à notre vie démocratique, y compris à l’information en matière sociale et de santé.
La section spéciale du comité des expertises pourra effectivement répondre rapidement à leurs demandes, sachant que, jusqu’à maintenant, il n’y a jamais eu ni problème ni incident avec l’exploitation par un journaliste de la base de données.(Les amendements n141 et 726 sont retirés.) 1527.
Amendement de clarification.(L’amendement n1527, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Vous gardez la parole, madame Geoffroy, pour soutenir l’amendement n 2405.
Rédactionnel.(L’amendement n2405, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Madame Geoffroy, pour l’amendement n 1525.
Amendement de clarification.(L’amendement n1525, accepté par le Gouvernement, est adopté.) L’amendement n Absolument, monsieur le président.(L’amendement n1524, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Nous en venons à l’amendement n 1523, madame Geoffroy.
C’est un amendement de conséquence.(L’amendement n1523, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Vous pouvez présenter l’amendement n 1521.
Amendement de précision.(L’amendement n1521, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 1048.
Il est défendu.(L’amendement n1048, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) La situation actuelle est satisfaisante.
Le taux d’adhésion à leurs syndicats est très important.
Or, la rédaction de cet article laisse penser que vous souhaitez diluer leur représentation, ce qui les empêchera de défendre leurs spécificités.
Les syndicats ne cessent de réclamer une concertation.
Il ne me semble pas trop tard pour engager le dialogue avec les internes de manière à ce que la représentativité de leurs syndicats prenne en compte les spécificités de leur statut.
Vous gardez la parole, monsieur Robinet, pour soutenir l’amendement n 1216.
Défavorable.
Le dispositif que nous examinons prévoit le rétablissement d’une instance indispensable pour l’élaboration des textes afférents aux personnels médicaux, odontologiques et pharmaceutiques.
Cela signifie travailler sur le temps de travail médical, sur l’activité libérale, le droit syndical et la prolongation de l’activité – bref, sur un certain nombre de sujets relativement statutaires.
Il ne me semble pas que l’amendement proposé cadre avec la mise en place de cette instance statutaire, qui s’inscrit dans le droit commun de la fonction publique.(L’amendement n1216, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 1764.
Le présent amendement vise donc à permettre de constituer un cadre d’extinction pour les fonctionnaires recrutés avant la transformation des syndicats interhospitaliers en GCS ou GIP afin d’éviter de casser l’esprit d’entreprise de secteur public de ces structures.
La situation que vous décrivez est, me semble-t-il, réglée par le décret nier , si le conseil d’administration du syndicat interhospitalier a opté pour la transformation en GCS établissements de santé, les personnels restent affectés de plein droit et leur situation administrative demeure inchangée.
Ce même article dispose que, pour les autres cas, le recrutement des fonctionnaires employés par le syndicat interhospitalier est proposé dans les établissements membres, après consultation des instances représentatives du personnel du syndicat et des établissements.
Ces personnels sont recrutés par ces établissements et mis de droit à disposition du groupement, dès lors que celui-ci prend en charge les activités exercées antérieurement par le service interhospitalier.
Il convient donc de savoir de quelle situation relève le syndicat auquel vous faites référence.
Je vous propose de retirer votre amendement, en considérant qu’il faut mieux préciser le cas dans lequel nous nous trouvons, car il est peut-être déjà réglé de fait.
Je suggère également le retrait de cet amendement, à défaut de quoi j’émettrai un avis défavorable, compte tenu de l’existence de textes sur ce sujet.
Oui, monsieur le président, je le retire.(L’amendement n1764 est retiré.) 1765.
C’est un amendement de repli, qui visait à la remise d’un rapport destiné à faire le bilan de la situation de ces personnels fonctionnaires.
Je suggère le retrait pour éviter un rapport supplémentaire.
Même avis.
Oui, monsieur le président, je le retire.(L’amendement n1765 est retiré.)Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à vingt-trois heures vingt-cinq, est reprise à vingt-trois heures trente.) La séance est reprise.
115.
La commission a émis un défavorable car il n’y pas de raison d’exclure la représentation des usagers dans les établissements de santé privés.
En outre, notre tradition de service public autorise d’y associer le secteur privé.
Il ne nous paraît donc pas anormal de l’associer ici aussi, dans le respect des mêmes exigences que celles qui prévalent dans le service public, y compris donc en prévoyant la représentation des usagers.
Je note en passant que l’amendement suivant, signé également par des membres de votre groupe, propose tout à fait le contraire du vôtre.
Défavorable.(L’amendement n115 n’est pas adopté.) 644.
Monsieur le député, je ne peux que saluer votre clairvoyance qui vous a fait pressentir que l’amendement précédent serait refusé.
(Sourires.)  De ce fait, vous proposez dans celui-ci qu’il y ait des représentants issus d’associations d’usagers du système de santé… Voyez que nous sommes cohérents avec nous-mêmes puisque, dans notre volonté d’améliorer la participation des usagers, nous donnons un avis favorable à votre amendement.
Avis favorable également.
Je vous remercie, madame la rapporteure, madame la ministre, pour votre avis favorable.
À titre personnel, je n’étais pas choqué par la présence d’usagers puisqu’ils sont déjà présents dans beaucoup de conseils de surveillance, notamment dans le secteur public.
C’est vrai.(L’amendement n644 est adopté.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n Défendu.
Il est défendu.(Les amendements identiques n 2293.
Cet article organise une distinction entre établissements privés à but lucratif et établissements privés à but non lucratif au niveau de la représentation et de l’expression médicale, distinction qui répond à des organisations différentes du fait de la présence majoritaire de professionnels libéraux dans le secteur lucratif, tandis que le secteur privé à but non lucratif est plutôt marqué par un exercice médical salarié.
Il est ainsi prévu que, dans les établissements privés à but non lucratif, les praticiens désignent une commission médicale d’établissement.
Même avis.
Non, monsieur le président.(L’amendement n2293 n’est pas adopté.), amendé, est adopté.) 1224.
Défavorable.(L’amendement n1224 n’est pas adopté.) Il s’agit d’organiser, au 1(L’amendement n2233 deuxième rectification, accepté par la commission, est adopté.) 2001.(L’amendement n2001 est adopté.) 2518.
Il s’agit d’une simplification des dispositifs d’indemnisation des victimes de l’amiante.(L’amendement n2518 est adopté.) Je suis saisi d’un amendement, n(Sourires.)(Sourires.)(Sourires.)(L’amendement n868, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) Les amendements n Tout à fait, monsieur le président.(Les amendements n2108, 2109, 2110, 2111, 2112, 2113 et 2114, acceptés par le Gouvernement, sont successivement adoptés.) Je suis saisi d’un amendement, n Cet amendement vise à permettre au médecin-conseil de la caisse d’assurance maladie de transmettre des éléments médicaux relatifs au salarié au médecin expert désigné par le tribunal des affaires de sécurité sociale.
Cette mesure devrait avoir pour effet de renforcer la responsabilisation des employeurs en matière de prévention.
Le tribunal des affaires de sécurité sociale peut être amené à juger des affaires dans lesquelles l’employeur conteste la qualification d’accident du travail ou de maladie professionnelle donnée à un dommage.
L’adoption de cet amendement permettrait au service du contrôle médical de transmettre au médecin expert désigné par le tribunal les éléments qui ont fondé sa décision sans que le secret médical soit opposable.
Avis bien évidemment favorable.(L’amendement n2016 est adopté.) Cet article propose d’habiliter le Gouvernement à prendre des ordonnances dans un nombre important de domaines, de nature extrêmement variée.
De ce fait, il faudra que vous donniez dans l’ordonnance une définition précise du centre de santé, madame la ministre.
Il serait temps de conclure, monsieur le rapporteur.(Sourires.) Vous en êtes à trois minutes, monsieur le rapporteur… Je vous indique, monsieur Ferrand, que l’importance des sujets que vous avez évoqués m’a conduit à vous accorder le double du temps de parole prévu par le règlement.
2115.
Il s’agit d’un élément rédactionnel.(L’amendement n2115, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 2117.(L’amendement n2117, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Il s’agit d’un amendement tendant à simplifier le régime des autorisations des pharmacies à usage intérieur.(L’amendement n 2118.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.(L’amendement n2118, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 1990.
Il s’agit là d’une clarification bienvenue, que la commission avait d’ailleurs souhaitée.
L’exposé sommaire de l’amendement répond aux remarques que nous avions formulées dans le rapport.
Avis favorable, donc.(L’amendement n1990 est adopté.) Les amendements n En effet, monsieur le président.(Les amendements n Je suis saisi de deux amendements, n 508 et 1228, pouvant être soumis à une discussion commune.
L’amendement n 508 fait l’objet d’un sous-amendement n 2539.
508.
508 vise à corriger une erreur de rédaction et à tenir compte du droit européen, qui autorise d’autres procédures d’accréditation que celle réalisée par le Comité français d’accréditation, le COFRAC.
En outre, il s’agit de donner valeur probante à des données de santé émises nativement sous forme numérique.
2539.
Ce sous-amendement a pour objet de préciser le périmètre de la vérification de conformité.
Cela permet notamment de mettre l’accent sur les obligations de l’hébergeur en matière de qualification des applications qu’il héberge au regard des exigences de sécurité.
Le sous-amendement n Le Gouvernement est favorable au sous-amendement n 2539 et à l’amendement n 508 sous-amendé.(Le sous-amendement n2539 est adopté.)(L’amendement n508, sous-amendé, est adopté et les amendements n123 tombent.) 275.
L’amendement nad hoc  par une procédure plus légère d’accréditation.
L’amendement n 275 a pour objet d’exonérer de cette accréditation les établissements de santé et leurs fédérations nationales et régionales représentatives qui ne font pas commerce de ces données de santé, mais j’ai cru comprendre de mes échanges avec le Gouvernement que certaines des structures visées peuvent se trouver en situation concurrentielle.
Dans ce cas, il ne paraît pas opportun de les exempter de cette accréditation.
Cela risquerait en effet d’introduire une distorsion de concurrence.
Avis défavorable.(L’amendement n275, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 2531.
Il s’agit d’étendre, au-delà des données sur documents papier numérisées, la valeur probante de documents et données de santé en conférant la même valeur à ceux qui ont été émis directement sous forme numérique.
La nécessité cette mesure n’avait pas été prise en compte, ce qui justifie cet ajout par voie d’amendement.(L’amendement n2531, accepté par la commission, est adopté.) Monsieur Ferrand, les amendements n En effet, monsieur le président.(Les amendements n2124, 2125, 2127 et 2126, acceptés par le Gouvernement, successivement mis aux voix, sont adoptés.) 120.
Je vous propose donc d’en rester au texte de la commission, d’autant que je proposerai moi-même dans quelques instants un amendement qui vise à préciser le champ d’habilitation afin que soit prise en compte la durée des autorisations.(L’amendement n120, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 1973.
Cet amendement porte sur la simplification des procédures d’agrément des sociétés de transport sanitaire et de mise en service des véhicules, sujet qui a d’ailleurs donné lieu à des débats à l’occasion de l’examen d’autres articles, hier en particulier.
L’objectif visé est de faciliter les démarches des professionnels en simplifiant les procédures entre l’ARS et les caisses primaires d’assurance maladie.
Il s’agit par ailleurs de recentrer l’intervention de l’agence régionale de santé sur une fonction plus stratégique de régulation de l’offre de transport sanitaire.
Enfin, il s’agit de renforcer la fonction de contrôle exercée par l’ARS en passant d’un contrôle a priori  à un contrôle a posteriori  renforcé et mieux ciblé, à partir d’une analyse de risques.
Cette proposition de simplification s’inspire d’une des recommandations du rapport rendu par notre collègue Pierre Morange au nom de la mission d’évaluation et de contrôle des lois de financement de la Sécurité sociale, la MECSS, au mois de novembre dernier.(Sourires.) Il est toujours heureux de voir traduites dans la loi des propositions issues de travaux parlementaires sérieux et assidus.
La commission est donc favorable à cet amendement.(L’amendement n1973 est adopté.) 2128.
Le présent amendement se contente de préciser que l’ordonnance aura vocation à intégrer la révision des durées d’autorisation.
Il précise également que l’allégement des procédures devra notamment concerner les opérations de renouvellement, de transfert ou de cession d’autorisation, complexes en l’état des procédures.(L’amendement n2128, accepté par le Gouvernement, est adopté et l’amendement n2245 tombe.) Il s’agit d’adapter par voie d’ordonnance les dispositions législatives relatives au contrôle des structures sociales et médico-sociales.
Favorable, d’autant que chacun aura compris que la simplification est nécessaire.(L’amendement n 1354.
Je suis donc tenté de vous dire, cher collègue, que je n’ai pour ma part aucune objection de principe.
Sans doute le Gouvernement nous confirmera-t-il qu’une telle insertion dans l’ordonnance prévue est concevable.
Retirez-vous donc l’amendement n Oui, monsieur le président.(L’amendement n1354 est retiré.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n maceutique de proximité.
C’est dans cet esprit que la commission a élargi l’habilitation à légiférer par ordonnance, afin justement d’assouplir à la fois les règles de création d’officines pharmaceutiques, mais aussi les règles liées à leur regroupement éventuel ou à leur transfert.
Gageons que l’objectif poursuivi par ces amendements sera satisfait et faisons confiance au projet d’ordonnance qui nous sera présenté.
L’ordonnance comprendra des mesures permettant d’assouplir certaines des règles qui sont aujourd’hui applicables au transfert et au regroupement des officines dans les territoires fragiles pour garantir l’accès au médicament et au conseil officinal partout sur le territoire national, en particulier dans les territoires ruraux, mais pas exclusivement.
Je le retire.(L’amendement n Je le retire.(L’amendement n 1363.
Je ne peux pas vous dissimuler un certain inconfort pour répondre sur cet amendement puisque celui-ci reprend une proposition que j’avais moi-même faite dans un rapport sur les professions réglementées, que j’ai remis au Gouvernement.
L’amendement vise à faire en sorte que plusieurs pharmacies puissent se regrouper pour gérer un seul site, générant ainsi des économies de fonctionnement.
Puisqu’on peut tout se dire à cette heure de la nuit, il se trouve que, paradoxalement, la profession, qui jugeait très positivement cette proposition à l’origine, y est désormais un peu moins favorable.
Il va sans doute être nécessaire, avant de légiférer, de donner le temps à la concertation.
Ma conviction est que les professionnels de la pharmacie d’officine auront beaucoup à y perdre si ce qui est proposé dans cet amendement ne se réalise pas.
Pour les professionnels aujourd’hui, c’est la coïncidence directe entre un site et une officine de pharmacie physique qui garantit le modèle dont chacun s’accorde à dire qu’il apporte un service, une plus-value à l’ensemble des territoires.
C’est autour de ce modèle que la profession a engagé l’évolution de son mode d’exercice, de son mode d’approvisionnement et de sa relation avec les clients.
Il me paraît donc absolument nécessaire de préserver cette organisation qui, aujourd’hui, rassemble la profession et lui permet de se moderniser et d’évoluer en répondant aux attentes nouvelles de la population.(L’amendement n1363 n’est pas adopté.)bister 2130.ter , tendant à améliorer la rédaction retenue par la commission, mais aussi à élargir les missions des manipulateurs d’électroradiologie à la réalisation d’actes de physique médicale, dans des conditions définies par décret en Conseil d’État, et à la réalisation d’actes dans des pharmacies à usage intérieur, dans des conditions définies de la même manière.
L’enjeu est de préciser ce que nous avons adopté en commission s’agissant des missions des manipulateurs d’électroradiologie.
Avis favorable.(L’amendement nquater L’amendement n(L’amendement n2131, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 2132.
Il est défendu.(L’amendement n2132, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisi de plusieurs amendements identiques, n 276, 1058 et 2133.
276.
Il est défendu.
1058.
Il est défendu.
2133.
Il est défendu.(Les amendements identiques n276, 1058 et 2133, acceptés par le Gouvernement, sont adoptés.) L’amendement n(L’amendement n2134, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 1255.
Il serait en effet curieux que, s’agissant de manquements à des obligations de sécurité et de qualité, le directeur général de l’ARS ne se fasse pas un devoir d’agir et considère qu’il ne s’agit que d’une faculté.
Votre amendement est naturellement excellent et c’est pourquoi j’émets un avis favorable.(Sourires.)(L’amendement n1255 est adopté.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 66.
Il est défendu.
2135.
Il est défendu.(Les amendements identiques nquinquies L’amendement n(L’amendement n2136, accepté par le Gouvernement, est adopté.)sexies L’amendement n(L’amendement n2137, accepté par le Gouvernement, est adopté.)septies L’amendement n(L’amendement n2138, accepté par le Gouvernement, est adopté.) L’amendement n(L’amendement n2139, accepté par le Gouvernement, est adopté.) L’amendement n(L’amendement n2140, accepté par le Gouvernement, est adopté.)septies 1978.
Il vise à prévoir le transfert total des droits et obligations des anciennes unions régionales des professionnels de santé, ou URPS, aux unions nouvellement élues et désignées.(L’amendement n1978, accepté par la commission, est adopté.) Comme plusieurs d’entre vous sans doute, j’ai été saisie de demandes concernant la levée de l’interdiction de pratiquer des soins de conservation, ou de thanatopraxie, sur les corps de personnes décédées porteuses du VIH.
L’an dernier, le 1 décembre 2014, pendant l’examen du projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2015, nous vou s avions rappelé nos attentes, pour que cette discrimination puisse être supprimée.
Vous nous aviez alors promis que le projet de loi sur la santé contiendrait des dispositions permettant de lever cette discrimination intolérable.
Il n’y aura pas de discrimination, mais les soins funéraires devront être pratiqués dans des lieux prévus à cet effet.
Je suis saisi de trois amendements, n 2141, 2142 et 2143.
En effet, monsieur le président.(Les amendements n2141, 2142 et 2143, acceptés par le Gouvernement, sont successivement adoptés.) Il fallait prendre des mesures pour rendre leur dignité aux personnes et aussi pour apporter un réconfort aux familles, qui parfois étaient privées de rendre un dernier hommage à leur défunt.(L’amendement n Il vise à souligner de façon plus affirmée, dans l’article d’habilitation, la reconnaissance de la profession de physicien médical telle qu’elle est préconisée dans la directive Euratom 2013/59.(L’amendement n 2402.
Il s’agit de clarifier les textes qui sont concernés par l’habilitation.(L’amendement n2402, accepté par la commission, est adopté.) Il a pour objet d’élargir le champ de l’habilitation aux actes délégués de la directive Tabac.(L’amendement nrectifié, accepté par la commission, est adopté.) Je suis saisi de trois amendements, n En effet.(Les amendements n2144, 2145 et 2146, acceptés par le Gouvernement, sont successivement adoptés.) 1972.
Il vise à adapter l’habilitation outre-mer.(L’amendement n1972, accepté par la commission, est adopté.) Je suis saisi de six amendements, n 2150, 2151, 2152, 2153, 2154 et 2155, qui me semblent rédactionnels, monsieur Ferrand.
C’est le cas.(Les amendements n2150, 2151, 2152, 2153, 2154 et 2155, acceptés par le Gouvernement, sont successivement adoptés.)bis Je suis saisi de deux amendements, n 2158 et 2157, qui sont eux aussi rédactionnels, monsieur Ferrand.
En effet.(Les amendements n2158 et 2157, acceptés par le Gouvernement, sont successivement adoptés.)terbis Je suis saisi de trois amendements, n 938, 2444 et 2445, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.bis  et qui vise à simplifier le certificat médical de non-contre-indication à la pratique sportive.
Il s’agit à la fois d’un encouragement aux pratiques sportives et d’un enjeu de santé publique.
Il faut savoir qu’aujourd’hui, en France, un certificat médical de non-contre-indication à la pratique sportive est nécessaire, tous les ans, quels que soient le sport, l’âge, la condition physique ou la fréquence des activités et qu’il s’agisse de compétition ou de loisir.
Nous sommes le seul pays d’Europe à avoir cette exigence.
Mes amendements sont quasiment rédactionnels.
L’amendement n Avis favorable.
Favorable.
Oui, elles approuvent.
L’objet de cet amendement est de faciliter la prise de licence, quelle que soit la discipline, sauf dans les disciplines à risques qui nécessiteront toujours un examen et un certificat médical particulier.
Pour la première prise de licence, il faut bien sûr un examen initial et un certificat.
Pour le renouvellement, qui se fait annuellement, il faut fournir un certificat à l’issue d’un examen, de l’aveu des médecins eux-mêmes, n’est jamais conduit.
Nous préférons lui substituer un auto-questionnaire que le pratiquant remplira et qu’il fournira à sa fédération s’il n’y a pas de changement particulier de son état de santé.(Sourires.) Au-delà du certificat médical, la consultation et la visite d’aptitude doivent être faites de manière précise par le médecin qui va établir ce certificat.
La prudence absolue reste de mise, mais ces amendements vont dans le bon sens.
L’objet de ces dispositions est de faciliter la pratique sportive licenciée.
Il est évident que, hors du champ fédéral et là où les organisateurs ont besoin d’une garantie, il ne nous appartient pas de modifier la législation.(Les amendements n938, 2444 et 2445 sont successivement adoptés.)bis Je suis saisi d’un amendement, nbis .
Cet amendement est également important puisqu’il concerne un million de licenciés dans notre pays, ceux du sport scolaire et en particulier de l’Union nationale du sport scolaire, l’UNSS, dans les collèges et les lycées.
L’incohérence est en effet patente pour les familles, les enseignants et les élèves.
Ces derniers ont cours d’éducation physique le mercredi matin de dix heures à midi avec leurs professeurs d’EPS et leurs camarades sur une installation.
Deux heures plus tard, le même professeur, les mêmes camarades sont sur la même installation, dans les mêmes conditions, pratiquent les mêmes disciplines sportives et on leur impose un certificat médical.
L’éducation physique étant un enseignement obligatoire, l’élève y est a priori  jugé apte mais, lorsqu’il pratique le sport scolaire l’après-midi, il doit présenter un certificat médical de non-contre-indication.
Notre système est donc incohérent.
L’ensemble de la profession, notamment la fédération scolaire, qui constitue un pont entre l’éducation et la prise de licence dans les fédérations, attend que ce ne soit plus désormais le cas.
Nous renforcerons ainsi une fois de plus la prise de licence ultérieure.(L’amendement n950, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 2159.(L’amendement n2159, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 2160.
Amendement rédactionnel.(L’amendement n2160, accepté par le Gouvernement, est adopté.)bis(L’amendement n Je suis saisi de trois amendements n 2161, 2162 et 2163.
Ils sont rédactionnels.(Les amendements n2161, 2162 et 2163, acceptés par le Gouvernement, sont successivement adoptés.) 405.
Le non-respect de cette réglementation entraîne la rupture de versements.
C’est ainsi que ces Français connaissent de nombreuses difficultés – je reçois d’ailleurs un très grand nombre de mails de leur part.
Par cet amendement, je vous propose un assouplissement de cette règle sur deux points.
Tout d’abord, en précisant les personnes habilitées à délivrer le certificat d’existence, notamment les officiers d’état civil situés sur le territoire français.
En effet, lorsque nos compatriotes doivent fournir ce certificat, ils sont assez souvent sur le territoire national et ne peuvent pas le communiquer.
Vous imaginez bien ce que cela peut représenter pour ceux qui se trouvent dans une situation fragile.
Cet amendement est régulièrement déposé dans le cadre du PLFSS.
Il ne relève pas, me semble-t-il, du champ de cette loi,… …ce qui suffirait d’ailleurs à le rejeter – mais cette explication serait un peu courte.
Votre amendement propose d’alléger les conditions de transmission de justificatifs d’existence des retraités établis hors de France.
Il me paraît difficile d’y être favorable pour deux raisons.
Ensuite, je suis assez réservé à l’idée de donner aux autorités locales la possibilité d’établir le justificatif d’existence, a fortiori Pour ces deux raisons, il me semble logique d’être défavorable à l’adoption de cet amendement.
…alors qu’auparavant les caisses pouvaient demander ce document tous les six mois, voire tous les trois mois.
Par ailleurs, monsieur le député, simplifier ne signifie pas renoncer aux contrôles.
Or votre proposition de transmission par télécopie ou courriel, donc par copies, limiterait les possibilités d’authentification des documents et ne peut dès lors être envisagée car le risque de fraude serait trop élevé.
Le groupe auquel vous appartenez est si attentif aux enjeux liés à la fraude qu’il ne peut qu’être sensible à cet argument.
Avis défavorable.
Je vous propose que l’on retravaille à cette question d’ici au prochain PLFSS afin que nous puissions avancer un peu plus lors de sa discussion au mois d’octobre.
Madame la ministre, je suis prêt à retirer cet amendement si vous prenez l’engagement que l’on y travaillera.
Vous-même avez évoqué une deuxième étape.
Je ne nie pas le travail de simplification accompli, au contraire.
En outre, je ne tiens absolument pas à ce que les contrôles soient supprimés – ce n’est en rien l’objectif de mon amendement.
Je note que vous n’avez rien dit s’agissant du délai, dont les faits montrent qu’il est malheureusement trop court.
Internet fait toujours peur et l’on craint les fraudes mais, en l’occurrence, rien n’empêcherait l’authentification et la validation de ces courriels.
Le travail est en cours, je le répète.
Les parlementaires que vous êtes peuvent parfaitement auditionner des représentants de ce GIP – il ne m’appartient d’ailleurs pas de vous y inviter à ce stade.
Je ne peux donc pas affirmer que le prochain PLFSS comprendra des dispositions tant que ce travail n’est pas achevé.(L’amendement n405 n’est pas adopté.) 2533.
Il s’agit de l’adaptation à Mayotte du code de la santé publique.(L’amendement n2533, accepté par la commission, est adopté.) Voilà beaucoup de questions qui mériteraient d’être clarifiées et je pense bien que vous approuverez d’emblée la remise d’un rapport gouvernemental dans ces domaines.
Les parlementaires du groupe UMP ont été très attentifs, durant toute cette discussion, à ce que le nombre de rapports proposés ne soit pas très élevé et ont fait régulièrement état de leur opposition face à la tentation récurrente de demander des rapports.
Je me vois malheureusement contrainte, en cette fin de discussion, d’apporter un avis conforme aux souhaits de votre groupe… et défavorable à votre demande.
(Sourires.) Vous ne voulez pas de rapport, très bien, mais qu’au moins l’on réponde à nos questions, madame la ministre, aussi bien écrites qu’orales.
L’on peut sourire aujourd’hui mais beaucoup de Français n’en ont pas le cœur parce qu’ils sont confrontés au quotidien à ces difficultés.(L’amendement n 2353.
Cet amendement est totalement différent du précédent, monsieur le rapporteur.
La boucle est bouclée, je reviens à un sujet que j’ai déjà évoqué, celui de la bureaucratisation de notre système de santé, avec le transfert d’une bureaucratisation publique vers une bureaucratisation privée sur les mutuelles.
Cet amendement tend à ce qu’il soit remis au Parlement un rapport pour mettre en œuvre une réforme ambitieuse de notre système de santé dans une perspective d’efficacité accrue et de maîtrise des coûts.
Il faut instaurer un certain nombre de règles et modifier les comportements des acteurs du privé pour que les médecins ne soient plus la seule variable d’ajustement.
Pour terminer cette discussion sur une note très sérieuse, je vous apprendrai, monsieur le député, qu’un rapport sera remis par l’IGAS et l’IGF cet été, portant sur la protection sociale de nos compatriotes vivant à l’étranger.
Je ne doute pas que vous saurez en faire votre miel.
Avis défavorable.
Permettez-moi, monsieur le président, de dire quelques mots avant la fin de la séance.
Nous venons de passer un certain nombre de jours ensemble, sans compter les séances en commission, et je voudrais remercier nos collègues de l’opposition, ceux de la majorité, mais également vous, madame la ministre, ainsi que les rapporteurs, pour la qualité de ces débats, très constructifs, qui auront permis de nourrir la réflexion de chacun d’entre nous, et de faire évoluer un système ô combien important, celui de la santé, avec l’objectif de garantir un service performant et accessible à l’ensemble de nos concitoyens.
(Applaudissements sur tous les bancs.) Je me réjouis de la tonalité des travaux, qui ont été constructifs.
Je ne vous cache pas que c’est avec un certain plaisir que j’atteins le terme de ces débats, pas simplement parce que la discussion de ce texte est achevée mais parce que ces débats auront permis de révéler l’orientation du projet de loi, permettant ainsi de dépasser certaines réticences, peut-être causées par une mauvaise information.
Le travail en commun a permis d’avancer et j’en suis heureuse.
J’en remercie chacun, sur tous les bancs, de l’opposition comme de la majorité.
(Applaudissements sur tous les bancs.)(L’amendement n2353 n’est pas adopté.) Nous avons achevé la discussion des articles du projet de loi.
Discussion du projet de loi relatif au renseignement.
La séance est levée.cinq.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly