La séance est ouverte.
La parole est à M. Philippe Goujon.
Madame la ministre, quand l’État compensera-t-il le coût de sa politique migratoire, que l’on peut considérer comme indûment supportée, même si c’est partiellement, par les Parisiens ? Allez-vous réintroduire la clé de répartition des mineurs isolés qui permettrait d’équilibrer cette charge entre tous les départements ? Alors que les mineurs étrangers délinquants représentaient 62 % des déferrements en 2013, il est tout aussi urgent de prendre les mesures d’expulsion ou d’extraction du milieu familial d’origine qui s’imposent.
Combien de mesures de cette nature ont-elles été prises à Paris l’an dernier et depuis le début de l’année ? Enfin, alors que la délinquance des mineurs représente 18 % de la délinquance générale et 3 292 déferrements à Paris en 2013, et en référence à une promesse de campagne du Président de la République d’en multiplier le nombre, ne serait-il pas opportun, avec l’aide de la Ville de Paris, dont je ne saurais douter, d’ouvrir un centre éducatif fermé dans la capitale ? (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme la garde des sceaux, ministre de la justice.
Le Conseil d’État n’a pas censuré la totalité de la circulaire, mais a simplement indiqué que, pour ce qui concerne la disposition de répartition sur l’ensemble du territoire, il était souhaitable de disposer d’une base législative et non pas seulement réglementaire, ce qui n’a pas remis en cause ce dispositif.
Au contraire, la pertinence en a été reconnue.
Le Gouvernement assume ses responsabilités car, avant notre arrivée, c’était essentiellement le département de la Seine-Saint-Denis, Paris en tant que ville et département, l’Ille-et-Vilaine et quelques autres départements qui assumaient une charge relevant de l’État.
Nous avons mis en place et systématisé la prise en charge par l’État de toute la période relative à la définition de l’âge du mineur.
L’ensemble des départements en a profité car un département n’a conservé au maximum que la moitié des mineurs qui y sont arrivés.
La parole est à M. Éric Ciotti.
Désormais, la personne assujettie au sursis avec mise à l’épreuve doit seulement informer préalablement le juge de l’application des peines.
Cette nuance est source de difficultés majeures et présente un risque de sortie du territoire national par des personnes qui peuvent rejoindre les théâtres d’opération de guerre.
Dans le contexte de lutte contre le terrorisme qui doit nous mobiliser, nous vous demandons solennellement, madame la garde des sceaux, de revenir sur cet article extrêmement dangereux.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Mme la garde des sceaux, ministre de la justice.
Monsieur le député, je ne veux croire que ce soit par mauvaise foi, mais par mauvaise interprétation que, manifestement, vous comprenez cet article en dehors de ce qu’il signifie.
Cette réforme pénale, qui concerne des condamnés de droit commun, qui font l’objet de dispositions pour la plupart déjà inscrites dans la loi pénitentiaire de 2009 et relatives aux conditions dans lesquelles se réalise le suivi de ces personnes qui tombent sous le coup du contrôle du juge d’application des peines, ne contrecarre en aucune mesure les dispositions de la loi du 13 novembre 2014.
Vous savez que cette loi autorise par voie administrative l’interdiction de la sortie du territoire de même que l’interdiction d’entrée sur le territoire.
Elle renforce de surcroît les conditions d’assignation à résidence.
Cela n’a rien à voir.
Par conséquent, il n’y a aucun risque mais vous persistez, par une vue de l’esprit, à faire ce procès permanent à la réforme pénale alors qu’elle instaure des dispositifs très efficaces, qu’il s’agisse de l’individualisation de la peine ou du suivi des personnes à leur sortie de prison – ce qui ne se produisait pas sous votre législature puisqu’on ne dénombrait pas moins de 90 % de sortie sèche, 98 % pour les maisons d’arrêt et les courtes peines.
Quelle réussite ! J’ai presque envie de vous appeler à l’humilité car quand on voit les résultats de votre politique pénale, en particulier le triplement de la récidive entre 2001 et 2011, lorsque l’on lit le rapport de M.
Ciotti de 2011 et les propositions qu’il y inscrit, on réalise qu’en effet, incontestablement, vous êtes de mauvaise foi ! La parole est à M. Guillaume Larrivé.
Il en va de la sécurité des Français.
Vous avez la responsabilité de les protéger.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Mme la garde des sceaux, ministre de la justice.
Nous assurons la surveillance des personnes qui font l’objet de condamnations ou dont le procès pour acte de terrorisme est en cours.
Nous le faisons efficacement.
Nous connaissons d’ailleurs parfaitement la situation de ces personnes, celles qui sont très radicalisées sont isolées, celles qui sont en processus de radicalisation sont isolées dans un lieu dédié.
C’est merveilleux….
La question n’est pas ce que vous inventez mais celle de la réalité.
Or, les décisions de justice sont prononcées par les magistrats.
La rétention de sûreté que vous avez inscrite dans le droit a fait l’objet d’une censure par le Conseil constitutionnel.
Censure partielle ! Cette rétention n’est pas conforme aux fondements de notre droit.
Elle est inspirée par une loi nazie de 1933 qui a été censurée par la Cour européenne des droits de l’Homme en décembre 2009.
Nous voulons pour notre part prendre des mesures efficaces et durables plutôt que donner des illusions à nos concitoyens.
La parole est à M. Yannick Favennec.
Vous m’aviez alors répondu que, pour certaines affaires, il conviendrait de prêter attention aux effets que ces procès pourraient avoir sur les jurés et vous m’aviez indiqué que vous demanderiez à l’administration une étude d’impact pour déterminer les conséquences de la présence d’équipes de psychologues dans les jurys d’assise.
A-t-elle été réalisée ? Si oui, quels en sont les résultats ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UDI.) La parole est à Mme la garde des sceaux, ministre de la justice.
Je me réjouis donc de la suggestion que vous nous avez faite : vous voyez qu’elle est déjà appliquée et que nous allons la généraliser.
La parole est à M. François Rochebloine, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Malheureusement, cette structure se heurte à de grosses difficultés en raison de la baisse de ses ressources.
Quelles réponses le Gouvernement compte-t-il apporter à cette situation ? Je précise qu’il s’agit de bénévolat total ! La parole est à Mme la garde des sceaux, ministre de la justice.
Permettez-moi tout d’abord, monsieur le député, de rappeler le programme de construction immobilière par lequel nous avons décidé non seulement de rénover mais aussi d’étendre le parc immobilier de la justice.
Un premier programme triennal d’extension porte sur 6 500 places supplémentaires nettes ; un deuxième programme triennal pour lequel les autorisations d’engagement vous ont été présentées dans le dernier projet de loi de finances prévoit la construction de 3 200 places supplémentaires nettes.
Autrement dit, ce sont plus de 6 500 places nettes qui seront construites, tandis que 3 200 places vétustes seront fermées.
Qu’en est-il du calendrier ? L’établissement de La Talaudière, que vous évoquez, fait partie des quinze établissements considérés comme particulièrement vétustes.
Deux critères principaux ont été retenus : la vétusté et la surpopulation carcérale.
À cet égard, Maurice Vincent et Régis Juanico se sont fortement mobilisés.
Vous l’avez déjà dit ! Je suis moi aussi intervenu à plusieurs reprises ! En règle générale, sur les territoires, l’action des élus s’additionne.
C’est trop facile ! Cela fait beaucoup plus longtemps que je suis ce dossier ! Ne faites pas de politique politicienne sur ce sujet ! Écoutons la réponse de madame la ministre, je vous prie.
Je le répète : l’action des élus s’additionne, et c’est tant mieux.
Il m’arrive de recevoir à la Chancellerie des élus de sensibilités différentes constitués en délégations qui prouvent que la mobilisation républicaine est entière dans l’intérêt des territoires.
Très bien ! Qu’en est-il du calendrier ? Concernant l’établissement de La Talaudière, le préfet et les élus locaux sont chargés de trouver un terrain d’assiette.
Nous vous attendons dans la Manche ! Je souhaite que ce terrain se situe en ville, car il est important que les établissements pénitentiaires soient accessibles, de sorte que les liens familiaux et sociaux soient maintenus.
Je vous remercie, madame la ministre.
Permettez-moi simplement de conclure en un mot, monsieur le président : les travaux se poursuivront jusqu’à la signature du contrat.
Et ma deuxième question ? Concernant l’association qui vous préoccupe, vous savez que je la recevrai prochainement à la Chancellerie.
Quoi qu’il en soit, mon intention n’était pas de diminuer vos mérites, monsieur le député ! Je vous remercie, madame la ministre ! La parole est à M. Philippe Vigier, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Aujourd’hui, ces personnels pénitentiaires ont le sentiment d’être abandonnés.
Tout à fait ! Mes questions sont donc simples.
À l’heure où je vous parle, mille surveillants n’ont pas été remplacés.
Quand le seront-ils ? Très bien ! Enfin, il se pose un problème statutaire que vous connaissez parfaitement, madame la ministre : l’alignement du statut des surveillants de catégorie C sur celui des fonctionnaires de police de catégorie B.
Je vous remercie de me répondre avec précision ! (Applaudissements sur les bancs du groupe UDI.) La parole est à Mme la garde des sceaux, ministre de la justice.
Je reconnais votre constance, monsieur le président Vigier, et la régularité avec laquelle vous m’interrogez sur cet établissement.
Vous savez que nous sommes préoccupés par tous les incidents qui interviennent dans nos établissements, au point que j’ai établi dès janvier 2014 un plan de lutte contre la violence qui produit ses effets.
La parole est à Mme la garde des sceaux, ministre de la justice.
Ensuite, nous avons investi 67 000 euros pour installer des barreaux et des concertinas.
Surtout, des travaux sont en cours pour un montant de 470 000 euros, et ils seront achevés en 2016.
En 2016 ? Cet établissement sera donc renforcé et se situe au niveau de la moyenne nationale, soit 93 % de couverture.
Cela étant, il recevra dans quelques mois l’appoint de quatre surveillants supplémentaires, ce qui lui permettra d’améliorer davantage son taux de couverture par rapport à cette moyenne nationale.
Et les états généraux ? La parole est à M. Joël Giraud, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
J’appelle en particulier votre attention sur les mineurs : en effet, des délais trop longs sont totalement contradictoires avec la notion de pédagogie de la peine.
De même, quels sont les résultats envisagés suite à l’augmentation des effectifs des greffes et au recentrage des magistrats sur leur mission de dire le droit ? La parole est à Mme la garde des sceaux, ministre de la justice.
Il faut en effet recentrer les magistrats sur leur mission principale, car au cours des dernières années un certain nombre de lois ont multiplié leurs missions.
Mais les expérimentations que nous avons lancées dans le cadre du projet « J21 » permettent de penser que nous pourrons améliorer l’efficacité du travail des magistrats.
La parole est à Mme Jeanine Dubié, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Madame la ministre, pouvez-vous nous indiquer plus précisément quelle politique pénale vous avez élaborée en la matière et quels en sont les résultats ? La parole est à Mme la garde des sceaux, ministre de la justice.
Ces dispositions ont été introduites dans le projet de loi relatif à la géolocalisation, avant d’être supprimées par le Conseil constitutionnel.
Leur introduction dans la loi de novembre 2014 permet de financer le dispositif des repentis.
C’est important car ce qui caractérise la criminalité organisée, c’est qu’elle est très astucieuse et qu’elle utilise des sociétés écrans et des relais.
Les repentis, que nous appelons les collaborateurs de justice, nous permettent de gagner du temps.
C’est donc un dispositif performant et vertueux.
La parole est à M. Sergio Coronado, pour le groupe écologiste.
Enfin, le Gouvernement a fait part de son intention d’exclure de la loi sur la presse d’autres délits, notamment l’apologie de la haine raciale et l’homophobie.
Cela nous semble risqué, madame la ministre.
Pourquoi, par la suite, ne pas exclure le sexisme ? Quid de l’apologie d’autres crimes et délits ? Pourquoi ne pas exclure l’injure et la diffamation ? J’aimerais connaître la position du Gouvernement sur ces questions.
La parole est à Mme la garde des sceaux, ministre de la justice.
Les juridictions ont eu à traiter 298 affaires, dont 185 ne faisaient pas l’objet d’une infraction concomitante.
Ces 185 affaires concernaient 201 auteurs, dont 114 majeurs et 81 mineurs ; 50 personnes ont été jugées en comparution immédiate et 44 ont fait l’objet d’une convocation devant un juge, dont 31 devant un juge des enfants ; 12 personnes ont été mises en examen par un juge d’instruction et, parmi celles qui ont été condamnées, 58 % l’ont été à une peine totalement ou partiellement ferme, les autres ayant fait l’objet d’un sursis ou de sanctions éducatives.
La parole est à M. Sergio Coronado, pour poser sa seconde question.
Quelles sont, madame la ministre, les mesures envisagées pour répondre aux nombreuses carences soulevées par le rapport de l’inspection, qui a été rendu public ? Quels sont les effets d’un tel regroupement sur le temps restant de la détention et sur les autres détenus ? Au-delà de la gestion de la détention, quel est le programme d’activités proposé pour les regroupés en vue de leur déradicalisation ? La parole est à Mme la garde des sceaux, ministre de la justice.
Il s’agit donc d’un dispositif à l’étude, dont nous savons qu’il doit être amélioré.
Quand ? Je rappelle que l’année dernière, j’ai lancé une recherche action qui nous permettra de conduire cette expérience de façon plus rigoureuse et plus efficace.
La parole est à M. Jean-Jacques Candelier, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Enfin, l’OIP propose l’intervention d’anciens détenus et de personnes réinsérées pour permettre aux détenus d’envisager d’autres perspectives à leur sortie de prison, comme cela existe en Norvège.
Que pensez-vous de ce projet de réinsertion par des tuteurs à la sortie de prison ? La parole est à Mme la garde des sceaux, ministre de la justice.
Votre question tombe à pic, monsieur le député, car elle me fournit l’occasion de compléter ma réponse précédente.
Vous avez parfaitement raison et les observations que vous formulez sont tout à fait fondées.
Nous sommes soucieux d’efficacité, ce qui suppose d’éviter que la radicalisation susceptible de survenir dans les établissements pénitentiaires ait vraiment lieu.
Nous prenons donc des dispositions préventives afin qu’une partie de la population carcérale échappe à la radicalisation et identifions bien ceux qui la provoquent.
Les réponses sont multiples.
J’évoquais tout à l’heure la surveillance de ceux qui sont vraiment radicalisés, ce qui fait d’eux des meneurs potentiels ou réels.
Citons aussi la mise à l’écart des personnes radicalisées mais pas en rupture et surtout la protection de ceux qui sont susceptibles de tomber sous leur emprise.
Quant aux aumôniers, nous avons décidé il y a maintenant deux ans d’en recruter alors que leur effectif a diminué au cours du précédent quinquennat, en particulier celui des aumôniers musulmans.
(« Ah ! » sur les bancs du groupe UMP.) Bel usage de l’argent public ! Surtout, nous pratiquons l’œcuménisme et travaillons systématiquement avec tous les aumôniers de tous les cultes - on en compte sept.
Tous ceux qui interviennent dans nos établissements sont mobilisés sur le sujet.
Nous avons lancé une recherche-action au mois de juillet 2014, qui est en cours.
Nous en lancerons cinq supplémentaires, ce qui nous permettra de définir les critères à partir desquels identifier les personnes qui doivent faire l’objet d’un traitement spécial.
Nous tâchons d’éviter la radicalisation en prison et l’éradiquer autant que possible, efficacement et durablement.
Nous le faisons avec toutes les précautions nécessaires et observons ce qui se fait ailleurs tout en notant qu’ailleurs, on observe aussi ce que nous faisons.
J’ai reçu il y a deux semaines la Vice-première ministre du Québec qui est très intéressée par notre expérience.
Je me suis rendue au Royaume-Uni et j’ai reçu des experts d’Allemagne, du Royaume-Uni, du Danemark et de Belgique.
Nous travaillons ensemble afin de partager nos expériences et d’être plus efficace sur ce sujet qui nous concerne tous.
La parole est à M. Jean-Jacques Candelier.
Parmi les engagements de campagne de François Hollande figurait la réaffirmation du caractère spécial de la justice des mineurs sur la base des principes de l’ordonnance de 1945 et la suppression des tribunaux correctionnels pour mineurs.
Lors de son discours du 18 janvier 2013 à l’audience solennelle de rentrée de la Cour de cassation, le Président de la République a précisé qu’une loi sera soumise au Parlement au cours de l’année 2013 qui « clarifiera et simplifiera l’ordonnance de 1945 ».
« Le rôle du juge des enfants sera consolidé et le tribunal correctionnel pour mineurs supprimé », disait-il.
Si ce calendrier n’a pas été respecté, vous avez confirmé à plusieurs reprises que vous travaillez en ce sens, madame la ministre.
Nos débats lors de l’examen du projet de loi relatif à la prévention de la récidive et l’individualisation des peines ont montré qu’il existe une large majorité à gauche pour supprimer dès maintenant les juridictions d’exception que sont les tribunaux correctionnels pour mineurs.
Mais pas dans le pays ! Toutefois, le Gouvernement a répondu qu’il ne s’agissait pas du bon véhicule législatif.
Par conséquent, nous attendons toujours qu’il inscrive la réforme à l’ordre du jour.
Interrogée en commission élargie sur le budget pour 2015 de la mission « Justice », vous avez affirmé que la refonte de l’ordonnance de 1945 et le texte supprimant les tribunaux correctionnels ne font qu’un et qu’un texte nous sera soumis au premier semestre 2015.
Ce calendrier est-il maintenu ? Dans l’affirmative, pouvez-vous le préciser ? La parole est à Mme la garde des sceaux, ministre de la justice.
L’ordonnance de 1945 a été modifiée trente-sept fois et comporte des incohérences.
Tous les professionnels, les élus et les magistrats souhaitent qu’on lui rende cohérence et lisibilité.
Nous avons prévu une réforme reposant sur les principes mêmes de l’ordonnance de 1945, c’est-à-dire la spécialisation de la justice des mineurs, d’où la question de la suppression des tribunaux correctionnels pour mineurs, et la primauté de l’éducatif car nous sommes préoccupés, nous, par la nécessité d’éviter que les mineurs flanchent irrémédiablement et s’inscrivent dans un parcours de délinquance.
Il faut réagir très vite.
En trois ans ! C’est pourquoi nous avons prévu dans la réforme que nous préparons un dispositif de prise en charge immédiate afin de définir la culpabilité éventuelle du mineur mais surtout d’évaluer le préjudice de la justice, de prononcer des mesures de réparation puis d’effectuer un suivi afin que la juridiction rende sa décision sous quatre mois.
Nous travaillons sérieusement et consciencieusement à cette réforme qui s’inscrit dans les politiques publiques que nous avons mises en œuvre dans un cadre interministériel.
En particulier, le comité de lutte contre l’exclusion, le comité interministériel « égalité et citoyenneté » et le comité de prévention de la délinquance intègrent le sujet des mineurs et la prise en charge de ces publics.
Et le calendrier de la loi ? La directrice de la protection judiciaire de la jeunesse a diffusé au mois de septembre 2014 une note d’orientation.
Dans les établissements placés sous la responsabilité de la protection judiciaire de la jeunesse, nous veillons à maintenir une véritable efficacité de la prise en charge des mineurs.
La réforme est en préparation et j’espère que vous aurez à vous prononcer dessus dans quelques mois, mesdames et messieurs les parlementaires.
La parole est à Mme Marie-Anne Chapdelaine.
Nous avons agi à de multiples niveaux dans ce domaine, notamment par la création de la Haute autorité pour la transparence de la vie politique présidée par l’ancien procureur général près la Cour de cassation qui exerce un contrôle rigoureux de la situation des élus.
C’est l’une des réponses à la crise de confiance si forte caractérisant les relations entre nos concitoyens et leurs représentants.
Le ministère de la justice a évidemment un rôle éminent à jouer en la matière dans la mesure où il est le lieu d’élaboration de la loi et de la politique pénales.
Aussi souhaité-je connaître les dispositions prises visant à favoriser le traitement par l’institution judiciaire de la délinquance financière.
Très visible médiatiquement, celle-ci doit en effet être traitée avec sévérité et perçue comme telle par nos concitoyens afin de les aider à retrouver le chemin des urnes.
La parole est à Mme la garde des sceaux, ministre de la justice.
Nous avons introduit dans la loi du 6 décembre 2013 des éléments très importants de la lutte contre la grande délinquance économique et financière.
Je rappelle que nous avons permis aux associations de se constituer parties civiles dans la lutte contre la corruption.
Nous avons consolidé, élargi et approfondi le statut des lanceurs d’alerte que nous avons étendu à la fonction publique.
Nous avons sérieusement aggravé les peines financières, certaines amendes passant de 70 000 à 500 000 euros et de 30 000 à 200 000 euros, ce qui permet la saisie de patrimoines entiers.
Surtout, nous avons mis en œuvre des moyens de détection plus importants.
Je donnerai un dernier chiffre relatif à la corruption d’agent étranger.
Une soixantaine de procédures sont en cours.
Il est important de noter que 40 % d’entre elles datent des deux dernières années, ce qui montre l’efficacité du travail que nous menons contre la corruption.
La parole est à M. Dominique Raimbourg.
La réforme pénale a été votée au mois d’août 2014.
Hélas ! Elle vise avant tout l’efficacité, loin des gesticulations, des rodomontades et des fanfaronnades qui souvent polluent le débat en matière de politique pénale.
C’est sûr ! Un de ses objectifs est de lutter contre les sorties sèches.
Nous savons tous que 80 % des 70 000 personnes qui sortent de prison annuellement ne sont pas suivies.
Si l’on se penche sur les personnes qui sortent au terme de courtes peines d’emprisonnement, cette proportion s’élève à 98 %.
En conséquence, la réforme pénale a créé des outils afin d’éviter les sorties sèches.
La libération sous contrainte en est un.
Une coopération entre la police et la justice pénitentiaire a également été prévue afin de suivre certains ex-détenus sortis de prison.
Qu’en est-il de l’avancement de la mise en place de ces dispositifs ? De l’avancement de la libération sous contrainte ? Enfin, en vue d’alléger le travail des services de police et également de justice, une transaction pénale a été prévue.
Où en est-on de la publication du décret prévoyant son application ? La parole est à Mme la garde des sceaux, ministre de la justice.
Monsieur le député Raimbourg, monsieur le vice-président de la commission des lois, je salue tout d’abord le travail de très grande qualité que vous avez fourni pour le texte de loi et surtout le maintien de votre mobilisation dans le cadre de la présidence du comité de suivi de la mise en œuvre de la réforme pénale que vous assurez.
Comme vous l’avez rappelé, il s’agit d’une loi d’efficacité qui individualise la peine, rend une liberté d’appréciation et de décision au magistrat et prévoit un vrai suivi.
Il est en effet révolu, le temps des sorties sèches à 98 % sans aucun suivi ! Vous vous répétez ! La libération sous contrainte offre la possibilité de suivre les personnes sortant de nos établissements sur une période plus longue correspondant à un tiers de la peine à partir d’un projet élaboré à l’intérieur.
Il s’agit d’une possibilité plus large que les précédentes, car l’ancien gouvernement avait mis en place un mécanisme tout à fait automatique et absolument inefficace de fin de sortie de peine, associé au bracelet électronique, dépourvu d’efficacité et qui ne fonctionnait absolument pas.
Nous ouvrons, nous, une palette de possibilités : la libération conditionnelle, la semi-liberté, le placement extérieur et la surveillance.
C’est faux ! Vous faites sortir tous les détenus de prison ! À propos de la libération sous contrainte, je puis vous donner quelques chiffres : 292 libérations ont été prononcées et 256 personnes détenues libérées dans le cadre de ce dispositif de suivi en vue d’une réinsertion.
Le décret d’application a été publié dans les quatre mois ayant suivi la promulgation du texte.
Quant à la transaction pénale que vous évoquiez, monsieur le député, les deux décrets sont en cours de finalisation.
Nous forcément avec le ministère de l’intérieur et nous avançons bien.
Il nous reste à préciser le seuil en-deçà duquel la transaction pénale sera possible et les modalités de saisie du parquet.
Il s’agit d’un travail que nous menons en bonne intelligence avec le ministère de l’intérieur et les décrets devraient être publiés prochainement.
La parole est à Mme Paola Zanetti.
Quelles sont donc les précisions que vous pouvez nous apporter, à la fois sur l’évolution des effectifs, notamment au regard de l’objectif de 40 mesures de suivi par conseiller, et sur le renouvellement dans les méthodes de travail des SPIP dans le cadre de la mise en œuvre de la réforme pénale ? La parole est à Mme la garde des sceaux, ministre de la justice.
Les conseillers d’insertion et de probation ont montré ces dernières années leur capacité d’innovation.
Simplement, ce sont des services qui ont été un peu livrés à eux-mêmes dans la dispersion de leurs réalités.
Nous y remettons de la cohésion.
Nous avons d’ailleurs créé une sous-direction au sein de la direction de l’administration pénitentiaire ; j’ai créé un comité technique spécial pour les SPIP, qui permet de traiter leurs problématiques professionnelles.
Les SPIP actuellement en activité ont tous suivi une formation dispensée aussi bien par l’École nationale de l’administration pénitentiaire que par l’École nationale de la magistrature.
Nous continuerons à les accompagner, et j’apprécie l’attention que manifeste la représentation nationale à ces personnels qui jouent un rôle particulier dans la prise en charge des personnes condamnées.
Nous en revenons aux questions du groupe UMP.
La parole est à M. Gilles Lurton.
Cette question est aussi pour moi, si vous le permettez, l’occasion de vous interroger sur l’état d’avancement des travaux du nouveau tribunal de Saint-Malo, qui n’ont toujours pas commencé.
L’attente est forte, et je serais heureux de vous recevoir au plus vite dans ma circonscription pour poser la première pierre de ce nouvel établissement.
La parole est à Mme la garde des sceaux, ministre de la justice.
Certes, la surpopulation carcérale et les matelas à terre sont une réalité.
Mais là aussi, les choses s’améliorent, compte tenu du suivi plus efficace que nous effectuons, de la suppression des peines planchers et des moyens que nous donnons aux juges d’application des peines et aux conseillers d’insertion et de probation, donc de l’efficacité générale de la politique pénale, qui permet d’éviter cette surpopulation qui a principalement pour effet d’aggraver la récidive.
La parole est à M. Olivier Marleix.
Pouvez-vous affirmer aujourd’hui à la représentation nationale, les yeux dans les yeux, si j’ose dire (Exclamations sur les bancs du groupe SRC), que nos procédures judiciaires et notre arsenal pénal suffisent à garantir aux Français la protection qu’ils sont en droit d’attendre face au risque terroriste ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Mme la garde des sceaux, ministre de la justice.
Je suis tout de même assez étonnée que vous doutiez à ce point de la capacité de la France à faire face aux dangers qu’elle affronte.
De la vôtre, surtout ! Insolent ! Je vous rappelle que nous disposons d’un arsenal législatif constitué de la loi de décembre 2012, qui a permis d’ouvrir des procédures et de juger des personnes ayant commis des actes à l’étranger… Combien de procédures ? Il y a un projet de loi sur le renseignement.
Je vous rappelle que c’est notre majorité qui met en place l’encadrement juridique des actions de renseignement.
Eh oui ! Je vous rappelle que c’est ce gouvernement qui a restructuré le renseignement, recruté et formé des agents,… Eh oui ! Vous, vous n’avez rien fait ! …si bien que nous avons aujourd’hui, avec la DGSI, une direction du renseignement efficace et performante.
Ça fait mal ! Je vous signale par ailleurs que nous avons renforcé les effectifs du parquet antiterroriste de Paris, ainsi que les magistrats et les juges d’instruction du siège.
Nous avons constitué un réseau de magistrats référents sur l’ensemble du territoire.
Nous avons ainsi réuni les moyens législatifs et normatifs, les moyens en effectifs de magistrats et de greffiers, ainsi que d’assistants spécialisés ; nous avons mis en place les procédures qui permettent aux enquêteurs, aux procureurs et aux juges d’instruction d’être efficaces.
Faites-leur confiance : nous avons des résultats qui prouvent à quel point ils font face avec diligence et performance à ce problème ! (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Bernard Gérard.
Il est loin, le temps où magistrats et avocats arrivaient à se parler sous ce que l’on appelait la foi du Palais.
Que comptez-vous faire, madame la garde des Sceaux, pour maintenir le lien de confiance et de respect nécessaire et indispensable entre les avocats dans l’exercice de leurs fonctions et l’institution judiciaire dont ils sont des auxiliaires ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) La parole est à Mme la garde des sceaux, ministre de la justice.
Le premier est celui du champ infractionnel puisque, s’agissant de la géolocalisation, la peine encourue est de trois ans, alors qu’elle est de deux ans pour les écoutes, pourtant plus intrusive.
Il y a donc une réflexion à engager en ce domaine.
Le deuxième axe est celui de la durée : dans l’état actuel de notre droit, elle est de quatre mois, mais la décision est renouvelable.
La question de la durée doit donc également s’apprécier au regard du nombre de renouvellements.
C’est un sujet important sur lequel nous avons commencé à travailler puisque nous avons déjà reçu et auditionné le Conseil national des barreaux, l’Association des avocats pénalistes ainsi que l’ordre des avocats de Paris.
Par ailleurs, nous poursuivons nos consultations avec des syndicats et des associations.
Nous devrions aboutir à un dispositif qui tiendra compte aussi des dispositions du projet de loi sur le secret des sources, déposé à l’Assemblée nationale il y a un peu plus d’un an.
Ce texte dispose que le juge des libertés et de la détention décide de ces mesures, compte tenu du champ infractionnel qui aura été redéfini.
La parole est à M. Guillaume Chevrollier.
Madame la ministre, au nom de ces femmes et de toutes ces associations qui se battent au quotidien, je viens donc vous demander si vous comptez développer ce dispositif dans les territoires ruraux.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Mme la garde des sceaux, ministre de la justice.
Pour ce qui concerne le nombre de téléphones, dont l’efficacité n’est plus à démontrer, nous avons procédé à une répartition sur la base des estimations réalisées dans chaque ressort.
Nous verrons s’il est nécessaire de mettre davantage d’appareils à disposition.
Ces derniers sont en effet extrêmement utiles et efficaces ; ils protègent non seulement les femmes mais également les enfants, comme on oublie souvent de le dire, tant il est vrai que les enfants sont mêlés à ces violences familiales.
Pour le groupe UDI, la parole est à M. Michel Zumkeller.
En vertu de la loi du 15 août 2014, sous l’impulsion de notre collègue Raimbourg, ces bureaux d’exécution des peines ont été généralisés, ce qui est une très bonne chose, mais cela nécessitera des moyens humains, financiers et matériels.
Je souhaiterais donc savoir quels moyens vous comptez mettre en œuvre.
L’expertise que j’ai conduite m’a montré que ces bureaux jouent un rôle très important et très utile pour lutter contre la récidive et faciliter la compréhension de la peine.
La parole est à Mme la garde des sceaux, ministre de la justice.
Pour le reste, nous consolidons les bureaux d’exécution des peines, car il est important que les peines soient exécutées le plus vite possible : il en va, je le répète, de la crédibilité des décisions de justice.
Nous en revenons aux questions du groupe SRC.
La parole est à Mme Françoise Imbert.
Madame la ministre, pouvez-vous nous apporter quelques éléments d’information quant à l’effet des mesures déjà prises ? Qu’en est-il de la construction de nouvelles prisons, de la réhabilitation et de la rénovation des établissements, de l’adaptation du parc pénitentiaire aux nouvelles orientations de la politique pénale ? La parole est à Mme la garde des sceaux, ministre de la justice.
Ce travail commence à donner des résultats, puisque nous avons les idées de plus en plus claires sur la façon dont il faut construire les prisons.
La parole est à Mme Colette Capdevielle.
Enfin, et selon la formule consacrée, si effectivement la forme est la sœur jumelle de la liberté, ne pensez-vous pas également que, tout en confortant l’égalité des armes, et bien sûr le respect des libertés individuelles, il devient indispensable, dans l’intérêt de toutes les parties au procès pénal, de simplifier les procédures pour une meilleure efficacité de celles-ci.
La parole est à Mme la garde des sceaux, ministre de la justice.
J’espère avoir prochainement l’occasion de venir devant vous avec un projet de loi.
Je sais, madame la députée, la passion que vous mettez à traiter ces sujets.
Aussi suis-je persuadée que nous aurons de très beaux débats.
La séance de questions relatives à la procédure pénale est terminée.
La séance est levée.