La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions sur la politique pénale.
Je vous rappelle que la conférence des présidents a fixé à deux minutes la durée maximale de chaque question et de chaque réponse, sans droit de réplique.
Nous commençons par les questions du groupe UMP.
La parole est à Monsieur Philippe Goujon.
Madame la garde des sceaux, le deux février, le Conseil d’État annulait partiellement votre circulaire du trente et un mars deux01trois, fixant la clé de répartition des mineurs isolés étrangers entre les départements, à la demande, précisons-le, du conseil général des Alpes-Maritimes.
Aujourd’hui, Paris et la Seine-Saint-Denis, qui en accueillent jusqu’à un tiers, constituent des zones d’influence particulièrement tendues, comme les Alpes-Maritimes d’ailleurs.
Or le Gouvernement a supprimé l’article deux4 bis de la loi NOTRe qui revalorisait cette compensation.
En pratique, ce sont donc principalement les Parisiens qui assument les conséquences budgétaires de la politique nationale d’immigration d’essence régalienne.
Au contraire, la pertinence en a été reconnue.
Le Gouvernement assume ses responsabilités car, avant notre arrivée, c’était essentiellement le département de la Seine-Saint-Denis, Paris en tant que ville et département, l’Ille-et-Vilaine et quelques autres départements qui assumaient une charge relevant de l’État.
Nous avons mis en place et systématisé la prise en charge par l’État de toute la période relative à la définition de l’âge du mineur.
L’ensemble des départements en a profité car un département n’a conservé au maximum que la moitié des mineurs qui y sont arrivés.
La parole est à Monsieur Éric Ciotti.
Nous examinerons dans quelques jours le projet de loi relatif au renseignement qui est marqué, alors que le contexte de lutte contre le terrorisme imposerait des réponses judiciaires fortes, par l’absence de tout volet judiciaire.
Avant l’entrée en vigueur de cette loi aux conséquences catastrophiques pour la délinquance dans notre pays, il était obligatoire d’obtenir une autorisation du juge de l’application des peines.
Si la personne condamnée passait les frontières sans cette autorisation écrite, elle pouvait être arrêtée et le juge de l’application des peines pouvait la sanctionner.
Désormais, la personne assujettie au sursis avec mise à l’épreuve doit seulement informer préalablement le juge de l’application des peines.
Cette nuance est source de difficultés majeures et présente un risque de sortie du territoire national par des personnes qui peuvent rejoindre les théâtres d’opération de guerre.
Dans le contexte de lutte contre le terrorisme qui doit nous mobiliser, nous vous demandons solennellement, madame la garde des sceaux, de revenir sur cet article extrêmement dangereux.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Madame la garde des sceaux, ministre de la justice.
Monsieur le député, je ne veux croire que ce soit par mauvaise foi, mais par mauvaise interprétation que, manifestement, vous comprenez cet article en dehors de ce qu’il signifie.
Vous savez que cette loi autorise par voie administrative l’interdiction de la sortie du territoire de même que l’interdiction d’entrée sur le territoire.
Elle renforce de surcroît les conditions d’assignation à résidence.
Cela n’a rien à voir.
Il y a aujourd’hui dans nos prisons des individus condamnés dans des affaires liées au terrorisme djihadiste.
Je veux évoquer en particulier le cas d’un individu placé à l’isolement à Fresnes, où je me suis rendu avec Pierre Lellouche.
Il s’agit d’un certain Flavien Moreau, Nantais âgé de vingt-huit ans, condamné cet automne par le tribunal correctionnel de Paris à sept ans de prison ferme pour avoir rejoint un groupe d’islamistes radicaux armés en Syrie.
Déjà condamné treize fois dès l’adolescence pour des délits de droit commun, ce délinquant multirécidiviste s’est converti et a basculé dans le djihadisme armé.
Cet individu extrêmement dangereux est susceptible de sortir de prison dans quelques années.
Il est Français et n’a pas, à ma connaissance, de double nationalité.
Il ne pourra donc pas être expulsé de notre territoire.
Il en va de la sécurité des Français.
Vous avez la responsabilité de les protéger.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Madame la garde des sceaux, ministre de la justice.
Oui, c’est notre responsabilité et nous l’assumons pleinement.
Je ne comprends pas pourquoi vous avez cité un cas particulier.
Nous veillons à assurer la surveillance de tous ceux qui font l’objet de condamnations pour actes terroristes ou complicités d’actes terroristes.
Nous devons assécher le terreau de recrutement dans les établissements pénitentiaires.
Nous assurons la surveillance des personnes qui font l’objet de condamnations ou dont le procès pour acte de terrorisme est en cours.
Nous le faisons efficacement.
Nous connaissons d’ailleurs parfaitement la situation de ces personnes, celles qui sont très radicalisées sont isolées, celles qui sont en processus de radicalisation sont isolées dans un lieu dédié.
C’est merveilleux….
La question n’est pas ce que vous inventez mais celle de la réalité.
Or, les décisions de justice sont prononcées par les magistrats.
La rétention de sûreté que vous avez inscrite dans le droit a fait l’objet d’une censure par le Conseil constitutionnel.
Censure partielle ! Cette rétention n’est pas conforme aux fondements de notre droit.
Elle est inspirée par une loi nazie de mille neuf cent trente-trois qui a été censurée par la Cour européenne des droits de l’Homme en décembre deux mille neuf.
Nous voulons pour notre part prendre des mesures efficaces et durables plutôt que donner des illusions à nos concitoyens.
Nous passons aux questions du groupe UDI.
La parole est à Monsieur Yannick Favennec.
Madame la garde des sceaux, il y a un peu plus d’un an, le vingt-cinq février deux mille quatorze, j’avais attiré votre attention sur la situation des citoyens tirés au sort pour exercer des fonctions de jurés lors des procès d’assises.
La difficulté de leur tâche ne doit pas être sous-estimée car ces hommes et ces femmes sont confrontés au détail de faits criminels extrêmement graves.
Cette expérience représente bien souvent une épreuve pour ces citoyens.
Contrairement aux magistrats professionnels qui ont fait le choix de la magistrature, ces jurés sont parfois confrontés, sans aucune préparation, à des faits dont la gravité et l’horreur peuvent provoquer un stress et des conséquences psychologiques sérieuses.
Si le rôle du président de la cour d’assises, dans l’information et le soutien psychologique des jurés, ne doit pas être négligé, certains procès méritent une assistance d’une autre nature, ponctuelle, en amont et en aval du déroulement du procès.
A-t-elle été réalisée ? Si oui, quels en sont les résultats ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UDI.) La parole est à Madame la garde des sceaux, ministre de la justice.
Vous m’aviez en effet interrogée l’an dernier sur ce point, monsieur Favennec ; je vous avais alors répondu que cette suggestion était la bienvenue et que j’y prêterais la plus grande attention.
C’est ce que j’ai fait, à telle enseigne que lors du procès intenté pour des crimes contre l’humanité perpétrés au Rwanda, nous avons créé une cellule psychologique.
C’est compte tenu de leur forte mobilisation et des effets de la tragédie que nous avons tous vécue que nous avons également mis en place une cellule de soutien psychologique.
Je précise que ceux qui sont ainsi mobilisés sont soit des psychologues de l’administration pénitentiaire, soit des psychologues du travail.
Le groupe de travail que j’ai créé, comme je vous l’ai dit, doit me remettre ses conclusions dès le mois d’avril.
Nous envisageons de généraliser ce dispositif pour les magistrats et les greffiers des juridictions car nous en avons perçu le besoin.
S’agissant des jurés ou juges occasionnels, nous élargirons le dispositif en recourant à des psychologues rompus aux questions judiciaires et aptes à apporter des réponses plus adaptées.
Je me réjouis donc de la suggestion que vous nous avez faite : vous voyez qu’elle est déjà appliquée et que nous allons la généraliser.
La parole est à Monsieur François Rochebloine, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Permettez-moi, madame la ministre, de revenir sur un dossier qui me tient particulièrement à cœur, que j’ai déjà plusieurs fois évoqué dans cet hémicycle et pour lequel je reste en attente d’une réponse de votre part.
Il s’agit du devenir de la maison d’arrêt de la Loire qui est implantée sur le territoire de la commune de La Talaudière.
Comme je l’ai souligné lors de l’examen du dernier projet de loi de finances, cet établissement est vétuste et ne répond plus aux normes en vigueur.
Sa reconstruction est envisagée depuis plusieurs années mais, hélas, nous savons que les difficultés budgétaires que nous connaissons depuis plusieurs années ont conduit à différer sa programmation.
Les personnels de la maison d’arrêt m’ont fait part de plusieurs interrogations concernant cette opération, tout comme les riverains immédiats qui subissent depuis plusieurs décennies les nuisances liées aux parloirs sauvages.
Malheureusement, cette structure se heurte à de grosses difficultés en raison de la baisse de ses ressources.
Quelles réponses le Gouvernement compte-t-il apporter à cette situation ? Je précise qu’il s’agit de bénévolat total ! La parole est à Madame la garde des sceaux, ministre de la justice.
Permettez-moi tout d’abord, monsieur le député, de rappeler le programme de construction immobilière par lequel nous avons décidé non seulement de rénover mais aussi d’étendre le parc immobilier de la justice.
Autrement dit, ce sont plus de six cinq cents places nettes qui seront construites, tandis que trois deux cents places vétustes seront fermées.
Qu’en est-il du calendrier ? L’établissement de La Talaudière, que vous évoquez, fait partie des quinze établissements considérés comme particulièrement vétustes.
Deux critères principaux ont été retenus : la vétusté et la surpopulation carcérale.
À cet égard, Maurice Vincent et Régis Juanico se sont fortement mobilisés.
Vous l’avez déjà dit ! Je suis moi aussi intervenu à plusieurs reprises ! En règle générale, sur les territoires, l’action des élus s’additionne.
C’est trop facile ! Cela fait beaucoup plus longtemps que je suis ce dossier ! Ne faites pas de politique politicienne sur ce sujet ! Écoutons la réponse de madame la ministre, je vous prie.
Je le répète : l’action des élus s’additionne, et c’est tant mieux.
Il m’arrive de recevoir à la Chancellerie des élus de sensibilités différentes constitués en délégations qui prouvent que la mobilisation républicaine est entière dans l’intérêt des territoires.
Très bien ! Qu’en est-il du calendrier ? Concernant l’établissement de La Talaudière, le préfet et les élus locaux sont chargés de trouver un terrain d’assiette.
Nous vous attendons dans la Manche ! Je souhaite que ce terrain se situe en ville, car il est important que les établissements pénitentiaires soient accessibles, de sorte que les liens familiaux et sociaux soient maintenus.
Je vous remercie, madame la ministre.
Permettez-moi simplement de conclure en un mot, monsieur le président : les travaux se poursuivront jusqu’à la signature du contrat.
Et ma deuxième question ? Concernant l’association qui vous préoccupe, vous savez que je la recevrai prochainement à la Chancellerie.
Quoi qu’il en soit, mon intention n’était pas de diminuer vos mérites, monsieur le député ! Je vous remercie, madame la ministre ! La parole est à Monsieur Philippe Vigier, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Je souhaite, madame la garde des Sceaux, appeler une nouvelle fois votre attention sur le malaise grandissant qui touche l’ensemble des personnels pénitentiaires.
Vous savez qu’ils sont mobilisés depuis deux mille treize pour dénoncer leurs conditions de travail qui ne cessent de se détériorer, la surpopulation carcérale et la très forte augmentation du nombre d’agressions.
J’ai en mémoire le cas sur lequel je vous ai précisément alertée d’un jeune gardien de Châteaudun qui, le trois février dernier, a été très violemment agressé – j’espère qu’il n’en conservera aucune séquelle.
Ces faits sont récurrents, ces violences toujours plus nombreuses : prises d’otages, recrudescence des émeutes, et puis ce fameux article cinquante-sept de la loi pénitentiaire qui, comme vous le savez très bien, limite considérablement la fouille au corps des détenus.
Cette montée de l’insécurité en milieu carcéral exige une réponse de l’administration pénitentiaire.
Il faut accorder davantage de moyens humains et matériels et réaliser des travaux de sécurité, car il faut tout simplement ramener le calme dans ces établissements et permettre aux surveillants d’exercer leur mission dans des conditions de sécurité indispensables.
Aujourd’hui, ces personnels pénitentiaires ont le sentiment d’être abandonnés.
Tout à fait ! Vous savez que de très nombreux postes sont vacants, et que l’encadrement des détenus n’est plus convenablement assuré.
C’est de la reconnaissance du travail des surveillants dont il s’agit, madame la ministre, et l’on ne saurait laisser les choses en l’état ! Mes questions sont donc simples.
À l’heure où je vous parle, mille surveillants n’ont pas été remplacés.
Quand le seront-ils ? Très bien ! Les organisations syndicales vous demandent – à vous qui êtes attachée au dialogue social – de faire en sorte que se tiennent des états généraux du monde pénitentiaire.
Quand auront-ils lieu ? Les surveillants attendent cette réponse avec une impatience permanente.
Enfin, il se pose un problème statutaire que vous connaissez parfaitement, madame la ministre : l’alignement du statut des surveillants de catégorie C sur celui des fonctionnaires de police de catégorie B.
Je vous remercie de me répondre avec précision ! (Applaudissements sur les bancs du groupe UDI.) La parole est à Madame la garde des sceaux, ministre de la justice.
Je reconnais votre constance, monsieur le président Vigier, et la régularité avec laquelle vous m’interrogez sur cet établissement.
Vous savez que nous sommes préoccupés par tous les incidents qui interviennent dans nos établissements, au point que j’ai établi dès janvier deux mille quatorze un plan de lutte contre la violence qui produit ses effets.
La parole est à Madame la garde des sceaux, ministre de la justice.
S’agissant de l’établissement auquel vous faites référence, nous avons suivi de très près l’agression qu’a subie ce surveillant et ses suites.
D’autre part, j’ai demandé à l’inspection des services pénitentiaires d’évaluer les travaux que nous y avons effectués.
Vous évoquez l’article cinquante-sept : je vous rappelle qu’il se trouve dans la loi pénitentiaire et qu’il régule les fouilles en interdisant les fouilles systématiques.
Deux choses demeurent : j’ai rétabli les fouilles sectorielles, ce qui a donné lieu à une évaluation de l’inspection.
Nous avons donc fait installer des portiques de détection de masse métallique et à ondes millimétriques.
Ensuite, nous avons investi soixante-sept 000 euros pour installer des barreaux et des concertinas.
Surtout, des travaux sont en cours pour un montant de quatre cent soixante-dix 000 euros, et ils seront achevés en deux mille seize.
En deux mille seize ? Non, ils seront achevés avant cette date.
En deux mille seize, les études techniques concernant la rénovation des équipements d’incendie seront effectuées.
Votre préoccupation concernant les effectifs est très juste.
Ces postes manquaient : ils avaient été évoqués dans des lois de finances mais n’avaient jamais été créés.
C’est sur cette base que j’ai obtenu qu’ils soient créés en plus et en cours d’année.
Cet établissement sera donc renforcé et se situe au niveau de la moyenne nationale, soit quatre-vingt-treize % de couverture.
Cela étant, il recevra dans quelques mois l’appoint de quatre surveillants supplémentaires, ce qui lui permettra d’améliorer davantage son taux de couverture par rapport à cette moyenne nationale.
Et les états généraux ? La parole est à Monsieur Joël Giraud, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Selon les données de la Cour européenne des droits de l’homme, madame la garde des Sceaux, la France a été condamnée près de trois cents fois pour effraction aux délais raisonnables de jugement.
Si de nombreux efforts ont été consentis en matière civile, qu’en est-il des délais moyens de traitement des procédures pénales ? Le projet de loi de finances pour deux mille quinze affiche une prévision de baisse de ces délais.
En matière de crime, le délai moyen est en hausse depuis 20un0, en raison de la complexification des dossiers d’assises, de l’augmentation du nombre de dossiers connus par les juridictions interrégionales spécialisées, les JIRS, et de la hausse des contentieux économiques et financiers.
Parallèlement, le temps moyen qui est nécessaire au règlement d’un dossier d’assises est aussi en hausse.
Pour enrayer cette difficulté, le projet de loi de finances pour deux mille quinze a augmenté les crédits alloués pour les greffiers auxiliaires de justice en accroissant les effectifs et les rémunérations, et en leur reconnaissant de nouvelles compétences.
Ainsi, nous nous interrogeons sur les possibilités de réduction des délais de jugement.
Si des efforts ont été entrepris, sont-ils suffisants et quels sont-ils ? J’appelle en particulier votre attention sur les mineurs : en effet, des délais trop longs sont totalement contradictoires avec la notion de pédagogie de la peine.
De même, quels sont les résultats envisagés suite à l’augmentation des effectifs des greffes et au recentrage des magistrats sur leur mission de dire le droit ? La parole est à Madame la garde des sceaux, ministre de la justice.
Vous avez raison, monsieur le député, de lier les questions des effectifs et des procédures avec celle des délais, car elles sont étroitement imbriquées.
En matière délictuelle, les délais sont en moyenne de douze,six mois ; c’est encore trop long, mais c’est relativement stable.
En matière criminelle, les délais sont beaucoup plus longs, même s’il est vrai que les affaires criminelles sont beaucoup moins nombreuses que les affaires délictuelles.
Vous évoquez les délais de traitement des affaires concernant des mineurs : c’est là aussi une question extrêmement importante, car l’une des conditions d’efficacité de la justice des mineurs réside dans la célérité de la réponse.
Il va de soi que ces délais s’expliquent pour partie par les effectifs présents dans les juridictions, qu’il s’agisse de magistrats ou de greffiers.
Comme vous le savez, nous conduisons une politique volontariste de recrutement depuis le début de la législature, puisque nous avons ouvert plus de trois cents postes chaque année.
Or, il faut trente et un mois pour former un magistrat ; la troisième promotion est en formation.
Ainsi, les un quatre cents départs à la retraite qui se sont produits au cours du quinquennat n’ont pu être couverts.
Avec l’arrivée en fin d’année de trois cent quarante magistrats formés dans les juridictions, nous aurons pour la première fois un solde positif, c’est-à-dire plus d’arrivées que de départs.
Ce sont également un soixante-quatorze greffiers qui arriveront dans les juridictions d’ici à la fin de l’année.
Cet apport d’effectifs nouveaux permettra de gérer plus efficacement les nombreuses affaires à traiter.
Il faut en effet recentrer les magistrats sur leur mission principale, car au cours des dernières années un certain nombre de lois ont multiplié leurs missions.
Mais les expérimentations que nous avons lancées dans le cadre du projet «J2un» permettent de penser que nous pourrons améliorer l’efficacité du travail des magistrats.
La parole est à Madame Jeanine Dubié, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Madame la garde des sceaux, selon les estimations, l’argent du crime représente entre deux et dix % du PIB mondial.
Cette criminalité favorise un capitalisme qui a perdu tout sens moral et qui est un puissant facteur de déstabilisation des démocraties.
Nous ne pouvons nous y résoudre et c’est la raison pour laquelle la lutte contre cette criminalité organisée, notamment financière, doit désormais porter sur plusieurs fronts et intégrer à l’enquête pénale une approche patrimoniale.
Il s’agit d’une part de mieux appréhender l’environnement des délinquants et de prendre la mesure de leur patrimoine et du degré de professionnalisation de leur activité, d’autre part de dynamiser la pratique des saisies et des confiscations.
Madame la ministre, pouvez-vous nous indiquer plus précisément quelle politique pénale vous avez élaborée en la matière et quels en sont les résultats ? La parole est à Madame la garde des sceaux, ministre de la justice.
Madame la députée, la saisie patrimoniale fait partie de la stratégie de la politique pénale que je défends avec beaucoup de force et que j’ai mise en œuvre à travers l’AGRASC, l’Agence de gestion et de recouvrement des avoirs saisis et confisqués.
Nous avons introduit la stratégie patrimoniale dans notre politique pénale en sensibilisant les parquets et l’ensemble des juridictions pour qu’ils adoptent dès la phase de l’enquête une approche consistant à saisir les biens des délinquants et des criminels.
Ces dispositions ont été introduites dans le projet de loi relatif à la géolocalisation, avant d’être supprimées par le Conseil constitutionnel.
Leur introduction dans la loi de novembre deux mille quatorze permet de financer le dispositif des repentis.
C’est important car ce qui caractérise la criminalité organisée, c’est qu’elle est très astucieuse et qu’elle utilise des sociétés écrans et des relais.
Les repentis, que nous appelons les collaborateurs de justice, nous permettent de gagner du temps.
C’est donc un dispositif performant et vertueux.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour le groupe écologiste.
Madame la garde des sceaux, ma question porte sur l’apologie du terrorisme.
Nous en avions débattu au cours de l’automne dernier avec votre collègue Bernard Cazeneuve lors de l’examen du projet de loi relatif à la lutte contre le terrorisme.
Les délits de provocation et d’apologie du terrorisme avaient alors été exclus de la loi de mille huit cent quatre-vingt-un sur la liberté de la presse au motif qu’ils nécessitaient le recours aux techniques spéciales d’enquête.
Jusqu’à présent, ces infractions étaient rares : une condamnation pour provocation au terrorisme, entre mille neuf cent quatre-vingt-quatorze et deux mille treize, et vingt condamnations pour apologie.
Les véritables terroristes peuvent se voir imputer de nombreuses infractions, à commencer par l’association de malfaiteurs.
C’est pourquoi, lors de l’examen du projet de loi relatif à la lutte contre le terrorisme, nous avions proposé d’exclure le délit d’apologie des infractions pouvant être jugées en comparution immédiate, mais nos amendements avaient été rejetés.
Juger des délits qui relèvent de l’opinion, même odieuse, dans un contexte de grande émotion, est souvent périlleux.
Je souhaiterais connaître le nombre de condamnations et le quantum moyen des peines liées à ce délit, suite aux attentats de janvier, ainsi que les chiffres concernant les infractions jugées en comparution immédiate.
Je souhaiterais également connaître le suivi des condamnés, qui sont amalgamés à toutes les autres personnes condamnées pour terrorisme et dont le suivi des peines relève d’un juge spécialisé.
Enfin, le Gouvernement a fait part de son intention d’exclure de la loi sur la presse d’autres délits, notamment l’apologie de la haine raciale et l’homophobie.
Cela nous semble risqué, madame la ministre.
Pourquoi, par la suite, ne pas exclure le sexisme ? Quid de l’apologie d’autres crimes et délits ? Pourquoi ne pas exclure l’injure et la diffamation ? J’aimerais connaître la position du Gouvernement sur ces questions.
La parole est à Madame la garde des sceaux, ministre de la justice.
Après les attentats des sept, huit et neuf janvier, nous avons enregistré un accroissement de certaines infractions : attaques contre les lieux de culte, propos et actes racistes et antisémites, propos relevant de l’apologie du terrorisme.
Les juridictions ont eu à traiter 2neufhuit affaires, dont 1huit5 ne faisaient pas l’objet d’une infraction concomitante.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour poser sa seconde question.
Je vous remercie, madame la garde des sceaux, pour la précision de votre réponse.
Le quatorze et le vingt et un janvier deux mille quinze, l’inspection des services pénitentiaires s’est rendue à la maison d’arrêt de Fresnes afin d’observer l’unité de prévention du prosélytisme.
Cette nouvelle organisation, mise en place au cours de l’année 20quatorze, consiste à regrouper des personnes détenues pour des faits de terrorisme.
Les critères retenus présentent un certain nombre d’inconvénients, qui sont relevés dans le rapport de l’inspection : ainsi deux détenus réputés comme les plus nocifs sont incarcérés dans d’autres divisions.
Une logique de regroupement a été initiée, sans analyse argumentée, sans dispositif d’accueil et d’observation opérationnel, sans accompagnement des personnels ni suivi des PRI et sans concertation avec les partenaires, notamment les SPIP, les services pénitentiaires d’insertion et de probation.
Les détenus en rupture avec l’institution, qui relèvent de la circulaire portant sur les détenus particulièrement surveillés, font l’objet d’un autre traitement.
Cette organisation est une initiative prise par le directeur de l’établissement.
Dès que j’en ai eu connaissance, je me suis inquiétée des conditions dans lesquelles elle serait réalisée et de la rigueur avec laquelle elle serait conduite.
J’ai immédiatement mobilisé l’administration pénitentiaire et souhaité évaluer cette initiative, c’est pourquoi j’ai chargé l’inspection des services pénitentiaires d’établir un rapport d’inspection.
Mais le rapport montre surtout que le niveau de tension a baissé dans l’établissement.
Je rappelle que les personnes concernées sont regroupées dans une aile dédiée, en cellule individuelle ou en cellule double.
Elles ne participent pas aux promenades avec le reste de la population carcérale mais effectuent certaines activités en petit groupe et sous surveillance du personnel pénitentiaire.
Il s’agit donc d’un dispositif à l’étude, dont nous savons qu’il doit être amélioré.
Quand ? Je rappelle que l’année dernière, j’ai lancé une recherche action qui nous permettra de conduire cette expérience de façon plus rigoureuse et plus efficace.
La parole est à Monsieur Jean-Jacques Candelier, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
L’Observatoire international des prisons, l’OIP, a émis des doutes sur l’opportunité, en l’absence d’évaluation de l’expérimentation, de généraliser ce dispositif.
L’OIP souligne en premier lieu que, de manière générale, les comportements radicaux, qu’ils soient religieux ou d’une autre nature, sont renforcés par la prison.
Il souligne également l’apparition d’un énorme sentiment de stigmatisation de l’Islam par rapport aux autres religions et relève que le traitement différentiel des détenus attise un sentiment d’injustice et de colère.
Enfin, ce dispositif pourrait s’avérer contre-productif dans la mesure où la mise à l’écart de détenus pourrait en faire des boucs émissaires aux yeux des autres détenus et créer des solidarités.
Que pensez-vous de ce projet de réinsertion par des tuteurs à la sortie de prison ? La parole est à Madame la garde des sceaux, ministre de la justice.
Votre question tombe à pic, monsieur le député, car elle me fournit l’occasion de compléter ma réponse précédente.
Vous avez parfaitement raison et les observations que vous formulez sont tout à fait fondées.
Nous sommes soucieux d’efficacité, ce qui suppose d’éviter que la radicalisation susceptible de survenir dans les établissements pénitentiaires ait vraiment lieu.
Nous prenons donc des dispositions préventives afin qu’une partie de la population carcérale échappe à la radicalisation et identifions bien ceux qui la provoquent.
Les réponses sont multiples.
J’évoquais tout à l’heure la surveillance de ceux qui sont vraiment radicalisés, ce qui fait d’eux des meneurs potentiels ou réels.
Citons aussi la mise à l’écart des personnes radicalisées mais pas en rupture et surtout la protection de ceux qui sont susceptibles de tomber sous leur emprise.
Quant aux aumôniers, nous avons décidé il y a maintenant deux ans d’en recruter alors que leur effectif a diminué au cours du précédent quinquennat, en particulier celui des aumôniers musulmans.
(«Ah !» sur les bancs du groupe UMP.) Bel usage de l’argent public ! Surtout, nous pratiquons l’œcuménisme et travaillons systématiquement avec tous les aumôniers de tous les cultes - on en compte sept.
Tous ceux qui interviennent dans nos établissements sont mobilisés sur le sujet.
Nous avons lancé une recherche-action au mois de juillet deux mille quatorze, qui est en cours.
Nous en lancerons cinq supplémentaires, ce qui nous permettra de définir les critères à partir desquels identifier les personnes qui doivent faire l’objet d’un traitement spécial.
Nous tâchons d’éviter la radicalisation en prison et l’éradiquer autant que possible, efficacement et durablement.
Nous le faisons avec toutes les précautions nécessaires et observons ce qui se fait ailleurs tout en notant qu’ailleurs, on observe aussi ce que nous faisons.
J’ai reçu il y a deux semaines la Vice-première ministre du Québec qui est très intéressée par notre expérience.
Je me suis rendue au Royaume-Uni et j’ai reçu des experts d’Allemagne, du Royaume-Uni, du Danemark et de Belgique.
Nous travaillons ensemble afin de partager nos expériences et d’être plus efficace sur ce sujet qui nous concerne tous.
La parole est à Monsieur Jean-Jacques Candelier.
Parmi les engagements de campagne de François Hollande figurait la réaffirmation du caractère spécial de la justice des mineurs sur la base des principes de l’ordonnance de mille neuf cent quarante-cinq et la suppression des tribunaux correctionnels pour mineurs.
«Le rôle du juge des enfants sera consolidé et le tribunal correctionnel pour mineurs supprimé», disait-il.
Si ce calendrier n’a pas été respecté, vous avez confirmé à plusieurs reprises que vous travaillez en ce sens, madame la ministre.
Mais pas dans le pays ! Toutefois, le Gouvernement a répondu qu’il ne s’agissait pas du bon véhicule législatif.
Par conséquent, nous attendons toujours qu’il inscrive la réforme à l’ordre du jour.
Ce calendrier est-il maintenu ? Dans l’affirmative, pouvez-vous le préciser ? La parole est à Madame la garde des sceaux, ministre de la justice.
L’ordonnance de mille neuf cent quarante-cinq a été modifiée trente-sept fois et comporte des incohérences.
Tous les professionnels, les élus et les magistrats souhaitent qu’on lui rende cohérence et lisibilité.
Il faut réagir très vite.
Nous travaillons sérieusement et consciencieusement à cette réforme qui s’inscrit dans les politiques publiques que nous avons mises en œuvre dans un cadre interministériel.
En particulier, le comité de lutte contre l’exclusion, le comité interministériel «égalité et citoyenneté» et le comité de prévention de la délinquance intègrent le sujet des mineurs et la prise en charge de ces publics.
Et le calendrier de la loi ? La directrice de la protection judiciaire de la jeunesse a diffusé au mois de septembre deux mille quatorze une note d’orientation.
Dans les établissements placés sous la responsabilité de la protection judiciaire de la jeunesse, nous veillons à maintenir une véritable efficacité de la prise en charge des mineurs.
La réforme est en préparation et j’espère que vous aurez à vous prononcer dessus dans quelques mois, mesdames et messieurs les parlementaires.
Nous en venons aux questions du groupe socialiste, républicain et citoyen.
La parole est à Madame Marie-Anne Chapdelaine.
Monsieur le président, madame la ministre, divers scandales sapent depuis de trop nombreuses années une partie de la confiance que les citoyens ont placée en leurs représentants.
À l’affût, des mouvements politiques aux desseins antirépublicains surfent sur ces atteintes à la probité pour véhiculer un discours profondément antiparlementaire.
Le devoir d’un gouvernement est d’adopter des dispositions montrant une détermination à s’attaquer sans faiblesse aux entorses à la règle et à la morale publique et plus généralement aux infractions financières.
Notre majorité a choisi d’être volontariste en légiférant dès deux mille treize.
C’est l’une des réponses à la crise de confiance si forte caractérisant les relations entre nos concitoyens et leurs représentants.
Le ministère de la justice a évidemment un rôle éminent à jouer en la matière dans la mesure où il est le lieu d’élaboration de la loi et de la politique pénales.
Aussi souhaité-je connaître les dispositions prises visant à favoriser le traitement par l’institution judiciaire de la délinquance financière.
Très visible médiatiquement, celle-ci doit en effet être traitée avec sévérité et perçue comme telle par nos concitoyens afin de les aider à retrouver le chemin des urnes.
La parole est à Madame la garde des sceaux, ministre de la justice.
Vous avez raison, madame la députée, de formuler le sens politique de la lutte contre la corruption.
Tout d’abord, celle-ci contrevient à notre droit, d’où la nécessité de la sanctionner.
C’est pourquoi vous avez voté la loi du six décembre deux mille treize, mesdames et messieurs les députés.
Celle-ci lutte contre la délinquance économique et financière, crée le parquet financier national et réorganise l’architecture même de nos juridictions luttant contre la délinquance économique et financière de moyenne ou de grande complexité.
Nous avons en effet supprimé les pôles économiques et financiers à l’exception de celui de Corse où nous avons décidé d’une politique pénale territoriale particulière justifiant son maintien.
Nous avons renforcé les Groupes d’intervention régionaux dont c’était le dixième anniversaire l’année dernière ainsi que le parquet financier national que nous avons créé.
Nous avons introduit dans la loi du six décembre deux mille treize des éléments très importants de la lutte contre la grande délinquance économique et financière.
Je rappelle que nous avons permis aux associations de se constituer parties civiles dans la lutte contre la corruption.
Nous avons consolidé, élargi et approfondi le statut des lanceurs d’alerte que nous avons étendu à la fonction publique.
Nous avons sérieusement aggravé les peines financières, certaines amendes passant de soixante-dix 000 à cinq cents 000 euros et de trente 000 à deux cents 000 euros, ce qui permet la saisie de patrimoines entiers.
Surtout, nous avons mis en œuvre des moyens de détection plus importants.
Je donnerai un dernier chiffre relatif à la corruption d’agent étranger.
Une soixantaine de procédures sont en cours.
Il est important de noter que quarante % d’entre elles datent des deux dernières années, ce qui montre l’efficacité du travail que nous menons contre la corruption.
La parole est à Monsieur Dominique Raimbourg.
La réforme pénale a été votée au mois d’août deux mille quatorze.
Hélas ! Elle vise avant tout l’efficacité, loin des gesticulations, des rodomontades et des fanfaronnades qui souvent polluent le débat en matière de politique pénale.
C’est sûr ! Un de ses objectifs est de lutter contre les sorties sèches.
Nous savons tous que quatre-vingts % des soixante-dix 000 personnes qui sortent de prison annuellement ne sont pas suivies.
Si l’on se penche sur les personnes qui sortent au terme de courtes peines d’emprisonnement, cette proportion s’élève à quatre-vingt-dix-huit %.
En conséquence, la réforme pénale a créé des outils afin d’éviter les sorties sèches.
La libération sous contrainte en est un.
Une coopération entre la police et la justice pénitentiaire a également été prévue afin de suivre certains ex-détenus sortis de prison.
Qu’en est-il de l’avancement de la mise en place de ces dispositifs ? De l’avancement de la libération sous contrainte ? Enfin, en vue d’alléger le travail des services de police et également de justice, une transaction pénale a été prévue.
Où en est-on de la publication du décret prévoyant son application ? La parole est à Madame la garde des sceaux, ministre de la justice.
Comme vous l’avez rappelé, il s’agit d’une loi d’efficacité qui individualise la peine, rend une liberté d’appréciation et de décision au magistrat et prévoit un vrai suivi.
Nous ouvrons, nous, une palette de possibilités : la libération conditionnelle, la semi-liberté, le placement extérieur et la surveillance.
Le décret d’application a été publié dans les quatre mois ayant suivi la promulgation du texte.
Quant à la transaction pénale que vous évoquiez, monsieur le député, les deux décrets sont en cours de finalisation.
Nous forcément avec le ministère de l’intérieur et nous avançons bien.
Il nous reste à préciser le seuil en-deçà duquel la transaction pénale sera possible et les modalités de saisie du parquet.
Il s’agit d’un travail que nous menons en bonne intelligence avec le ministère de l’intérieur et les décrets devraient être publiés prochainement.
La parole est à Madame Paola Zanetti.
Madame la garde des Sceaux, les cent trois services pénitentiaires d’insertion et de probation – SPIP – répartis sur notre territoire font un travail difficile et essentiel.
Essentiel, car les personnels de ces services ont pour mission l’évaluation et le contrôle, l’aide à la décision judiciaire pour une plus grande individualisation des peines et l’accompagnement des personnes condamnées dans leur réinsertion.
Difficile, car exerçant en milieu ouvert ou fermé, ces personnels veillent à permettre aux détenus de retrouver le chemin d’une vie la plus normale possible à la fin de leur peine.
Ils contribuent donc à lutter contre la récidive.
Au regard des missions nombreuses et indispensables de ces personnels, il est fondamental qu’ils soient soutenus, renforcés et accompagnés et qu’ils puissent travailler dans les meilleures conditions possibles.
Pour ce qui est des effectifs, le nombre de personnels affectés aux SPIP est en augmentation : il est passé de quatre quatre-vingts agents au unier janvier deux mille douze à quatre cent quatre-vingt-dix au unier janvier deux0unquatre.
Par ailleurs, le rôle des personnels sociaux de l’administration pénitentiaire est encore plus décisif aujourd’hui, avec la mise en place de la réforme pénale.
Dans ce contexte, une évolution des méthodes de travail des personnels d’insertion et de probation est nécessaire pour une plus grande efficacité, afin que ces personnels puissent pleinement exercer les missions qui sont les leurs.
Je vous remercie de l’attention que vous témoignez à nos services d’insertion et de probation.
Ce sont en effet des fonctionnaires de grande qualité, qui assurent également un travail de qualité, mais surtout d’une grande importance, aussi bien en milieu ouvert qu’en milieu fermé.
En outre, nous avons augmenté de dix % le budget de fonctionnement des services d’insertion et de probation et nous assurons leur formation, y compris pour les personnels déjà en activité.
Nous avons lancé une recherche-action qui mobilise des chercheurs, des universitaires et des professionnels, de façon à revoir les méthodes de travail et de prise en charge et l’entretien individuel.
Conduite sur dix-huit mois, elle mobilise six SPIP et va nous permettre de renouveler profondément les méthodes de prise en charge.
Les conseillers d’insertion et de probation ont montré ces dernières années leur capacité d’innovation.
Simplement, ce sont des services qui ont été un peu livrés à eux-mêmes dans la dispersion de leurs réalités.
Nous y remettons de la cohésion.
Nous avons d’ailleurs créé une sous-direction au sein de la direction de l’administration pénitentiaire ; j’ai créé un comité technique spécial pour les SPIP, qui permet de traiter leurs problématiques professionnelles.
Les SPIP actuellement en activité ont tous suivi une formation dispensée aussi bien par l’École nationale de l’administration pénitentiaire que par l’École nationale de la magistrature.
Nous continuerons à les accompagner, et j’apprécie l’attention que manifeste la représentation nationale à ces personnels qui jouent un rôle particulier dans la prise en charge des personnes condamnées.
Nous en revenons aux questions du groupe UMP.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
Madame la garde des Sceaux, je souhaite une nouvelle fois appeler votre attention sur la situation alarmante des prisons françaises.
Avec plus de soixante-sept 000 personnes incarcérées aujourd’hui, le taux de surpopulation de nos prisons a augmenté ces dernières années, à rebours de la tendance européenne.
Cette situation se traduit par une surpopulation dans chaque cellule, alors que l’encellulement individuel est une obligation légale.
Elle entraîne une promiscuité préjudiciable aux détenus, mais aussi aux personnels pénitentiaires, pour qui le travail est devenu insupportable.
Nous sommes loin des incantations de Madame Hazan, contrôleure générale des lieux de privation de liberté, qui demande instamment à ce qu’il n’y ait plus de matelas à terre.
Selon mes informations, il en existe encore plus d’un millier.
Cette situation, nous la retrouvons dans nos circonscriptions.
À Saint-Malo, nous dénombrons cent dix détenus, chiffre qui monte fréquemment à cent trente, alors que la capacité de la prison est de soixante-dix-huit places, et que le personnel est en sous-effectif permanent.
J’ai d’ailleurs déjà eu l’occasion d’appeler votre attention sur ce point.
Madame la ministre, la situation ne peut plus durer – et je suis de ceux qui pensent que les dispositions alignant le régime des récidivistes sur celui des non-récidivistes en matière de réductions supplémentaires de peines aggraveront l’insécurité grandissante dans notre pays.
Il est urgent de lancer un véritable programme de création de places et de modernisation de nos prisons.
Quels moyens envisagez-vous d’y consacrer, et pour combien de places supplémentaires ? Cette question est aussi pour moi, si vous le permettez, l’occasion de vous interroger sur l’état d’avancement des travaux du nouveau tribunal de Saint-Malo, qui n’ont toujours pas commencé.
L’attente est forte, et je serais heureux de vous recevoir au plus vite dans ma circonscription pour poser la première pierre de ce nouvel établissement.
La parole est à Madame la garde des sceaux, ministre de la justice.
Monsieur le député, je suis très sensible à votre invitation, et j’espère pouvoir y répondre.
Je peux en tout cas vous assurer que le marché du tribunal de grande instance de Saint-Malo sera notifié dans les prochaines semaines.
Voilà une information qui devrait vous satisfaire, et même vous réjouir.
J’en viens aux établissements pénitentiaires.
C’est sur l’ensemble du territoire qu’on observe un taux de surpopulation carcérale important.
Néanmoins, celui-ci s’est tassé depuis que nous avons fait des travaux, réhabilité des cellules vétustes et construit des établissements.
Nous sommes en train de mettre en œuvre le plan de six mille cinq cents places.
Je ne peux m’empêcher de comparer avec l’annonce de vingt-trois 000 constructions de places qui avait été faite en son temps, pour lesquelles pas un euro n’avait été budgété, puisque la totalité de ces places devaient être construites en partenariat public-privé.
En outre, l’estimation n’était pas conforme à la réalité : le coût de la place avait été estimé à cent vingt 000 euros, alors que le coût réel d’une place est de cent quatre-vingt-neuf 000 euros.
Pour notre part, nous mettons en œuvre un programme réaliste, intégralement financé, de six mille cinq cents places nettes supplémentaires.
Le prochain plan triennal prévoira la création de trois mille deux cents places nettes supplémentaires – avec la construction de plus de cinq mille six cents nouvelles places, mais la fermeture de plus de deux mille places de cellule vétustes.
Certes, la surpopulation carcérale et les matelas à terre sont une réalité.
La parole est à Monsieur Olivier Marleix.
Madame la garde des Sceaux, force est de constater que l’on vous a peu entendue, au lendemain des dramatiques attentats de janvier, proposer des mesures nouvelles tendant à garantir la sécurité des Français.
Le Gouvernement propose de renforcer les moyens du renseignement.
C’est bien, mais c’est insuffisant.
À l’UMP, nous attendions un texte pour lutter contre les nouvelles formes du terrorisme : à circonstances exceptionnelles, il faut une loi exceptionnelle.
Le Gouvernement n’apporte aucune réponse nouvelle au cas de ces milliers de djihadistes – trois mille selon Matignon – qui, après être allés porter la barbarie en Irak ou en Syrie, s’en reviennent sur le territoire national.
Aujourd’hui, dans le meilleur des cas, ils ont droit à une audition par la Direction générale de la sécurité intérieure – DGSI.
Très peu de poursuites semblent cependant engagées sur le fondement du nouvel article 113-13 du code pénal, à moins que vous n’ayez d’autres chiffres à nous communiquer.
Je crois aussi en l’utilité de la proposition de loi de notre collègue Meunier, examinée demain en commission des lois, qui prévoit d’empêcher le retour de ces djihadistes binationaux en leur retirant la nationalité française.
Sans une réponse pénale ferme face au terrorisme et à ses nouvelles formes, les forces de l’ordre travailleront une fois encore en vain.
Je suis tout de même assez étonnée que vous doutiez à ce point de la capacité de la France à faire face aux dangers qu’elle affronte.
Nous avons donc un arsenal complet.
J’ai moi-même interrogé des procureurs et des juges d’instruction à la fin du mois de janvier pour savoir s’ils avaient besoin d’instruments législatifs supplémentaires.
Ils m’ont répondu par la négative.
Il y a un projet de loi sur le renseignement.
Je vous rappelle que c’est notre majorité qui met en place l’encadrement juridique des actions de renseignement.
Eh oui ! Je vous rappelle que c’est ce gouvernement qui a restructuré le renseignement, recruté et formé des agents,… Eh oui ! Vous, vous n’avez rien fait ! …si bien que nous avons aujourd’hui, avec la DGSI, une direction du renseignement efficace et performante.
Ça fait mal ! Je vous signale par ailleurs que nous avons renforcé les effectifs du parquet antiterroriste de Paris, ainsi que les magistrats et les juges d’instruction du siège.
Nous avons constitué un réseau de magistrats référents sur l’ensemble du territoire.
Nous avons ainsi réuni les moyens législatifs et normatifs, les moyens en effectifs de magistrats et de greffiers, ainsi que d’assistants spécialisés ; nous avons mis en place les procédures qui permettent aux enquêteurs, aux procureurs et aux juges d’instruction d’être efficaces.
Faites-leur confiance : nous avons des résultats qui prouvent à quel point ils font face avec diligence et performance à ce problème ! (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Bernard Gérard.
À deux reprises, le législateur a jugé nécessaire de préciser les conditions légales dans lesquelles un juge d’instruction était habilité à opérer une perquisition du cabinet d’un avocat afin de contenir les abus manifestes qui s’étaient produits dans la pratique judiciaire.
L’article 56-1 du code de procédure pénale fut ainsi complété par la loi du quinze juin deux mille, pour que le bâtonnier de l’Ordre des avocats assiste à la perquisition de son confrère et puisse s’opposer à la saisie d’un document.
La loi du douze décembre deux mille cinq prohiba quant à elle toute saisie incidente lors de telles perquisitions, en imposant aux magistrats de spécifier l’objet et le but de la perquisition par une décision spéciale et préalable.
La justice est saisie de cette affaire et se prononcera en temps voulu.
Il est loin, le temps où magistrats et avocats arrivaient à se parler sous ce que l’on appelait la foi du Palais.
Le sujet que vous évoquez est des plus importants.
Je m’autorise simplement à dire qu’il ne concerne pas seulement les avocats.
La question des écoutes et celle des perquisitions, qui sont des procédures intrusives, concerne certes les avocats, mais aussi les citoyens en général, ainsi que les magistrats et les parlementaires, qui sont des catégories protégées.
La Cour européenne des droits de l’Homme a d’ailleurs rappelé la nécessité de respecter le principe de nécessité et de proportionnalité dans l’usage de ces écoutes, donc de ces techniques intrusives.
Nous avons réfléchi à ce sujet, notamment à l’occasion de la loi sur la géolocalisation que vous avez adoptée en mars deux mille quatorze, et cela sous deux angles.
Le premier est celui du champ infractionnel puisque, s’agissant de la géolocalisation, la peine encourue est de trois ans, alors qu’elle est de deux ans pour les écoutes, pourtant plus intrusive.
Il y a donc une réflexion à engager en ce domaine.
Le deuxième axe est celui de la durée : dans l’état actuel de notre droit, elle est de quatre mois, mais la décision est renouvelable.
La question de la durée doit donc également s’apprécier au regard du nombre de renouvellements.
C’est un sujet important sur lequel nous avons commencé à travailler puisque nous avons déjà reçu et auditionné le Conseil national des barreaux, l’Association des avocats pénalistes ainsi que l’ordre des avocats de Paris.
Par ailleurs, nous poursuivons nos consultations avec des syndicats et des associations.
Nous devrions aboutir à un dispositif qui tiendra compte aussi des dispositions du projet de loi sur le secret des sources, déposé à l’Assemblée nationale il y a un peu plus d’un an.
Ce texte dispose que le juge des libertés et de la détention décide de ces mesures, compte tenu du champ infractionnel qui aura été redéfini.
La parole est à Monsieur Guillaume Chevrollier.
Madame la ministre, ma question porte sur les moyens consacrés par l’État dans le cadre de la lutte contre les violences faites aux femmes dans les territoires ruraux, notamment dans mon département de la Mayenne.
Le dispositif du téléphone portable d’alerte a été expérimenté dès deux mille neuf dans plusieurs départements.
Ce téléphone «grand danger» est similaire à un appareil classique, à la différence près qu’il est muni d’une touche permettant de prévenir directement les secours adaptés.
Lorsque l’appel est émis, la victime potentielle est mise en relation avec un professionnel de la lutte contre les violences conjugales.
Non seulement ce dispositif procure un sentiment de sécurité aux bénéficiaires, mais il a de plus largement prouvé son efficacité en sauvant des vies et en permettant plusieurs arrestations.
Son extension à l’ensemble de la France a été actée par la loi du quatre août 201quatre pour l’égalité réelle entre les femmes et les hommes.
Mais cette généralisation est très limitée : seuls cinq appareils seraient prévus pour le ressort de la cour d’appel d’Angers, qui compte plusieurs grandes villes de ma région – les Pays de la Loire –, comme Angers, Cholet, Saumur ou Laval.
Madame la ministre, le phénomène des violences conjugales n’est pas forcément un phénomène citadin, loin de là.
Je viens donc vous alerter sur le sort réservé à mon département rural, la Mayenne.
Le dispositif du téléphone «grand danger» doit être décidé par le procureur.
Or, je dois rappeler que mon département n’a pas de procureur fixe, mais uniquement des procureurs en alternance, et ce, jusqu’en septembre prochain.
Or, les nombreuses associations qui œuvrent sans relâche auprès des victimes, comme l’Association d’aide aux victimes d’infractions pénales – l’ADAVIP –, aimeraient que les femmes puissent avoir accès à ce dispositif d’alerte.
De fait, il pourrait éviter de nouvelles victimes et aider les femmes qui ont peur de déposer plainte contre leur conjoint.
En effet, grâce à cette protection renforcée, elles pourraient franchir le pas du dépôt de plainte.
Madame la ministre, au nom de ces femmes et de toutes ces associations qui se battent au quotidien, je viens donc vous demander si vous comptez développer ce dispositif dans les territoires ruraux.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Madame la garde des sceaux, ministre de la justice.
Monsieur le député, il s’agit d’un sujet extrêmement sérieux et préoccupant, auquel nous avons apporté des réponses.
S’agissant du ressort de votre circonscription, quatre téléphones «grand danger» sont attribués.
C’est le procureur qui décide leur remise.
Vous en avez décrit le principe et rappelé à quel point ce dispositif est à la fois rassurant et protecteur, et permet durablement à des femmes d’échapper à la violence conjugale.
Concernant le poste de procureur fixe au sein de votre département – question qui vous préoccupe à raison –, il doit être institué à l’occasion de la prochaine réunion «transparence».
Il sera donc à disposition.
Pour ce qui concerne le nombre de téléphones, dont l’efficacité n’est plus à démontrer, nous avons procédé à une répartition sur la base des estimations réalisées dans chaque ressort.
Nous verrons s’il est nécessaire de mettre davantage d’appareils à disposition.
Ces derniers sont en effet extrêmement utiles et efficaces ; ils protègent non seulement les femmes mais également les enfants, comme on oublie souvent de le dire, tant il est vrai que les enfants sont mêlés à ces violences familiales.
Pour le groupe UDI, la parole est à Monsieur Michel Zumkeller.
Madame la garde des sceaux, depuis deux mille cinq et les lois Perben, l’article D.
48-4 du code de procédure pénale dispose que des bureaux d’exécution des peines peuvent être mis en place pour apporter des réponses en matière de rapidité et d’efficacité dans l’exécution des sanctions pénales.
De fait, ils ont très souvent apporté de véritables réponses – cela a été le cas chaque fois qu’ils ont pu être mis en place – principalement dans l’explication de la peine auprès de l’ensemble des acteurs et le soutien aux victimes.
Ces bureaux sont donc très importants.
Ils nécessitent aussi l’implication de tous : les magistrats du siège, les greffiers, le barreau, les conseillers d’insertion et de probation, les associations d’aide aux victimes.
J’ai eu le plaisir de rédiger un rapport sur ce sujet en matière de justice des mineurs.
En vertu de la loi du quinze août deux mille quatorze, sous l’impulsion de notre collègue Raimbourg, ces bureaux d’exécution des peines ont été généralisés, ce qui est une très bonne chose, mais cela nécessitera des moyens humains, financiers et matériels.
Je souhaiterais donc savoir quels moyens vous comptez mettre en œuvre.
L’expertise que j’ai conduite m’a montré que ces bureaux jouent un rôle très important et très utile pour lutter contre la récidive et faciliter la compréhension de la peine.
La parole est à Madame la garde des sceaux, ministre de la justice.
Monsieur le député, l’exécution des peines est effectivement un sujet extrêmement important.
Votre rapport, qui est de très grande qualité, traite en particulier des mineurs ; le rapport de Monsieur Ciotti, pour sa part, faisait des propositions que nous avons inscrites dans la loi, mais que son auteur, à présent, désavoue.
Il demeure que votre rapport relatif à l’exécution des peines infligées aux mineurs constitue une source d’information extrêmement importante.
Vous avez raison : il faut que l’exécution des peines soit la plus diligente possible, car il y va de la crédibilité de l’action de la justice.
Nous avons effectivement mis en place des dispositifs qui permettent d’accélérer l’exécution des peines, notamment la généralisation des bureaux d’exécution des peines dans les juridictions.
Un tel bureau existe dans cent vingt-six tribunaux de grande instance, soit dans presque la totalité d’entre eux.
Ces bureaux d’exécution des peines sont donc extrêmement importants.
En deux mille seize, nous prévoyons soixante-dix à quatre-vingts postes de greffiers et un budget de deux,deux millions d’euros, qui viendront renforcer ce dispositif pour accélérer l’exécution de la peine.
Le pourcentage des peines délictuelles exécutées dans un délai d’un an s’élève à soixante-quatorze % – trente-six % au cours du premier mois et quarante-huit % dans les quatre mois qui suivent.
S’agissant de ces peines, la mise en œuvre de ce régime d’exécution a été accélérée, notamment par la circulaire que j’ai diffusée en septembre deux01deux.
Pour le reste, nous consolidons les bureaux d’exécution des peines, car il est important que les peines soient exécutées le plus vite possible : il en va, je le répète, de la crédibilité des décisions de justice.
Nous en revenons aux questions du groupe SRC.
La parole est à Madame Françoise Imbert.
Madame la ministre, depuis bientôt trois ans, des initiatives ont été prises par le Gouvernement concernant la prise en charge par l’administration pénitentiaire des personnes privées de liberté.
Par exemple, la loi relative à l’individualisation des peines et renforçant l’efficacité des sanctions pénales est entrée en application en octobre deux mille quatorze.
La hausse du nombre d’aménagements de peine n’empêche cependant pas la population carcérale d’augmenter.
En ce début d’année deux mille quinze, le taux de surpopulation dans les maisons d’arrêt reste important.
Les conséquences sont graves : violences carcérales, conditions difficiles d’accès au travail et au parloir dans les maisons d’arrêt, radicalisation religieuse, conditions de travail dégradées des personnels.
Si les femmes en détention sont moins nombreuses que les hommes, peu d’établissements leur sont réservés.
Condamnées, elles sont souvent transférées dans des établissements éloignés de leur famille et sont fréquemment changées d’établissement.
Par ailleurs, la surpopulation carcérale complique la prise en charge des personnes présentant des troubles mentaux ou de la personnalité et, parfois, contribue à augmenter ces troubles.
Quant aux prisons construites il y a quelques années, elles sont souvent éloignées de tout et sont mal desservies par les transports, ce qui exclut encore plus les détenus de leurs proches.
Madame la députée, je rappelle que le programme de construction, totalement financé et en cours d’exécution, se traduit par la création de six cinq cents places nettes sur le premier triennal.
S’agissant du prochain triennal, des autorisations d’engagement d’un milliard d’euros nous permettront de construire à peu près trois deux cents places nettes : tel est l’engagement du Gouvernement.
En plus de ces constructions, de la rénovation du parc pénitentiaire et de la réhabilitation de certains établissements, nous réfléchissons à la façon de construire, à l’architecture pénitentiaire.
J’ai mis en place, il y a déjà dix-huit mois, un conseil national de l’exécution des peines qui, entre autres travaux et missions de réflexion, travaille avec l’administration sur l’architecture pénitentiaire.
Il faut faire revenir les établissements au sein de la cité, en concertation, évidemment, avec les élus.
Il faut éviter cette rupture qui contribue à la récidive et met en danger la société.
Nous travaillons aussi sur l’organisation interne des établissements, la lumière, la distribution des espaces, le positionnement des cours de promenade et de nombreux autres éléments.
La prison doit rester une institution républicaine, placée, en premier lieu, sous le contrôle des parlementaires, ainsi que du contrôleur général, des associations, des magistrats ainsi que des autorisations qui sont autorisées à venir la contrôler.
Ce travail commence à donner des résultats, puisque nous avons les idées de plus en plus claires sur la façon dont il faut construire les prisons.
La parole est à Madame Colette Capdevielle.
Madame la ministre, vous oeuvrez à mettre notre droit pénal en conformité avec le droit européen.
Celui-ci nous pousse à réorienter notre procédure pénale, de fondement inquisitoire, en lui donnant une dimension plus accusatoire.
Ils portent atteinte aux droits et aux libertés individuels.
La parole est à Madame la garde des sceaux, ministre de la justice.
Madame la députée, la simplification des procédures est un chantier auquel nous nous sommes attelés aussi bien dans le champ pénal que civil.
Je rappelle simplement, comme vous l’avez fait, que les procédures constituent, pour les justiciables, des garanties essentielles.
Nous allons donc les simplifier autant que nécessaire, mais pas au-delà, car il n’est pas question de fragiliser ces garanties.
Concernant notre procédure pénale, elle a été incontestablement modifiée par à-coups et, de ce fait, fragilisée.
Ces dernières années, elle a en effet été révisée chaque fois qu’il a fallu transposer une directive européenne en droit interne.
Or de tels changements ne peuvent pas constamment provenir de l’extérieur.
Je dispose donc de leurs deux rapports et nous avons commencé à travailler.
Ces droits nouveaux ouverts permettent effectivement à la défense de disposer d’un certain nombre d’éléments et d’informations, mais nous avons le souci de trouver un équilibre entre l’efficacité de l’enquête et les droits de la défense.
Nous y veillons et nous avançons.
Il est certain que, dans la réforme que nous avons commencé à écrire – la direction des affaires criminelles et des grâces travaillant à partir des deux rapports que je viens d’évoquer –, nous allons veiller à trouver cet équilibre.
En effet, nous entendons aussi bien les avocats qui réclament des droits supplémentaires pour la défense que les policiers et les gendarmes qui ont besoin de procédures stables afin de pouvoir conduire leurs enquêtes avec efficacité.
J’espère avoir prochainement l’occasion de venir devant vous avec un projet de loi.
Je sais, madame la députée, la passion que vous mettez à traiter ces sujets.
Aussi suis-je persuadée que nous aurons de très beaux débats.
La séance de questions relatives à la procédure pénale est terminée.
La séance est levée.