La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion en deuxième lecture du projet de loi, modifié par le Sénat, relatif à l’adaptation de la société au vieillissement (nos 2674, 2988).
Cet après-midi, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles du projet de loi, s’arrêtant à l’article 33.
La parole est à Mme Bérengère Poletti, pour soutenir l’amendement de suppression no 101.
Il est donc proposé de supprimer cet article dont personne ne peut mesurer les conséquences et qui n’a fait l’objet d’aucune étude d’impact.
La parole est à Mme Joëlle Huillier, rapporteure de la commission des affaires sociales, pour donner l’avis de la commission.
Conserver deux régimes – l’un relevant de l’autorisation, l’autre de l’agrément, alors que les mêmes services interviennent souvent auprès des deux populations – me semble un peu compliqué.
La commission a donc émis un avis défavorable sur l’amendement.
La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée de la famille, de l’enfance, des personnes âgées et de l’autonomie, pour donner l’avis du Gouvernement.
Cet article 33 est en effet un article de coordination avec le nouvel article l’article 32 bis, qui traite des interventions financées par la branche famille.
Il a donc toute sa place dans le projet de loi, car il faut également traiter des services relevant de cette même branche.
L’avis du Gouvernement est donc défavorable sur cet amendement.
La parole est à Mme Joëlle Huillier, pour soutenir l’amendement no 232.
Il est rédactionnel.
La parole est à Mme Joëlle Huillier, pour soutenir l’amendement no 168.
Rédactionnel.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement no 180.
De surcroît, une telle disposition pourrait inciter les établissements à promouvoir davantage l’accueil temporaire et à mieux s’organiser pour répondre à la demande.
Quel est l’avis de la commission ? Votre amendement me semble donc aujourd’hui quelque peu prématuré : il est préférable, à mon sens, de conserver une formule souple.
Je crois, madame la députée, que vous aurez raison demain, mais en attendant, la commission a émis un avis défavorable sur votre amendement.
Il faut attendre que l’aide au répit soit véritablement installée sur notre territoire avant de revoir, sans doute, l’organisation des établissements d’hébergement pour personnes âgées dépendantes, les EPAHD.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Pour cette raison, le Gouvernement serait défavorable à votre amendement si vous le mainteniez.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse.
Je vais maintenir mon amendement car mon groupe y tient.
Mais je pense effectivement que ce texte devrait permettre de faire progresser dans les mentalités le principe d’un accueil temporaire des personnes âgées en vue de libérer les aidants.
Nous savons en effet tous que certaines familles en ont impérativement besoin : il serait donc dommage qu’elles ne puissent pas bénéficier d’une possibilité ouverte par la loi.
J’espère donc que nous aurons l’occasion d’en reparler ultérieurement pour faire des gestes encore plus concrets.
La parole est à M. Stéphane Claireaux, pour soutenir l’amendement no 253.
Son adoption permettrait de limiter les appels aux pompiers et d’éviter les passages aux urgences ainsi que les hospitalisations inutiles.
Quel est l’avis de la commission ? Je pense donc que votre amendement, monsieur le député, prend en compte la réalité des choses : c’est pourquoi la commission a émis un avis favorable le concernant.
Quel est l’avis du Gouvernement ? On peut cependant se demander si de telles situations ne relèveraient pas plutôt de la négociation au sein des entreprises ou des accords d’entreprises plutôt que de la loi.
C’est pourquoi j’émettrai, en conséquence, un avis défavorable.
La parole est à Mme Bérengère Poletti.
Je comprends bien l’intention de l’auteur de l’amendement comme les réponses qui lui sont apportées.
Je voudrais simplement faire une remarque à la rapporteure, Mme Huillier, dont j’apprécie par ailleurs le travail.
Je ne pense pas qu’on se mette en arrêt maladie : on ne peut que solliciter de son médecin un tel arrêt.
Je pense qu’il nous faut faire bien attention lorsque nous évoquons ce genre de choses.
Je suis d’accord ! La parole est à M. Stéphane Claireaux, pour les soutenir.
Quant à l’amendement no 254, il est de repli.
Il vise à réintroduire à l’identique l’article 37 voté par notre assemblée et présenté par vous, madame la secrétaire d’État, en première lecture.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? La commission est donc défavorable à ces amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement est défavorable aux deux amendements.
La parole est à Mme Bérengère Poletti.
Nous sommes donc tout à fait favorables à la réintroduction de cette disposition dans le texte.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
Alors que l’on souhaite favoriser ce type de prise en charge, et au moment même où votre Premier ministre annonce qu’il va falloir faire évoluer le code du travail, c’est vraiment une occasion manquée.
La parole est à M. Stéphane Claireaux.
C’est tout de même un dispositif qui est très attendu par les familles et les aidants, qui souffrent et qui s’essoufflent au quotidien auprès des malades.
Ce texte a d’abord été présenté par vous, madame la secrétaire d’État, et il a été voté par l’Assemblée nationale en première lecture.
Je suis donc perplexe, je ne comprends pas bien ce revirement de situation.
La parole est à Mme Joëlle Huillier, pour soutenir l’amendement no 145.
C’est un amendement rédactionnel.
La parole est à M. Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement no 109.
Nous arrivons aux agréments pour les familles d’accueil.
Si la limitation à huit contrats simultanés peut s’entendre pour des contrats d’accueil permanents, cela me paraît un peu abusif s’il s’agit de contrats d’accueil séquentiels.
Cela freine le développement de ce type d’accueil.
Quel est l’avis de la commission ? C’est un sujet qui a fait l’objet de longs débats en commission.
La limitation à huit contrats simultanés nous semble être un bon compromis.
La commission est donc défavorable à cet amendement.
La parole est à M. Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement no 110.
C’est un amendement de même nature.
J’imagine donc sans difficulté que les réponses seront les mêmes et qu’il aura le même le sort.
La parole est à M. Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement no 215.
Nous proposons donc qu’à titre dérogatoire, pour laisser un peu de marge d’appréciation et intégrer ces cas particuliers, le président du conseil départemental puisse accorder un peu plus d’agréments lorsque l’accueil est assuré par un couple et non pas une personne seule.
Quel est l’avis de la commission ? Le fait que l’agrément concerne un couple ou une personne seule ne change pas fondamentalement les conditions de l’agrément.
Ce dernier est délivré en fonction de critères qualitatifs et est lié à un ensemble de prestations et à un niveau de qualification des accueillants.
Quand il y a un couple, l’un peut avoir la qualification et pas l’autre.
Et si les deux l’ont ? Il me semblerait donc problématique de fonder la dérogation sur le critère que vous proposez.
La commission a émis un avis défavorable à cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Philippe Gosselin.
Votre refus, honnêtement, je ne le comprends pas très bien.
La parole est à Mme Joëlle Huillier, pour soutenir l’amendement no 205.
C’est un amendement rédactionnel.
La parole est à Mme la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 272.
Cette modification répond à une demande faite par les fédérations d’établissements.
Parmi les nombreux groupes de travail et la concertation permanente que j’évoquais tout à l’heure, il se tient aussi depuis plusieurs mois une concertation sur la tarification dans les EHPAD.
Ce groupe de travail a souhaité une telle modification en raison de la confusion que pouvait suggérer la terminologie.
Je vous propose de lever leurs craintes et de procéder à ce changement de substantifs.
La parole est à Mme Bérengère Poletti, pour soutenir l’amendement no 158.
Cette mesure est effectivement un gage de transparence, qui doit permettre de lever les ambiguïtés soulignées par diverses enquêtes des services de la répression des fraudes dont les médias se font régulièrement l’écho.
En effet, l’historique de la tarification des EHPAD permet d’identifier clairement ce qui est financé par les dotations de soins et de dépendance mais laisse subsister des interprétations diverses sur ce que comprend le prix hébergement.
La parole est à M. Stéphane Claireaux, pour soutenir l’amendement no 257.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements ? La commission est favorable à l’amendement du Gouvernement.
Les amendements suivants seront satisfaits par l’adoption de cet amendement.
S’ils ne sont pas retirés, la commission y sera défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement sur les amendements nos 158 et 257 ? Défavorable.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement no 179.
Préciser le ratio par décret serait une mesure essentielle, quand on sait l’importance que cela peut avoir aussi bien pour les personnes hébergées que pour les conditions de travail des personnels qui, dans certains cas, sont épuisés et rencontrent des difficultés pour accueillir les personnes qu’elles ont en charge et leur prodiguer les soins nécessaires.
Quel est l’avis de la commission ? L’amendement de Mme Fraysse part d’une bonne intention, mais il me semble peu opérant.
S’il existe effectivement des disparités importantes d’un établissement à l’autre, s’agissant du personnel d’encadrement, il revient à mon sens aux autorités de contrôle de regarder quelle est la qualité du service rendu dans ces établissements.
Cela inclut de prendre en compte des questions de formation, de savoir si le personnel est au lit du malade ou s’il s’agit d’un personnel global d’encadrement, de savoir également si l’on fait appel à des services extérieurs.
Il faut faire confiance aux autorités de contrôle.
En outre, cet amendement relèverait sans doute plus de la réglementation que de la loi.
C’est pourquoi la commission a émis un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Si ma mémoire est bonne, nous avons déjà discuté de cet amendement il y a un an, en première lecture.
J’en comprends l’enjeu, qui est de garantir les meilleures conditions de vie pour les résidents et de travail pour le personnel.
Cependant, votre proposition est assez mathématique et le profil médical des résidents change d’un établissement à l’autre, en fonction des GIR.
Elle pourrait donc se révéler défavorable dans un certain nombre d’établissements.
Il me paraît plus raisonnable de ne pas adopter cet amendement.
Avis défavorable.
La parole est à Mme Bérengère Poletti, pour soutenir l’amendement no 159.
Cet amendement propose d’insérer à la seconde phrase de l’alinéa 9, après le mot « loyers, », les mots « de la masse salariale ».
Il s’agit de préciser que le décret qui visera à définir les conditions dans lesquelles devra évoluer au 1er janvier le tarif hébergement des résidents présents dans l’établissement devra prendre en compte les coûts salariaux au sein des établissements.
La parole est à M. Stéphane Claireaux, pour soutenir l’amendement no 258.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Vous proposez dans vos amendements de tenir directement compte de l’évolution de la masse salariale, parmi les critères de revalorisation des tarifs socles.
La commission a émis un avis défavorable, parce que ce critère manque de précision et aurait des effets inflationnistes, sans être nécessairement connecté avec la situation réelle de l’hébergement.
La prise en compte de l’évolution des pensions permettra de tenir compte du pouvoir d’achat des aînés, et les autres critères de facteurs structurels parmi lesquels les coûts de la construction ou ceux des services qui font de la masse salariale un facteur pris en compte indirectement.
La commission a considéré qu’il y avait davantage de risques que de bénéfices à opter la mesure que vous proposez.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable pour les mêmes raisons.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
Je rejoins Bérengère Poletti : la masse salariale dans ces établissements importe beaucoup, comme le soulignait d’ailleurs Mme Fraysse.
La qualité de service à destination des résidents est très importante et constitue un vrai critère pour fixer les tarifs.
Avez-vous une liste de critères précis qui permettront de faire évoluer les tarifs, sachant qu’il y a eu des expérimentations en ce sens, afin de rédiger le décret en bonne et due forme ? Comme l’a dit Jacqueline Fraysse, cet encadrement est très attendu dans les maisons de retraite, car cela relève de la bientraitance.
La parole est à Mme la rapporteure.
Je n’ai fait que vous rappeler l’alinéa 9 de l’article 40 : « Les tarifs socles et les prix des autres prestations d’hébergement sont librement fixés lors de la signature du contrat.
Ils varient ensuite, dans des conditions fixées par décret, dans la limite d’un pourcentage fixé au 1er janvier de chaque année par arrêté des ministres chargés des personnes âgées, de l’économie et des finances, compte tenu de l’évolution des coûts de la construction et des loyers, des produits alimentaires et des services et du taux d’évolution des retraites de base prévu à l’article L. 161-23-1 du code de la Sécurité sociale. » La parole est à Mme la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement.
La réforme tarifaire que je vous propose est un pacte d’avenir pour les EHPAD fondé sur la confiance réciproque.
L’allocation de ressources sera plus simple et plus juste ; le dialogue avec les ARS et les conseils départementaux plus stratégique et plus qualitatif.
Nous serons ainsi collectivement plus forts pour offrir aux personnes accueillies dans ces structures l’accompagnement qu’elles attendent et que nous leur devons.
La parole est à Mme Bérengère Poletti, pour les soutenir.
Enfin, avec le sous-amendement, no 320 deuxième rectification, il s’agit de simplifier la procédure budgétaire dans le cadre des CPOM.
Un référé à la Cour des comptes en date du 24 novembre 2014 demande la levée des obstacles au déploiement des contrats pluriannuels.
C’est pourquoi nous proposons d’insérer après l’alinéa 72 : « Ils ne s’appliquent pas non plus aux établissements et services ayant conclu un contrat pluriannuel d’objectifs et de moyens en application de l’article L. 313-11. » Comme je le disais, le sujet est très technique.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement no 273, troisième rectification, et sur les sous-amendements ? J’en viens aux sous-amendements.
S’agissant du sous-amendement no 317, je rappelle que le projet de loi que nous examinons concerne le médico-social et que les unités de soins de longue durée, même si leur tarification s’apparente complètement à ce qui se passe dans ce secteur, relèvent pour leur part du domaine sanitaire.
Le sous-amendement n’a donc pas sa place ici.
Quant au no 318, sur l’affectation des résultats, il me paraît satisfait parce que les résultats figurent déjà dans les CPOM.
Le sous-amendement no 319 rectifié propose que les accords nationaux soient soumis au Conseil national d’évaluation des normes, mais je rappelle que les ARS et les conseils départementaux étant déjà très impliqués s’agissant des décisions de revalorisation, la présence du CNEN n’est pas nécessaire en la matière.
Enfin, s’agissant du sous-amendement no 320, deuxième rectification, qui porte sur la procédure contradictoire annuelle, il est satisfait parce que le CPOM rend ladite procédure sans objet.
L’avis est par conséquent défavorable aux quatre sous-amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement sur les sous-amendements ? Enfin, s’agissant du sous-amendement no 320, deuxième rectification, qui tend à exonérer de la procédure budgétaire annuelle tous les établissements et services ayant conclu un CPOM, il est satisfait par l’article L.
313-11 du code de l’action social qui prévoit déjà la possibilité de déroger à ladite procédure dans le cadre d’un CPOM.
J’en demande donc le retrait.
À défaut, l’avis serait défavorable.
La parole est à Mme la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 284.
Il vise à créer des sanctions à l’encontre des opérateurs qui ne respecteraient pas les nouvelles conditions de rétractation et de résiliation des contrats conclus notamment dans les établissements hébergeant des personnes âgées, conditions introduites à l’article L. 311-4-1 du code de l’action sociale et des familles.
Il précise également la rédaction du texte adopté au Sénat en énonçant clairement le corps de contrôle compétent en la matière.
Enfin, il corrige une imprécision du texte quant aux références du code de la consommation.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable parce qu’il s’agit d’un amendement de mise en cohérence de notre système de sanctions avec les dispositions que nous avons adoptées à l’article 22.
La parole est à Mme la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 283.
Cet amendement complète la rédaction introduite au Sénat en ajoutant au champ du 9° du III de l’article L. 141-1 du code de la consommation l’information du consommateur sur le contrat de séjour et les pratiques commerciales déloyales.
La parole est à Mme la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 274.
L’objet de cet amendement est d’étendre le champ du portail « personnes âgées » confié à la Caisse nationale de solidarité pour l’autonomie, la CNSA, aux tarifs dépendance fixés par le conseil départemental, et à remplacer la terminologie « tarif socle » par les mots : « prix du socle de prestations », conformément à un amendement déjà voté.
La parole est à Mme Bérengère Poletti, pour soutenir l’amendement no 21 rectifié, visant à le rétablir.
Les élus des départements souhaitent le rétablissement de ces dispositions adoptées à trois reprises au Sénat, notamment à l’occasion de l’examen du projet de loi relatif à l’adaptation de la société au vieillissement.
Ces dispositions permettraient en effet de mettre en œuvre la recommandation no 14 du rapport de la Mission d’information et de contrôle des lois de financement de la Sécurité sociale – MECSS – consacré à la CNSA.
Elles assureraient une meilleure transparence dans la gestion et dans les comptes annuels des organismes gestionnaires de droit privé du secteur social et médico-social qui bénéficient d’une tarification administrée ou libre.
La protection des consommateurs et des usagers fragiles passe en effet par la transparence financière et par l’accès aux informations financières des associations représentatives des usagers, bénéficiaires ou consommateurs, présentes dans diverses instances de représentation et de concertation.
Le décret du 14 mai 2009 portant sur les obligations des associations et des fondations relatives à la publicité de leurs comptes annuels doit pouvoir s’appliquer à tous les organismes gestionnaires de droit privé du secteur social ou médico-social bénéficiant d’une tarification administrée ou libre.
Quel est l’avis de la commission ? La commission avait déjà rejeté cet amendement.
L’avis reste défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’amendement est satisfait par les règles de financement et de contrôle des établissements et services sociaux et médico-sociaux – les ESMS – par les fonds d’action de la Sécurité sociale, règles qui imposent aux personnes morales de droit privé gestionnaires de produire régulièrement auprès des autorités administratives des données concernant leur gestion.
Par ailleurs, l’adoption de l’amendement constituerait une nouvelle contrainte pour les établissements, contrainte non justifiée au regard du contexte général de simplification des charges pesant sur les entreprises.
L’avis est défavorable.
La parole est à Mme Bérengère Poletti, pour soutenir l’amendement no 153.
Enfin, dans un but de simplification et d’allégement des contraintes juridiques, l’amendement prévoit de substituer une simple déclaration préalable en préfecture à l’actuel dispositif d’approbation exprès de la convention constitutive par le préfet de département.
Quel est l’avis de la commission ? Votre amendement, madame Poletti, avait déjà été rejeté en première lecture.
La commission l’a rejeté à nouveau.
La parole est à M. Stéphane Claireaux, pour soutenir l’amendement no 261.
Le présent amendement a vocation à compléter les évolutions introduites dans le projet de loi, notamment du point de vue des autorisations afin de faire du GCSMS un outil réellement efficace dans un contexte de restructuration forte du secteur social et médico-social.
La parole est à Mme la rapporteure, pour soutenir l’amendement no 218.
Déposé à titre personnel, cet amendement a le même objectif que celui de M. Lurton.
Il vise à permettre aux établissements accueillant des personnes âgées et des adultes handicapés de proposer à leurs proches aidants un hébergement temporaire type séjour de vacances.
La mise en place de ce dispositif est aujourd’hui soumise à autorisation dans le cadre de la procédure d’appel à projets.
Or, le public accueilli dans ces structures réside en dehors du territoire d’implantation de l’établissement et n’est donc pas recensé dans les schémas de planification qui servent de fondement aux appels à projets.
Cette situation constitue un frein au développement de ces formules.
L’amendement vise donc également à lever le critère de compatibilité de ces projets de séjours avec les objectifs et les besoins du schéma d’organisation médico-social.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 198.
Mon amendement vient d’être très bien défendu par Mme la rapporteure.
Son adoption permettrait à des personnes âgées ou handicapées de partir en vacances avec leurs proches aidants.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement no 198 ? Il est similaire à celui que je propose, mais se restreint à une expérimentation.
Par conséquent, la commission l’a rejeté, même si elle reste favorable à son esprit.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Aussi, le Gouvernement a émis un avis favorable à l’amendement de Mme la rapporteure, tout en soutenant l’esprit de l’amendement de M. Lurton.
La parole est à M. Gilles Lurton.
« Trop fort n’a jamais manqué », comme disent les marins.
Je retire donc cet amendement au profit de celui de Mme la rapporteure.
La parole est à Mme Bérengère Poletti, pour soutenir l’amendement no 22.
Il est défendu.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec, pour soutenir l’amendement no 140.
La conversion de places et de lits en personnes dans une file active ne peut être prévue par décret mais relève du contrat.
Le respect de la contrainte budgétaire des crédits limitatifs du CPOM doit être compensé par la capacité à recomposer les offres de services dans un cadre contractualisé.
Quel est l’avis de la commission ? La commission comprend cette intention.
Cependant, le décret évoqué ne déterminera pas un nombre de places précis mais une simple proportion.
Par ailleurs, le projet de loi prévoit une mesure forte de mise en cohérence de l’offre à travers la conclusion des CPOM.
La commission a donc émis un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à M. Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement no 86.
L’amendement vise également à maintenir la procédure d’autorisation par appel à projets pour les établissements et services non personnalisés des départements et des établissements publics départementaux.
La parole est à M. Stéphane Claireaux, pour soutenir l’amendement identique no 262.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? L’amendement ne tient pas compte des transformations de la planification sanitaire et médico-sociale régionale prévue dans le projet de loi de modernisation de notre système de santé.
Il contredit par ailleurs les objectifs de simplification que le Gouvernement porte avec ce texte.
Aussi la commission a-t-elle émis un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à M. Stéphane Claireaux, pour soutenir l’amendement no 288.
Il est défendu.
Je suis saisie de deux amendements identiques, nos 23 et 141.
La parole est à Mme Bérengère Poletti, pour soutenir l’amendement no 23.
Il est défendu.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec, pour soutenir l’amendement no 141.
L’article 45 ter A a supprimé le régime déclaratif qui prévalait avant la loi du 30 juin 1975 relative aux institutions sociales et médico-sociales.
Il a cependant omis de procéder aux abrogations des articles du code de l’action sociale et des familles.
L’amendement vise donc à abroger des articles qui n’ont plus lieu d’être.
Quel est l’avis de la commission ? La commission, tout en saluant la volonté de rendre caduques des dispositions obsolètes, a émis un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Mme Joëlle Huillier, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 196.
Amendement rédactionnel.
La parole est à Mme Joëlle Huillier, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 203.
Rédactionnel.
La parole est à Mme Joëlle Huillier, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 144.
Rédactionnel.
La parole est à Mme la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 275.
L’affirmation de l’élargissement de la compétence de la CNSA au soutien des proches aidants concerne les aidants de personnes handicapées autant que les aidants de personnes âgées.
C’est la raison pour laquelle il n’est pas opportun de faire référence, dans la mention des aidants faite à l’article L. 14-10-1 du code de l’action sociale et des familles, relatif aux missions de la CNSA, au nouvel article L. 113-1, qui porte uniquement sur les aidants des personnes âgées.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
La parole est à Mme Joëlle Huillier, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 164.
Il s’agit d’un amendement de coordination.
La parole est à Mme la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 321.
Le présent amendement confie à la CNSA un rôle d’accompagnement et d’appui aux MDA, ainsi que d’évaluation de leur rapport à la politique d’autonomie des personnes âgées et des personnes handicapées.
Quel est l’avis de la commission ? La commission n’a pas examiné cet amendement, auquel je suis favorable à titre personnel.
La parole est à Mme Martine Carrillon-Couvreur.
Ce texte permet de faire avancer certains sujets : la CNSA joue en effet un rôle essentiel dans les politiques débattues ce soir.
Elle mérite que son rôle de soutien et d’évaluation soit accru, afin de renforcer les mesures adoptées.
La parole est à M. Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement no 88.
Cet amendement vise à étendre la possibilité de définir des normes permettant de garantir l’interopérabilité des différents systèmes d’informations aux organismes gestionnaires de services et des établissements médico-sociaux du champ du handicap et de la perte d’autonomie.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement no 87.
Dans un souci de lisibilité et de simplification, cet amendement vise à établir un référentiel unique d’évaluation qui s’imposera à l’ensemble des organismes certificateurs.
La mesure permettra d’accroître la cohérence entre les démarches d’évaluation et de certification qualité et fera disparaître les inégalités entre structures autorisées et structures agréées.
Quel est l’avis de la commission ? S’agissant du prestataire, en vertu de l’article 32 bis, il n’existera plus ni structures autorisées ni structures agréées.
Par ailleurs, cette proposition n’apparaît pas nécessaire car les outils développés par l’Agence nationale de l’évaluation et de la qualité des établissements et services sociaux et médico-sociaux permettent d’ores et déjà d’harmoniser les outils d’évaluation.
La commission a donc émis un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à M. Arnaud Richard.
Je le retire.
La parole est à M. Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement no 89 rectifié.
L’amendement vise à permettre aux représentants des caisses nationales d’assurance vieillesse de devenir membres à part entière de la Caisse nationale de solidarité pour l’autonomie.
La parole est à Mme Bérengère Poletti, pour soutenir l’amendement no 24.
Il est défendu.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec, pour soutenir l’amendement no 142.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Par ailleurs, je ne suis pas favorable au remplacement des termes : « œuvrant au niveau national en faveur » par les mots : « et organisations gestionnaires représentatives au niveau national ».
Cette substitution n’apporterait aucune précision juridique.
La commission a donc émis un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Mme la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 309.
L’élargissement de l’objet des schémas départementaux relatifs aux personnes âgées et aux personnes handicapées à la prise en compte des besoins de leurs proches aidants concerne évidemment aussi bien les aidants des personnes handicapées que ceux des personnes âgées.
La référence au nouvel article L. 113-1-3 du code de l’action sociale et des familles, qui définit les proches aidants de personnes âgées conduit à restreindre la portée de cet élargissement.
Elle n’est donc pas opportune.
Il s’agit donc de supprimer la référence à cet article.
La parole est à Mme la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 276.
Celui-ci est transmis au Haut conseil de la famille et des âges de la vie.
Une périodicité de deux ans paraît plus raisonnable qu’un an.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
La parole est à M. Stéphane Claireaux, pour soutenir l’amendement no 263.
Le présent amendement s’inscrit dans le respect de la libre administration des collectivités territoriales.
Quel est l’avis de la commission ? Le fait de transmettre un rapport à vocation statistique ne me semble pas relever d’un lien de tutelle ou de subordination ! La commission a émis un avis défavorable sur l’amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Mme la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 289.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel, tendant à corriger une erreur matérielle.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à M. Stéphane Claireaux, pour soutenir l’amendement no 264.
Cet amendement propose d’élaborer, en liaison avec l’ensemble des acteurs concernés, un document retraçant l’effort social départemental en faveur des personnes en situation de handicap et des personnes âgées en perte d’autonomie.
L’objectif de ce document serait de concourir à une meilleure évaluation, donc une meilleure gouvernance des politiques mises en œuvre.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement est déjà satisfait : cela fait partie des informations déjà transmises.
La commission a émis un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable, car l’amendement est satisfait.
Monsieur Claireaux, que décidez-vous ? Je retire l’amendement.
La parole est à Mme la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 290.
Cet amendement vise à offrir la possibilité aux conseils départementaux de la citoyenneté et de l’autonomie d’une même région de débattre ensemble de sujets entrant dans leur champ de compétence.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à Mme la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 277.
Il s’agit d’adapter les conseils départementaux de la citoyenneté et de l’autonomie aux métropoles.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à M. Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement no 90.
Il est donc proposé de créer des maisons départementales des droits et de l’autonomie.
Un tel dispositif respecterait et conforterait les dispositions de la loi de février 2005 tout en permettant aux publics éligibles à l’allocation personnalisée d’autonomie et à la conférence des financeurs de disposer d’un dispositif spécifique d’accès aux droits et à l’accompagnement.
La constitution d’une maison serait soumise à l’obtention d’un label délivré par la CNSA.
La parole est à M. Stéphane Claireaux, pour soutenir l’amendement no 265.
Je rejoins ce qu’a dit Arnaud Richard ; l’amendement est défendu.
La parole est à Mme Brigitte Allain, pour soutenir l’amendement no 175.
Défendu ! Quel est l’avis de la commission ? La commission a émis un avis défavorable sur les trois amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Mme la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 311.
Cet amendement a pour objectif de garantir que l’organisation de la maison départementale de l’autonomie n’aura pas d’incidence sur l’évaluation des besoins des personnes âgées et des personnes handicapées.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à Mme Martine Carrillon-Couvreur, pour soutenir l’amendement no 150.
Des expérimentations ont eu lieu dans trois départements et un travail intense de concertation est mené depuis des mois.
Cela a permis d’élaborer des critères de qualité de fonctionnement pour les maisons départementales des personnes handicapées en prévision de leur transformation en maisons départementales de l’autonomie.
La Caisse nationale de solidarité pour l’autonomie doit jouer un rôle essentiel de pilotage et d’accompagnement de ces évolutions, en vue de conforter une politique nationale de l’autonomie.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement a été satisfait par celui déposé par le Gouvernement.
J’en demande donc le retrait ; à défaut, l’avis de la commission serait défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Madame Carrillon-Couvreur, que décidez-vous ? Je retire l’amendement.
Cela m’aura néanmoins donné l’occasion d’aborder à nouveau le sujet ! La parole est à Mme la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 286.
Enfin, plusieurs dispositions exonérant certaines prestations – prestation de compensation du handicap, allocation personnalisée d’autonomie, frais d’hébergement et d’entretien des personnes handicapées – de toute récupération seraient modifiées afin d’exclure également du périmètre des recours en récupération les bénéficiaires de contrats d’assurance-vie.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à Mme la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 278, visant à supprimer l’article.
Le présent amendement tend donc à supprimer l’habilitation à réformer les juridictions sociales par voie d’ordonnances.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à Mme Joëlle Huillier, pour soutenir l’amendement no 165.
Il s’agit d’un amendement de coordination.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Mme Joëlle Huillier, pour soutenir l’amendement no 169.
Lui aussi est de coordination.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Mme Joëlle Huillier, pour soutenir l’amendement no 167.
Coordination.
La parole est à Mme Joëlle Huillier, pour soutenir l’amendement no 170.
Coordination… La parole est à Mme Joëlle Huillier, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 171.
Coordination – encore ! La parole est à Mme Joëlle Huillier, pour soutenir l’amendement no 166.
Toujours de la coordination.
La parole est à Mme la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 279.
Cet amendement tend à fixer au 1er janvier 2016 l’entrée en vigueur des dispositions du projet de loi relatives à la répartition du produit de la contribution additionnelle de solidarité pour l’autonomie – CASA – entre les sections du budget de la Caisse nationale de solidarité pour l’autonomie.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à Mme la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 287 rectifié.
Il s’agit d’un amendement de coordination visant à supprimer des dispositions relatives au répertoire des logements locatifs des bailleurs sociaux déjà adoptées dans le cadre de la loi relative à la réforme de l’asile.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Nous avons achevé l’examen des articles du projet de loi.
Dans les explications de vote, la parole est à Mme Jacqueline Fraysse, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Je le répète : nous ne pouvons souscrire au choix fait par ce gouvernement d’offrir 41 milliards d’euros à des entreprises qui n’embauchent pas, alors qu’il refuse d’accorder 1,5 milliard d’euros aux familles qui prennent soin de leurs aînés.
Cela vient affaiblir considérablement – et c’est fort dommage – la portée d’un texte positif, que les députés du Front de gauche voteront, comme ils l’avaient fait en première lecture.
La parole est à Mme Bérengère Poletti.
Je félicite Mme la rapporteure… Je vous remercie.
… parce qu’elle a pris ce projet très technique et très difficile… En effet ! Finalement, nous nous abstiendrons… Positivement ! (Sourires.) …non sans vous avoir remerciée encore une fois, madame la secrétaire d’État, car nous avons travaillé d’une manière intéressante.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à M. Christophe Sirugue.
À mon tour, je remercie au nom de mon groupe notre rapporteure Joëlle Huillier… Merci ! Vous avez évoqué le dialogue permanent en vigueur dans votre ministère.
Je pense, justement, qu’il permet de telles avancées parce que la confiance est là, donc la vision, donc la mobilisation, ce dont je vous remercie.
Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi portant diverses dispositions d’adaptation au droit de l’Union européenne dans le domaine de la prévention des risques (nos 2982, 3044).
La parole est à Mme la ministre de l’écologie, du développement durable et de l’énergie.
Troisième et dernière remarque : ce projet de loi participe d’une mutation plus profonde et plus ample qui représente, au fond, un changement de modèle de développement.
Longtemps, trop longtemps, une certaine modernité industrielle a fait preuve d’aveuglement ou d’indifférence face aux dégâts environnementaux et aux risques induits par ses activités.
Heureusement, ce temps n’est plus.
De nos jours, la véritable modernité industrielle est ce que les scientifiques appellent une « modernité réflexive », capable d’anticiper et de prévenir les risques, de les intégrer au cœur de sa réflexion et de sa stratégie économique.
Le projet de loi qui vous est soumis y contribue, et je vous remercie par avance du bon accueil que vous ne manquerez pas de lui faire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur les bancs du groupe écologiste.) La parole est à Mme Viviane Le Dissez, rapporteure de la commission du développement durable et de l’aménagement du territoire.
Ce texte répond à un double défi : celui de procéder à la clarification et à la simplification des procédures de prévention des risques, tout en renforçant la transparence et en favorisant la consultation du public.
Les directives et règlements communautaires ici transposés trouvent un point d’équilibre entre la position commune adoptée par les États membres de l’Union européenne et la souveraineté propre à chaque État.
Avec la transposition des directives et règlements de l’Union européenne, nous créons petit à petit un cadre commun pour répondre aux enjeux environnementaux et sociaux nécessaires à l’avenir de nos concitoyens.
C’est pourquoi je vous invite à voter ce texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur certains bancs du groupe écologiste.) La parole est à M. le président de la commission du développement durable et de l’aménagement du territoire.
Le Gouvernement a engagé la procédure accélérée afin que les mesures essentielles puissent être mises en œuvre dans les meilleurs délais.
Il a anticipé des dispositions figurant dans la directive – Mme la ministre l’a souligné.
Pour toutes ces raisons, j’invite l’Assemblée à adopter le projet de loi en discussion dans le texte adopté par notre commission et modifié par les amendements de notre rapporteure.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen, du groupe écologiste et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à Mme Danielle Auroi, présidente de la commission des affaires européennes.
Je suis donc sur le fond très défavorable aux articles 18 et 19, compte tenu à la fois de leurs inconvénients et des incertitudes pesant, au niveau européen, sur l’opportunité d’une telle renationalisation de la procédure d’autorisation des OGM.
Je sais toutefois qu’il faut transposer la directive et comprends la difficulté devant laquelle nous nous trouvons.
C’est pourquoi je demande à la commission des affaires européennes et au Gouvernement d’être très vigilants sur l’application de cette loi, qui me paraît tout de même plus prudente que la directive.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste et sur certains bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Dans la discussion générale, la parole est à M. Gérard Menuel.
Le titre Ier répond à une problématique importante en transposant la directive du 12 juin 2013 relative à la sécurité des opérations pétrolières et gazières en mer.
Le fait que le présent projet de loi transpose strictement la directive convient au groupe Les Républicains.
Nous nous souvenons tous des dramatiques événements récents, notamment l’explosion de la plateforme pétrolière Deepwater Horizon dans le golfe du Mexique.
Le pétrole répandu dans la mer a menacé plus de 400 espèces marines, sans parler des conséquences à plus longue durée.
Pour empêcher qu’une telle catastrophe ne se produise en Europe, il était important d’y adopter des règles communes,… C’est vrai ! L’article 16 est également une surtransposition.
Les produits biocides doivent faire l’objet d’une autorisation de mise sur le marché préalable.
Pourtant, un très grand nombre de ces produits, dont des insecticides, des désinfectants et des produits d’hygiène, font l’objet d’une autorisation transitoire.
En la supprimant, vous empêcherez les utilisateurs de ces produits de continuer à en posséder et, ce qui est plus grave, vous mettrez en péril des pans entiers de notre production industrielle.
Alors que nous avons déjà tant de mal à concurrencer nos voisins européens, notamment en raison de la surcharge de réglementation dans notre pays, vous vous apprêtez à accentuer les distorsions de concurrence.
Soit un produit est dangereux, auquel cas il doit être interdit sur tout le territoire européen, soit il ne l’est pas et les mêmes règles doivent s’appliquer partout.
C’est vrai ! Permettez-moi de citer les propos du Président de la République au forum de l’agriculture : « Depuis des siècles, la sélection des espèces a été une des façons d’introduire du progrès dans l’agriculture.
L’objectif n’est donc pas nouveau.
Seules les techniques pour les mettre en œuvre ont évolué, avec notamment la recherche en génétique qui est devenue de plus en plus sophistiquée.
Et nous devons aller plus loin dans la recherche génétique en prenant néanmoins des précautions. » Très bien ! Vous le voyez, madame la ministre : le groupe Les Républicains aborde la discussion de ce texte avec le sens des responsabilités.
Nous ne sommes pas opposés à toutes les mesures contenues dans ce projet de loi, mais l’adoption de nos amendements de suppression des articles relatifs aux biocides et aux OGM conditionnera évidemment notre vote.
Très bien ! La parole est à M. Bertrand Pancher.
Je regrette que l’Union européenne ne soit pas arrivée à déterminer une ligne commune sur un sujet aussi important, qui risque d’ailleurs de créer de véritables distorsions de concurrence.
Très bien ! Madame la ministre, mes chers collègues, si ce texte présente de grandes avancées en matière de prévention des risques, il ne renforce pas la simplification que nous recherchons tous.
En outre, le volet sur les OGM nous laisse très dubitatifs, car il n’est adapté ni à notre pays ni à l’Union européenne.
C’est pour ces raisons que les députés du groupe UDI devraient s’abstenir sur ce texte.
Très bien ! La parole est à M. François-Michel Lambert.
Sur la partie du texte relative aux OGM, le groupe écologiste ne peut se satisfaire de la directive 2015/412.
La renationalisation sera synonyme d’« OGM à la carte ».
En effet ! Au sein du groupe écologiste, nous sommes exigeants et nous voterons au cas par cas, article par article.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à M. Jacques Krabal.
Je ne peux conclure mon propos sans citer Jean de La Fontaine (Sourires), d’autant plus qu’il a été reconnu cet été par le magazine Le Point comme étant le philosophe le plus moderne.
Dans la fable Le Chat et un vieux rat, il écrivait : « Méfiance est mère de sûreté ».
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) La parole est à M. Patrice Carvalho.
Il me semble utile d’avoir un échange sur cet aspect au moment où nous allons débattre et voter la transposition de ces directives européennes.
La parole est à Mme Sophie Errante.
J’apporterai ma voix au vote de ce texte, comme l’ensemble de notre groupe.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur certains bancs du groupe écologiste.) La parole est à Mme Brigitte Allain.
Cet amendement reprend les réclamations de près de 100 000 citoyens, dont de nombreux agronomes, mais aussi des personnalités écologistes, qui ont signé la pétition « Consommateurs pas cobayes ! » sur l’étiquetage obligatoire.
Les votes sont attendus et seront surveillés par nos concitoyens.
J’espère, chers collègues, que vous voterez en faveur de cet amendement de transparence et contre les articles 18 et 19 de ce projet de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) La parole est à M. Christophe Bouillon.
Pour conclure, je souhaite me rapprocher de la pensée du sociologue Ulrich Beck, qui publiait en 1986 son ouvrage La Société du risque.
Notre société, nos sociétés – nous ne sommes pas isolés – sont devenues de vraies « manufactures à risques ».
Nous devons rester unis face à ces risques, nous devons travailler collectivement pour répondre aux risques émergents et ne surtout pas tomber dans le piège du repli sur soi, au risque justement de plonger nos sociétés dans la peur.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur certains bancs du groupe écologiste.) La parole est à Mme Françoise Dubois.
Plus généralement, ce projet de loi portant diverses dispositions d’adaptation au droit de l’Union européenne dans le domaine de la prévention des risques traduit des avancées notables obtenues par notre pays au niveau européen, ce dont il faut se féliciter, et permet de rendre notre droit plus cohérent et plus lisible.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur certains bancs du groupe écologiste.) La discussion générale est close.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles du projet de loi.
Je suis saisie de trois amendements, nos 9, 10 et 11, de Mme Viviane Le Dissez, qui sont rédactionnels.
En effet, madame la présidente.
La parole est à Mme Viviane Le Dissez, pour soutenir l’amendement no 12.
Rédactionnel.  Je suis saisie de deux amendements, nos 14 et 13, de Mme Viviane Le Dissez, qui sont rédactionnels.
Tout à fait, madame la présidente.
La parole est à Mme Viviane Le Dissez, pour soutenir l’amendement no 15.
Rédactionnel.
Je suis saisie de cinq amendements, nos 16, 17, 18, 20 et 22, de Mme Viviane Le Dissez.
Il s’agit, une nouvelle fois, d’amendements rédactionnels.
En effet, madame la présidente.
Je suis saisie de trois amendements, nos 1, 3 et 2, de Mme Viviane Le Dissez.
Ils sont rédactionnels.
La parole est à Mme Viviane Le Dissez, pour soutenir l’amendement no 7.
Cet amendement vise à compléter l’alinéa 24 de cet article, en application de la directive du 23 juillet 2014 relative aux équipements marins.
L’alinéa 24 prévoit que la déclaration de conformité correspondante doit être conservée pendant une période d’au moins dix ans après que le marquage « barre à roue » a été apposé.
Le présent amendement vise à préciser que cette période ne peut, en aucun cas, être « inférieure à la durée de vie prévue des équipements marins concernés ».
Je suis saisie de trois amendements, nos 4, 5 et 6, de Mme Viviane Le Dissez.
Il s’agit, une fois encore, d’amendements rédactionnels.
En effet.
La parole est à Mme Viviane Le Dissez, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 8.
La commission a ajouté au projet de loi cet article 12 bis afin de compléter l’article L. 5243-4 du code des transports pour préciser les conditions dans lesquelles se dérouleront les visites d’inspection dans les locaux des opérateurs économiques.
Je suis saisie de deux amendements, nos 19 et 30, de Mme Viviane Le Dissez.
Ils sont rédactionnels.
La parole est à Mme Viviane Le Dissez, pour soutenir l’amendement no 28.
Cet amendement vise à compléter l’article 14.
L’utilisation des médicaments vétérinaires étant susceptible d’avoir des effets à la fois sur l’homme, les animaux et les denrées alimentaires, il convient de permettre au ministre chargé de l’agriculture de signer, lui aussi, cet arrêté.
La parole est à Mme Viviane Le Dissez, pour soutenir l’amendement no 21.
Rédactionnel.
La parole est à M. François-Michel Lambert, pour soutenir l’amendement.
Je tiens à signaler que cet amendement est conforme à l’esprit de l’article et des textes européens transposés, lesquels visent à limiter l’utilisation des biocides, et surtout à prévenir les risques.
La parole est à Mme la rapporteure, pour soutenir le sous-amendement no 52.
La commission est favorable à l’amendement de M. Lambert, à une réserve près.
Il nous semble en effet que la dernière phrase de l’amendement no 47 est inutilement complexe : la formule « but légitime d’intérêt légitime » n’est pas très heureuse.
La commission propose donc de le modifier par le présent sous-amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable au sous-amendement, et à l’amendement ainsi sous-amendé.
La parole est à M. François-Michel Lambert.
Je vous remercie pour votre travail, madame la rapporteure.
En effet, votre sous-amendement améliore l’amendement que j’ai proposé.
La parole est à M. François-Michel Lambert, pour soutenir l’amendement no 48.
Cet amendement permettrait également au Parlement d’user de son droit d’information – je me permets d’insister sur ce point – et lui permettrait de nourrir le débat sur l’évaluation des risques pour l’homme, les animaux et les végétaux dans le cas d’une crise grave qui rendrait le recours aux biocides nécessaire.
Autrement dit, avec cet amendement, le Gouvernement, l’exécutif, ne serait plus seul face à ces périls graves : la représentation nationale y serait associée.
Je crois que c’est indispensable.
Quel est l’avis de la commission ? La commission est défavorable à cet amendement, car les cas où il convient de prendre des mesures très rapides sont bien précisés et bien encadrés par la réglementation.
Ces décisions dérogatoires, prises en cas d’urgence, sont publiées au Journal officiel ; de même, les avis préalables de l’ANSES sont publiés, et communicables au public.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je rappelle par ailleurs que ces dérogations ont une durée maximum de six mois.
Elles paraissent donc déjà très encadrées.
Compte tenu de la possibilité de cas d’urgence – par exemple, je le disais à l’instant, des épidémies –, il faut que le ministre chargé de l’écologie puisse agir rapidement.
La parole est à M. François-Michel Lambert.
Compte tenu des arguments avancés par Mme la rapporteure et par Mme la ministre, il me semble que cet amendement n’est pas suffisamment bien rédigé.
En tout cas, il ne correspond pas tout à fait à notre intention : nous le retirons donc.
La parole est à M. François-Michel Lambert, pour soutenir l’amendement no 49.
Quant aux résultats des études européennes, ils ne sont pas attendus avant 2018, voire 2020.
Dans ces conditions, nous ne demandons pas au Gouvernement de supprimer ces mesures transitoires qui nous semblent insuffisantes, bien au contraire : nous voulons qu’il les renforce.
Quel est l’avis de la commission ? Précisément, les textes ne nous permettent pas de renforcer les mesures actuelles.
Cela serait contraire aux dispositions européennes.
C’est pourquoi la commission a repoussé cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? C’est pour cette raison que ce projet de loi prévoit la suppression du principe des autorisations de mise sur le marché transitoire.
Je pense donc que sur le fond, ce texte répond entièrement à votre préoccupation.
La parole est à M. François-Michel Lambert.
Compte tenu des arguments présentés par Mme la ministre, notamment au sujet de la contrariété de cet amendement avec le droit européen, il est difficile de le maintenir.
La parole est à Mme Brigitte Allain, pour le soutenir.
Il s’agit du droit des consommateurs à choisir, mais aussi du droit à une alimentation saine, exempte d’organismes génétiquement modifiés et de pesticides.
Ces produits sont présents dans la grande distribution comme dans la restauration collective, y compris scolaire, de la maternelle jusqu’à l’université.
Quel est l’avis de la commission ? En matière d’étiquetage, les obligations relèvent du niveau européen.
De plus, l’amendement sort du cadre de ce projet de loi relatif à la prévention des risques.
Enfin, les distributeurs et les éleveurs qui n’utilisent pas les OGM le mentionnent d’ores et déjà sur les étiquettes de leurs produits.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? J’ajoute qu’il est déjà possible de valoriser les produits issus d’animaux nourris sans OGM, puisqu’un étiquetage volontaire a été mis en place : c’est une formule plus souple et plus positive qu’une démarche obligatoire, puisqu’elle permet de promouvoir l’alimentation sans OGM des animaux.
La parole est à Mme Brigitte Allain.
J’entends vos arguments, madame la rapporteure, madame la ministre ; mais la représentation nationale a amené le Gouvernement à remettre sur la table des négociations la question des élevages en France.
Il est des moments où les parlements nationaux doivent reprendre la main et envoyer des signaux forts à l’Union européenne.
La parole est à M. Bertrand Pancher.
La directive va provoquer une arrivée massive d’OGM, notamment dans les pays voisins du nôtre.
Cela signifie que, outre le problème de la dissémination, des animaux élevés en France seront de plus en plus souvent nourris avec des aliments à base d’OGM, comme c’est déjà le cas avec le soja.
Face à ce phénomène, le consommateur nous demande d’assurer son information.
Un décret paru en 2012 prévoit un étiquetage portant la mention « sans OGM » ; mais il s’agit d’une disposition en trompe-l’œil, très peu utilisée : dans les faits, le consommateur n’est pour ainsi dire jamais informé.
Il devrait pourtant l’être, par exemple lorsqu’il achète un saucisson ou mange de la viande au restaurant.
Merci, monsieur Pancher… Le sujet est d’importance, et Mme la ministre n’a pas répondu aux observations que nous avons formulées lors de la discussion générale.
La parole est à Mme Brigitte Allain, pour soutenir l’amendement no 36.
Compte tenu de l’organisation centralisée de la France et de l’absence de mesures sur la coexistence entre les champs OGM et non OGM, il ne semble pas opportun de permettre à l’autorité compétente de décider de zones géographiques en France dans lesquelles des OGM seraient autorisés et d’autres dans lesquelles ils ne le seraient pas.
La décision doit s’appliquer sur tout le territoire national, à moins de reconnaître la région comme autorité compétente, comme cela sera le cas dans la transposition de la directive en Allemagne.
Quel est l’avis de la commission ? Nous avons eu ce débat en commission.
La directive doit s’appliquer sur « tout ou partie du territoire national ».
En principe – je parle sous le contrôle de Mme la ministre –, elle s’appliquera à l’ensemble du territoire ; mais le texte doit prendre en compte les deux possibilités.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’amendement me paraît satisfait, puisque la directive laisse la possibilité aux États membres de prendre leurs responsabilités en s’opposant à la culture d’OGM sur « tout ou partie du territoire national ».
Modifier les termes de la transposition nous exposerait donc à un contentieux inutile avec la Commission européenne : le texte permet d’exclure les OGM sur l’ensemble du territoire, comme je l’ai d’ailleurs décidé pour les OGM en cours d’instruction au niveau européen, en écrivant aux trois entreprises au sujet des neuf produits concernés.
Aussi je suggère le retrait de votre amendement ; faute de quoi j’y serais défavorable.
La parole est à Mme Brigitte Allain.
J’entends votre réponse, madame la ministre, mais les ministres passent : c’est la règle du jeu démocratique… Ce qui est gravé dans la loi, en revanche, s’inscrit dans la durée.
Je maintiens donc mon amendement.
La parole est à Mme Brigitte Allain, pour soutenir l’amendement no 38.
Défendu.
La parole est à Mme Brigitte Allain, pour soutenir l’amendement no 37.
Défendu également.
La parole est à Mme Brigitte Allain, pour soutenir l’amendement no 46.
Cet amendement de précision, qui fait suite à un débat que nous avons eu en commission, retranscrit les termes de la directive UE 2015/412.
La parole est à Mme Viviane Le Dissez, pour soutenir l’amendement no 24.
L’amendement est rédactionnel.
La parole est à Mme Viviane Le Dissez, pour soutenir l’amendement no 26.
Amendement rédactionnel également.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
L’amendement se fonde sur des dispositions de la loi de 1978, qu’il faudrait donc appliquer à d’autres parties du texte.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Brigitte Allain, pour soutenir l’amendement no 40.
Par cette formulation vague, beaucoup de dossiers risquent d’être considérés comme ne pouvant faire l’objet d’une communication par voie électronique, restreignant ainsi fortement l’accès du public à l’information.
Quel est l’avis de la commission ? Il me semble toutefois important de préserver le support papier, notamment pour des dossiers bien précis.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Bertrand Pancher, pour soutenir l’amendement no 32.
La disposition de 2012 est mal appliquée et la directive européenne favorisera, je le répète, l’arrivée d’OGM sur le territoire européen : raison de plus pour renforcer notre législation.
Quel est l’avis de la commission ? Il s’appuiera sur les mêmes arguments que précédemment.
J’ai pu visiter, dans ma circonscription, un élevage de porcs nourris sans OGM : les produits vendus par l’exploitation sont bien valorisés et étiquetés « sans OGM » dans les circuits de distribution.
Une fois encore, ne nous écartons pas de l’objet du projet de loi.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Cela dit, je m’engage, monsieur le député, à accélérer le rythme des réflexions sur ce sujet pour qu’en effet l’information du consommateur soit totale.
J’ajoute, en outre, qu’il est déjà possible de valoriser les produits issus d’animaux nourris sans OGM : un étiquetage volontaire a été mis en place par les producteurs.
De nombreux produits en bénéficient déjà : il s’agit d’une formule plus souple qu’une démarche obligatoire, et plus positive dans son principe puisqu’elle met en avant la qualité.
Je suggère par conséquent le retrait de l’amendement.
Monsieur Pancher, retirez-vous ou maintenez-vous votre amendement ? Je le maintiens.
La parole est à M. Bertrand Pancher, pour soutenir l’amendement no 31.
Madame la rapporteure, vous disiez tout à l’heure que votre circonscription compte un élevage porcin qui rend public, sans doute au moyen d’un étiquetage, le fait que la production s’y déroule sans utiliser d’alimentation OGM.
Cela dit, il serait tout de même utile de savoir précisément où en sont les choses dans notre pays : quel est l’état d’avancement de l’étiquetage dans notre pays ? Quelles sont les perspectives d’évolution, notamment de la réglementation, dans ce domaine ? Un rapport sur le sujet éclairerait sans doute le Parlement sur ces sujets.
Quel est l’avis de la commission ? Nous avons déjà eu cette discussion en commission et nous avons, à son issue, monsieur le député, repoussé votre proposition.
Il nous semble en effet que le rapport qui est demandé englobe de nombreux éléments, puisqu’il traiterait à la fois des produits OGM, des produits issus d’OGM, ainsi que des produits déjà régis par des règles européennes d’étiquetage, ainsi que d’autres qui ne le seraient pas.
Cela nous semble donc un peu confus, et nous avons repoussé cette proposition.
La parole est à Mme Brigitte Allain, pour soutenir l’amendement no 43.
En revanche, j’insiste sur le fait qu’il serait opportun que ce rapport puisse être remis dans un délai de six mois à compter de la promulgation de la loi.
Il serait en effet bien utile pour continuer à légiférer sur le sujet.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a en effet accepté le principe d’un rapport, comme nous le verrons à la fin de l’examen du projet de loi.
Pour autant, la présente proposition, qui fait l’objet de l’amendement no 43, a été repoussée par la commission.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Mme Brigitte Allain.
Je retire mon amendement.
La parole est à Mme Brigitte Allain, pour soutenir l’amendement no 45.
Pour rendre ces avis, il convient que la France puisse s’appuyer sur des avis scientifiques solides relevant de tous les domaines de la connaissance scientifique.
C’est pourquoi nous proposons, par cet amendement, de réintroduire les scientifiques relevant des sciences sociales et sociétales dans le comité scientifique du HCB.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? Le HCB comporte deux instances : le comité scientifique et le comité économique, éthique et social.
Il s’agit donc, non pas de le priver de l’expertise de l’ensemble des spécialistes, mais de bien distinguer, dans un premier temps, l’évaluation scientifique réalisée par le comité scientifique dans les domaines des sciences dites dures des débats qui pourront ensuite être menés avec le comité économique, éthique et social.
La pluridisciplinarité reste donc tout à fait présente au sein de ce dernier comité.
Nous avons donc repoussé votre proposition.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Par conséquent, j’ai suivi la présidente du HCB : je pense qu’il faut faire confiance à ce retour d’expérience et permettre qu’il soit mis à profit.
Les projets de textes d’application ont d’ailleurs été transmis à toutes les parties prenantes et n’ont pas soulevé d’objections ; c’est ainsi qu’ils ont été stabilisés s’agissant du fonctionnement du HCB.
Pour ces raisons, madame la députée, je vous suggère de retirer l’amendement.
La parole est à Mme Brigitte Allain.
Je vous remercie pour ces informations et je retire donc mon amendement.
La parole est à Mme Brigitte Allain, pour soutenir l’amendement no 44.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Il s’agit d’un rapport, dont le principe a été adopté en commission sur votre initiative.
Vous aviez alors accepté de faire modifier le délai de remise en le faisant passer de six mois à douze mois.
Or le présent amendement vise à le ramener à six mois.
Nous souhaitons pour notre part le maintien du délai dont nous étions convenus.
Qui plus est, nous avons consulté le HCB et ses responsables estiment qu’un délai de six mois est véritablement trop court pour l’établir.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? La seconde saisine portait sur les modalités d’un contrôle efficace de l’application de l’interdiction des OGM sur l’ensemble du territoire national.
Vous voyez qu’en accompagnement des décisions qui sont prises, et avant même l’adoption définitive du projet de loi – qui je pense sera acquise, au moins en ce qui concerne l’Assemblée nationale, dans quelques instants –, le HCB a été saisi pour s’assurer, à partir de ses expertises, de l’application claire et nette des décisions qui seront prises en matière de moratoire sur les OGM.
Madame Allain, maintenez-vous ou retirez-vous l’amendement ? Je le retire.
La parole est à Mme Viviane Le Dissez, pour soutenir l’amendement no 27 rectifié.
Il est rédactionnel.
La parole est à Mme la ministre, pour le soutenir.
Cette actualisation concerne les règles de déclaration d’émission, la réévaluation des quotas à affecter par installation et la possibilité pour le Gouvernement de reprendre des quotas qui auraient été indûment délivrés.
Nous avons achevé l’examen des articles du projet de loi.
Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi.
La séance est levée.