La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la discussion, selon la procédure d’examen simplifié, de deux projets de loi autorisant l’approbation de conventions et d’accords internationaux (nos 2724, 3060, 1096, 3061).
Ces deux textes n’ayant fait l’objet d’aucun amendement, je vais mettre directement aux voix l’article unique de chacun d’entre eux.
L’ordre du jour appelle la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi autorisant l’approbation de l’accord sous forme d’échange de lettres entre le Gouvernement de la République française et le Gouvernement de la Fédération de Russie sur le règlement des obligations complémentaires liées à la cessation de l’accord du 25 janvier 2011 relatif à la coopération dans le domaine de la construction de bâtiments de projection et de commandement (nos 3039, 3058).
La parole est à M. le ministre des affaires étrangères et du développement international.
En définitive, dans cette affaire très complexe, le Gouvernement a, me semble-t-il, géré au mieux une situation difficile, en préservant nos intérêts diplomatiques et financiers.
C’est la raison pour laquelle le Gouvernement vous appelle à approuver cet accord.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Michel Vauzelle, rapporteur de la commission des affaires étrangères.
La commission des affaires étrangères a adopté le présent projet de loi à l’unanimité des présents, ce qui me semble un bon signe.
Je vous invite donc, mes chers collègues, à faire de même.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Mme la présidente de la commission des affaires étrangères.
J’espère que cet accord obtenu finalement assez aisément permettra tout à la fois de consolider notre amitié avec la Russie et de développer dans le même temps des liens amicaux, politiques, économiques, et même dans le domaine de l’armement, avec des pays tels que la Pologne.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Gilbert Collard.
En outre plusieurs de nos commissions auraient dû être consultées, ce qui n’a pas été le cas et ce qui est fort dommageable du point de vue démocratique.
Ainsi la commission des finances n’a pas été interrogée.
Rien ne lui interdisait de se saisir du sujet ! Certes la France a déjà versé plus de 949 millions d’euros à la banque centrale Russe.
Une bagatelle.
Certes, elle a recouvré la pleine propriété des deux navires, le Vladivostok et le Sébastopol, mais je poserai tout de même cette question inconvenante : comment ces sommes ont-elles été budgétées ? En effet il n’est pas possible, sauf erreur de ma part, de passer par le budget général de l’État.
Les fonds ont donc été prélevés sur les dépenses d’équipement de la défense… Non ! Enfin et surtout, la commission des affaires économiques était fondée à se prononcer sur le principe même d’un embargo bilatéral.
Toutes les raisons morales que vous pouvez donner ne valent rien face à la présence à Vallauris de qui nous savons.
Très bien ! Bien sûr, vous pouvez avancer tous les arguments que vous voudrez.
Ils sont recevables, mais ils ne sont pas efficaces.
Vous ne pouvez pas vous appuyer sur un argument d’ordre moral alors que vous fréquentez politiquement l’immoralité,… Regardez-vous ! Un orfèvre ! Vous avez pris une décision d’obéissance politique aux intérêts américains.
Nos commissions auraient dû avoir la possibilité de faire connaître leur point de vue.
Or, tout cela a été fait en catimini, sans l’assentiment démocratique.
La parole est à Mme la présidente de la commission des affaires étrangères.
Mais je laisse M.
Dufau répondre de manière plus exhaustive aux arguments de M.
Collard.
Au titre des explications de vote, la parole est à M. Jean-Pierre Dufau.
Il faut quand même rappeler le contexte : un embargo a été décidé en raison de la situation en Ukraine.
Il ne faudrait pas renverser les responsabilités : celui qui est à l’origine de cette invasion s’expose à un embargo.
C’est Porochenko ! Quant à la morale, j’aime beaucoup ce mot de Courteline qui considère qu’être rappelé à la morale par certains est un plaisir de gourmet.
C’est un mot de Labiche ! M.
Laurent Fabius, ministre des affaires étrangères, a également répondu, mardi 15 septembre à 18 h 30, à l’invitation de la commission qui souhaitait l’entendre sur ce traité bilatéral avec la Russie : M. Collard était absent.
Il va vous falloir conclure, monsieur le député.
C’est faux ! N’interrompez pas l’orateur, monsieur Collard.
Nous ne sommes que deux ! Nous ne pouvons pas être partout ! Le rapporteur désigné par la commission, notre collègue Michel Vauzelle, a présenté ses conclusions dans une réunion ouverte à la presse, mardi 15 septembre après l’audition de M.
Laurent Fabius : M. Collard était absent.
Répondez sur le fond ! C’est vous qui êtes absent ! Je vous rappelle, monsieur Collard, que tout membre de cet hémicycle peut assister à la réunion d’une commission même s’il n’en est pas membre.
Où étiez-vous, monsieur Collard ? C’est pitoyable, vous ne répondez à aucun argument.
Monsieur Dufau, je vais vous demander de conclure.
L’attitude de la France a permis de préserver malgré tout de bonnes relations avec la Russie puisqu’un accord a été conclu entre les deux parties.
Le règlement a-t-il changé ? Il faut couper le micro ! Ce n’est plus une explication de vote.
Monsieur Collard, si le manque de données sur la question vous angoisse à ce point, informez-vous en lisant le compte rendu des auditions de la commission des affaires étrangères auxquelles vous n’avez pas assisté.
Laissez-nous débattre, participez à la discussion et écoutez les arguments de ceux qui, conformément au mandat que leurs électeurs leur ont confié, assistent aux réunions de commissions et aux auditions qu’elles organisent.
Veuillez conclure.
Le groupe Socialiste, républicain et citoyen votera résolument contre la motion de rejet préalable.
Dans la discussion générale, la parole est à M. Francis Hillmeyer.
Pour l’ensemble de ces raisons, le groupe UDI ne s’opposera pas à ce projet de loi.
La parole est à M. Jacques Krabal.
En effet, au plus fort de la chaleur estivale, la polémique allait bon train sur les conséquences financières et politiques pour la France de la non-livraison de ces deux Mistral.
Des chiffres inexacts ou exagérés circulaient dans les médias, certains évoquant même un jour de deuil pour la France.
Oui ! Par conséquent, comme vous venez de le rappeler, monsieur le ministre, livrer le Vladivostok et le Sébastopol à Moscou était injustifiable du point de vue de la politique étrangère : Paris et Berlin s’étant engagés dans une médiation entre Moscou et Kiev, y procéder aurait été perçu comme une rupture de la neutralité nécessaire à la négociation.
Quel humour ! Par ailleurs, au-delà de la question de la revente, la France elle-même ne manque-t-elle pas de bâtiments de premier rang pour exercer pleinement sa souveraineté ? Avec quels marins ? Vous réduisez les formats en permanence ! Pour conclure, comme à mon habitude, je veux citer ici Jean de La Fontaine, né à Château-Thierry, le plus contemporain des philosophes, si l’on en croit le dossier que lui a consacré Le Point cet été.
Dans la fable Le Chat et le renard, il écrit : « Le trop d’expédients peut gâter une affaire / On perd du temps au choix, on tente, on veut tout faire.
/ N’en ayons qu’un, mais qu’il soit bon. » De ce point de vue, la France a fait le bon choix, tant du point de vue politique qu’économique, diplomatique et financier.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Patrice Carvalho.
Le Gouvernement nous a répété qu’il n’y avait pas d’autres solutions possibles au regard du contexte militaire en Ukraine, que cet accord était après tout un moindre mal.
Nous considérons au contraire que cette décision est une véritable faute politique… Très bien ! La France, membre à part entière de l’Alliance atlantique depuis la réintégration au commandement intégré décidée par Nicolas Sarkozy en 2007, s’est alignée sur les positions atlantistes héritées de la guerre froide.
La Russie est perçue systématiquement comme une menace pour la sécurité collective.
Eh oui ! Il s’agit là d’une grave erreur d’analyse.
Loin de promouvoir l’équilibre des puissances au niveau européen, cette politique a été perçue comme une tentative d’agression par la Russie.
Or, ce pays se voit toujours, du fait de son histoire, comme une grande puissance, très attachée à l’indépendance de sa diplomatie et refusant toute forme de subordination aux intérêts américains.
Il faut savoir tenir compte de cette donnée géopolitique.
Malgré la dérive autoritaire que connaît Moscou avec Vladimir Poutine, la Russie doit être avant tout considérée comme un partenaire, et non pas comme un ennemi.
L’annulation par la France de la livraison des deux frégates Mistral est un signe de défiance qui risque d’empoisonner pour longtemps nos relations avec Moscou.
Il s’agit d’un accord ! Au total, l’accord d’annulation de la vente des Mistral à la Russie apparaît comme un fiasco politique et financier.
C’est pourquoi, compte tenu des arguments que  je viens d’exposer, les députés du Front de gauche voteront contre ce projet de loi.
Très bien ! La parole est à M. Gwenegan Bui.
Craindre l’affaiblissement de notre signature à l’international est en réalité un argument bien étrange, alors que nous réussissons, que vous réussissez, monsieur le ministre, avec le Gouvernement, à vendre enfin des Rafale, après la succession d’échecs commerciaux qu’ont connue vos prédécesseurs, et alors que vous relancez les ventes de frégates, de patrouilleurs et d’hélicoptères.
Très bien ! L’Égypte, le Qatar, l’Arabie saoudite, l’Inde, la Pologne n’ont semble-t-il aucune difficulté avec la crédibilité de notre signature.
Il n’est qu’à voir les dates : en décembre 2014, la livraison des BPC est bloquée par la France ; le 11 mars 2015, la France signe avec l’Égypte un contrat de vente de Rafale ; le 4 mai 2015, un contrat similaire est signé avec le Qatar.
Sarkozy n’a vendu que deux Rafale ! Tel était le sens de la signature du contrat Mistral avec la Russie le 25 janvier 2011, malgré ce qui s’était passé en Géorgie en 2008 et malgré la mobilisation active et effrénée du Président de la République d’alors.
Il s’agissait apparemment de créer un pont, d’établir un lien avec notre voisin russe afin de l’arrimer un peu plus à l’Europe – c’est ainsi du moins que j’ai compris la signature de ce contrat.
Mais le contexte géopolitique a radicalement changé depuis 2014.
L’offensive russe en Ukraine n’est pas un épiphénomène, l’annexion de la Crimée encore moins.
Quelle offensive russe en Ukraine ? Elle viole aussi l’Acte final de la Conférence d’Helsinki signé en 1975 organisant le respect des frontières en Europe ainsi que le mémorandum de Budapest signé en 1994 garantissant l’intégrité et l’indépendance de l’Ukraine en échange de son engagement à se défaire de son stock d’armes nucléaires.
L’attitude de la Russie ressuscite la pire des perspectives, celle de la guerre entre États européens.
Il n’est donc pas exagéré de considérer l’invasion de l’Ukraine comme une réelle menace pour le continent européen et donc pour les intérêts vitaux de la France.
Quelle invasion de l’Ukraine ? Mon propos ne vise pas à prophétiser une catastrophe mais nous devons rester sur nos gardes.
Un dérapage est toujours possible.
Une erreur peut en amener une autre, puis une autre, en une escalade menant au désastre.
La destruction de l’avion de la Malaysia Airlines en est un exemple flagrant.
Lorsque les bombardiers stratégiques russes longent à nouveau nos côtes comme au temps de la Guerre froide, certes hors de nos eaux territoriales mais dans nos zones de régulation du trafic aérien, quand les navires russes patrouillent en face de l’Île Longue et que les flottes russes et chinoises exécutent des manœuvres en Méditerranée, sont-ce des signes d’amitié ? Pas du tout ! Et les sous-marins américains ? Ils ne patrouillent pas en face de l’Île Longue ? Cher collègue, vous aurez dix minutes pour exposer votre avis avec votre virulence habituelle.
Vous seul avez la parole, monsieur Bui.
La qualité de notre signature internationale dépend aussi de la capacité que l’on nous prête à lire les situations stratégiques en temps réel et à agir en conséquence.
C’est l’analyse des options stratégiques qui explique la décision du chef de l’État.
Le Président de la République n’est pas tiraillé entre nos alliés et les Russes, entre la paix et le commerce ! Il prend acte de la rupture de la doctrine russe et agit en conséquence.
La paix domine le commerce.
L’intérêt de la France n’est pas la résultante des pressions des États-Unis et de la Russie.
Ce ne sont pas la Pologne ni les pays baltes qui font notre diplomatie.
Tiens donc ! Cette décision renforce notre crédibilité, malgré vos dénégations, cher collègue.
Elle est le visage d’une France qui est une puissance stratégique et pas seulement un fabricant d’armes reconnu.
Elle montre clairement que nous plaçons les alliances et les partenariats stratégiques au-dessus des contrats strictement commerciaux.
Cette claire hiérarchie n’implique pas le mépris des considérations financières, et je tiens à saluer le fait que le Président de la République ne limite pas sa responsabilité au domaine réservé que la Constitution tend à lui attribuer : il se préoccupe aussi beaucoup de l’état des finances de notre pays.
Nous le savons tous ici et cela nourrit suffisamment de débats entre nous pour être rappelé.
Comme les hausses d’impôts ! La gestion par la France de la crise des Mistral a montré sa capacité et sa détermination à œuvrer efficacement au rapprochement des grandes puissances sur cette question.
Ce débat en appelle donc d’autres et cet accord d’autres accords, je l’espère, mais ce chapitre de la relation franco-russe doit se refermer afin de restaurer au plus vite des relations normalisées et respectueuses entre les deux États et d’œuvrer pour la paix sur le continent et la stabilité dans le reste du monde.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Nicolas Dhuicq.
Monsieur le président, monsieur le ministre, madame la présidente de la commission, monsieur le rapporteur, chers collègues, alors que le Président de la République a jugé utile de ne pas respecter les vingt-six millions de morts grâce auxquels nous sommes ici aujourd’hui en s’abstenant de célébrer le 9 mai sur la Place Rouge l’amitié franco-russe, l’escadrille Normandie-Niemen et ceux qui courageusement  résistèrent à l’oppression des peuples européens, voici qu’un nouveau camouflet est infligé à la Fédération de Russie, contre l’intérêt même du peuple français et de la nation française ! Exactement ! Quelle est la situation exacte en Ukraine ? Premièrement, qui s’étonnera ici de voir le brillant stratège géorgien que fut M. Saakachvili, aux ordres des Américains, aujourd’hui naturalisé ukrainien, gouverner la région d’Odessa ? Imaginerait-on un ancien Premier ministre français gouverner la Catalogne après s’être fait naturalisé espagnol ? C’est exactement ce qui se passe aujourd’hui en Ukraine sans que le Quai d’Orsay pipe mot ! Exactement ! Caricature ! Deuxièmement, qui ici s’interrogera sur l’enrichissement personnel de M. Porochenko qui a multiplié sa fortune par trois ou quatre depuis le début de la guerre ? Troisièmement, la Crimée, dont j’entends parler ici, est russe depuis la Grande Catherine, depuis le XVIIIe siècle ! Et depuis son retour à la Russie, le tatar, l’ukrainien et le russe en sont les langues officielles ! Au contraire, que fit M. Porochenko après le coup d’État de Maïdan ? Il interdit les quinze télévisions russophiles sur le territoire ukrainien et proclama avec la Rada que le russe était une langue étrangère ! Les citoyens de ce pays résidant en Ukraine et au Donbass furent dès lors privés de leurs droits essentiels et traités comme des citoyens de seconde zone ! Exactement ! Observez les Ukrainiens de l’ouest défiler en uniforme SS de la division Galicie, mes chers collègues ! Observez précisément les casques portant l’insigne « 88 » place Maïdan ! La situation est plus complexe que ce que l’on en entend dire ici.
Sans le référendum organisé en Crimée, celle-ci aurait connu un bain de sang ! J’ai rencontré là-bas nos homologues, j’ai vu là-bas la population.
Je n’y ai vu ni tension ni pays en guerre, mais la paix ! Ben voyons ! Quel est le poison mortel qui gangrène aujourd’hui l’islam sunnite sinon le wahhabisme ? Et qui promeut le wahhabisme sinon la famille régnante des Saoud, qui a fait alliance avec cette secte intégriste il y a plus de deux siècles ? Qui est à l’origine de Daech et qui le finance ? Qui finance aujourd’hui Al-Nosra ? Qui finance ceux-là mêmes qui ne pensent qu’à égorger les chrétiens et éradiquer les églises d’Orient, passerelle unique entre l’Orient et l’Occident ? Qui les finance sinon le Qatar et l’Arabie saoudite ? Dans quel pays peut-on être décapité pour motif religieux sinon en Arabie saoudite où soixante-dix personnes l’ont été publiquement l’an dernier ? Quel rapport ? Nous aurions tout intérêt à avoir accès aux matières premières de la Sibérie, aux terres rares, à l’or, aux hydrocarbures pour maintenir le niveau de vie des Français.
Tout à fait ! Mais la France suit la Pologne et les pays baltes.
Venons-en aux Mistral.
Enfin ! Que se passe-t-il sur le continent européen ? Que se passe-t-il aujourd’hui pour notre agriculture accablée de tant de maux ; qui souffre de la directive européenne relative au détachement des travailleurs ; qui souffrira du traité de libre-échange transatlantique – le TAFTA, dont vous ne dites mot, monsieur le ministre – ? Bien sûr ! Et naturellement, mes chers collègues, vous avez voté en faveur des accords de libre-échange entre la Géorgie et l’Union européenne et entre l’Ukraine et l’Union européenne.
Quel aveuglement, quelle inconséquence dans vos décisions ! Il y a donc toutes les raisons, chers collègues, pour que ce type de non-accord, de capitulation, de destruction de la parole de la France, soit rejeté fermement par les députés de la nation.
Bravo ! Ayant la chance de disposer d’un temps de parole dans ce débat, je peux vous dire que les députés du groupe Les Républicains, et particulièrement ceux qui parmi eux restent des gaullistes, refuseront fermement cet accord.
Une honte ! La France est grande lorsqu’elle sait nouer des partenariats qui dépassent le court terme.
La France est grande lorsqu’elle dit non aux États-Unis d’Amérique, lors de la seconde guerre du Golfe… Veuillez conclure, monsieur le député.
Les États n’ont que des intérêts et des partenaires ; ils n’ont pas d’amis.
Nous devrions nous en souvenir aujourd’hui.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Justement ! La parole est à Mme Marie-Odile Bouillé.
Je souhaite aussi appeler l’attention du Gouvernement sur les conséquences financières pour nos chantiers.
Il est impératif de veiller à ce que l’annulation de cette vente à la Russie et l’immobilisation des BPC dans le port n’emportent aucune conséquence financière pour STX.
Veuillez conclure, madame la députée.
Monsieur le ministre, je sais le Gouvernement attaché à tout faire pour garantir la pérennité de nos chantiers, dont l’actionnaire coréen veut se séparer.
Sachez que nous restons mobilisés – élus, industriels, salariés, habitants du territoire de Saint-Nazaire –, pour trouver avec vous la meilleure façon de développer la filière navale.
Vous êtes arrivée au terme de votre temps de parole.
Je le dis avec force, les chantiers navals ont de l’avenir en France… Surtout si l’on continue ainsi ! Si l’issue trouvée au différend entre la France et la Russie est satisfaisante, il serait égoïste d’en rester là, au motif que l’emploi a été sauvegardé et que la réputation commerciale de la France n’est pas entachée.
En effet, persiste un sujet de préoccupation que l’on ne peut passer sous silence : la situation instable et très préoccupante qui perdure dans l’est de l’Ukraine, voire dans tout le pays.
Respectez votre temps de parole, madame la députée ! Monsieur Dhuicq a été interrompu, alors que son intervention était autrement passionnante ! Une phrase, madame la députée.
Il est insupportable de voir ces morts et ces blessés en Ukraine.
Je salue l’action volontaire et constante que vous menez, monsieur le ministre, aux côtés du Président de la République, pour que la voix de la France continue de peser sur la scène internationale, en usant de tous les leviers diplomatiques et économiques, afin de trouver les conditions d’une paix durable.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Vous avez dépassé votre temps de parole de deux minutes.
J’ai laissé les orateurs de l’opposition s’exprimer plus longuement que prévu.
Pas moi ! La parole est à Mme Chantal Guittet.
Monsieur le président, monsieur le ministre, madame la présidente de la commission des affaires étrangères, monsieur le rapporteur, chers collègues, nous devons saluer l’attitude de la France, qui a pris une décision juste politiquement en ne livrant pas les Mistral.
Elle a montré ainsi au monde entier que sa diplomatie était au service de la paix dans le monde, une valeur qui passe avant toute considération économique.
Je m’en réjouis.
Très bien ! Cette recherche d’accord amiable est un signe très positif qui montre le souhait d’entretenir des rapports commerciaux stables et honnêtes, de préserver les nombreuses relations existantes entre nos pays.
N’en déplaise à M.
Dhuicq, nos relations économiques continuent de se développer ! J’assistais ce matin, salle Victor Hugo, au colloque organisé par l’association Dialogue franco-russe : les Russes qui y participaient ont indiqué que les entreprises françaises avaient investi plus de deux milliards d’euros en Russie l’année dernière, et que ce mouvement se poursuivait cette année.
On n’a pas parlé des sanctions ! La France a donc su prendre ses responsabilités au regard de ses engagements commerciaux.
Cette façon de faire ne l’a pas affaiblie en matière de vente d’armements – en témoignent les ventes qui ont suivi.
Peut-être même sa crédibilité a-t-elle été renforcée.
Ah, ah, ah ! La Russie a toujours été, est et continuera à être dans l’avenir un partenaire incontournable.
Les liens d’amitié sont anciens.
En tant que présidente du groupe d’amitié France-Russie, et Bretonne de surcroît… Alors on est sauvés ! …je sais que l’amitié est une construction fragile, qui sait braver les tempêtes.
Oui, monsieur Myard, nous sommes sauvés, puisque nous savons braver les tempêtes, ce qui n’est pas nécessairement votre cas ! (Exclamations et rires sur les bancs du groupe Les Républicains.) Laissez-la parler ! Le projet de loi autorisant l’approbation de l’accord franco-russe reçoit donc tout mon soutien, car il s’agit d’un accord bienvenu, juste et équilibré, conclu dans un esprit de responsabilité, de respect mutuel et de confiance.
C’est ainsi que le Gouvernement doit poursuivre sa politique fondée sur le dialogue.
Qui dit dialogue dit écoute, compréhension et partage.
C’est ainsi que nous préparons l’avenir et le retour à des relations apaisées.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Nicolas Dupont-Aignan.
…de la soumission totale de votre présidence et de votre gouvernement aux ordres – aux petits ordres – des États-Unis d’Amérique, de la Pologne, des Pays baltes.
Franchement, monsieur Dupont-Aignan ! Tout ce qui est excessif est insignifiant ! La France n’est plus la France avec vous.
Elle a abandonné cette politique, et elle le paye très cher sur la scène internationale.
Elle le paye très cher en Syrie, où vous avez été ridiculisés ; elle le paye très cher dans l’affaire du contrôle des frontières, où l’Allemagne vous méprise et vous ridiculise une fois de plus ; elle le paye très cher en Russie et en Ukraine.
Oui, c’est bien la première fois qu’un gouvernement obéit aux coups de sifflet des Pays baltes et de la Pologne ! Et Sarkozy ? Parlez-nous de Sarkozy ! C’est bien la première fois qu’un gouvernement obéit aux ordres de Bruxelles et de Mme Merkel, qui n’a plus rien à faire de votre parole.
C’est une faute stratégique, économique et financière.
Une faute stratégique, car vous le savez très bien, la Russie est notre avenir et notre partenaire.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe Les Républicains.) Ils ont signé l’accord ! Vous avez préféré, pour de mauvaises raisons, obéir à un gouvernement ukrainien avec des partenaires racistes, xénophobes – et là, cela ne vous gêne pas ! Vous en êtes même venus à nier la réalité de la Crimée, qui a toujours été russe – et vous le savez très bien.
Qui est annexée ! Vous menez une politique de « deux poids, deux mesures » : vos amis d’Arabie Saoudite et du Qatar, qui décapitent, financent des mouvements terroristes… Dites-le à Sarkozy, pour le Qatar ! Les intérêts vous font donc oublier les droits de l’homme dans ces pays.
En revanche, dès qu’il se passe quelque chose en Russie, le gouvernement français ouvre les yeux et obéit encore une fois aux États-Unis d’Amérique, qui veulent diviser le continent européen.
C’est vrai.
Malheureusement ! La réalité, c’est aujourd’hui cela, et les Français le comprennent.
Nous allons donc perdre beaucoup de contrats, puisque la France n’est plus indépendante, qu’elle n’est plus que le petit toutou des Américains – ces derniers lui préfèrent d’ailleurs la Pologne et les Pays baltes.
C’est Monsieur Soleil ! Cela veut dire très clairement que vous commettez une erreur stratégique majeure dans un monde multipolaire.
La force de la France, c’était son indépendance, qui compensait une taille moins importante que celle des États-Unis ou de la Chine.
La voix de la France était respectée ; elle ne l’est plus aujourd’hui.
Bien plus qu’avant, sous des gouvernements que vous avez soutenus ! C’est une grave erreur économique et financière.
Faute économique, avec un coût considérable de plus d’un milliard d’euros, au moment où les Français payent toujours plus d’impôts.
Faute morale vis-à-vis des ouvriers de Saint-Nazaire : pas une fois vous n’avez eu un mot pour ces ouvriers qui ont travaillé dur – des millions d’heures de travail… (Protestations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Ce n’est pas vrai ! Pas une fois vous n’avez eu de respect pour leur travail, pour celui des ouvriers russes qui ont travaillé avec eux, grâce à un transfert de technologies.
Cela n’intéresse personne ici, les ouvriers de Saint-Nazaire ! (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Arrêtez ! Démagogue ! Pas un mot non plus sur l’augmentation des exportations américaines, qui m’a été confirmée par le Président de la République lors d’un entretien que j’ai eu avec lui.
« C’est curieux, lui avais-je dit, les exportations des États-Unis vers la Russie augmentent. » (« Eh oui ! » sur les bancs du groupe Les Républicains.) Eh oui ! Autrement dit, les Américains décident, nous faisons chuter nos exportations, et les leurs augmentent.
C’est curieux, mais cela n’intéresse personne ! Scandaleux ! Quand on est capable de jeter par la fenêtre un milliard d’euros, et plus d’un milliard, au moment où la France se débat au milieu de telles difficultés, où nos concitoyens souffrent, quand on est capable, pour obéir à ses maîtres, d’annuler un contrat, de détruire des bâtiments – parce qu’il va falloir ôter tous les équipements russes… On ne les détruit pas ! …et vous ne chiffrez pas le coût de la réinstallation d’équipements pour revendre ces Mistral, que vous braderez peut-être à vos amis qataris ou saoudiens… Au Canada ! …car c’est la réalité de votre politique, c’est la fin d’une politique indépendante, c’est un Quai d’Orsay qui n’est plus que l’ombre de lui-même, et c’est une honte pour notre pays ! (Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe Les Républicains.) C’est débile ! Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, l’article unique du projet de loi.
La parole est à M. Jacques Myard.
En commission des affaires étrangères, vous avez cependant laissé entendre, à ma demande, qu’il fallait aller vers la levée des sanctions.
Voilà qui me paraît – enfin ! – aller dans le bon sens, car la politique des sanctions mène à une impasse totale.
Aussi, monsieur le ministre, je souhaiterais que vous confirmiez votre volonté, notamment dans le format Normandie, d’entamer enfin une politique de levée des sanctions pour reprendre le cours « normal » de l’histoire avec ce grand partenaire qu’est la Russie, tant en matière économique qu’en matière géostratégique, notamment dans la lutte contre le terrorisme, et aussi parce que nous avons des intérêts intellectuels et culturels très forts en commun avec la Russie.
La Russie est francophile et – ne l’oublions pas – elle est une puissance d’équilibre en Europe.
La parole est à M. Jean-Luc Laurent.
Il est donc nécessaire que la France fasse évoluer sa stratégie à l’égard d’un pays auquel l’unissent des liens historiques si forts.
Honorer cette parole sur le strict plan commercial eût été un premier pas bienvenu.
Il convient également que l’Union européenne envisage enfin la levée des sanctions économiques, dont l’effet est quasi nul sur la situation en Ukraine, mais bien réel sur nos exportations.
Voilà pourquoi je m’abstiendrai lors du vote.
La parole est à M. Nicolas Dhuicq.
Monsieur le ministre, il y a toutes les raisons pour que les parlementaires qui siègent ici, quelle que soit leur obédience politique, rejettent ce texte.
C’est un mauvais coup géostratégique porté au continent eurasiatique, au moment même où l’Organisation pour la sécurité et la coopération en Europe, l’OSCE, se réunit à Oulan-Bator.
C’est un mauvais coup porté à celles et ceux qui luttent pour la liberté dans le monde, en particulier aux côtés des chrétiens d’Orient que l’on égorge aujourd’hui.
C’est un mauvais signe, parce que vous soutenez par là même uniquement des régimes étroitement alliés à cette secte redoutable qu’est le wahhabisme.
C’est un mauvais signe qui est donné à nos ouvriers et à nos ingénieurs pour le maintien de compétences techniques de haut niveau que nous risquons de perdre en Europe, au moment même où la marine nationale est présente sur cinq théâtres d’opérations, alors qu’elle est formatée pour deux.
C’est un mauvais signe qui est donné à nos enfants et petits-enfants.
L’ensemble des députés du groupe Les Républicains et tous ceux qui pensent encore aujourd’hui que la nation est un beau mot et qu’elle a un avenir rejetteront fermement cet accord.
Nous prenons acte pour l’histoire ! La parole est à M. Jean-Pierre Dufau.
Nous félicitons une fois encore le ministre des affaires étrangères et le Président de la République d’être parvenus à cet accord et de conduire une politique équilibrée et indépendante qui fait l’honneur de la France.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Je mets aux voix l’article unique du projet de loi.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi, adopté par le Sénat, autorisant l’approbation de l’accord entre le Gouvernement de la République française et le Secrétariat de la convention-cadre des Nations unies sur les changements climatiques et son protocole de Kyoto concernant la vingt et unième session de la conférence des parties à la convention-cadre des Nations unies sur les changements climatiques, la onzième session de la conférence des parties agissant comme réunion des parties au protocole de Kyoto et les sessions des organes subsidiaires (nos 2943, 3062).
La parole est à M. le secrétaire d’État chargé du commerce extérieur, de la promotion du tourisme et des Français de l’étranger.
Tel est l’objet de l’accord que le Gouvernement a l’honneur de soumettre à votre approbation et qui conditionne le bon déroulement de la Conférence de Paris pour laquelle le Président de la République, la diplomatie française et tout le Gouvernement, ainsi que la représentation nationale, sont totalement engagés.
Je vous remercie.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Très bien ! La parole est à M. Pierre-Yves Le Borgn’, rapporteur de la commission des affaires étrangères.
Voilà, pour l’essentiel, l’économie de cet accord sur lequel le Sénat s’est déjà favorablement prononcé le 7 juillet dernier.
Il revient à l’Assemblée nationale d’en faire de même.
J’estime, en ma qualité de rapporteur, cet accord indispensable à la tenue et à la réussite de la Conférence Paris Climat 2015 et je vous invite, mes chers collègues, à l’approuver en adoptant le projet de loi qui nous est présenté ce matin par le Gouvernement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Très bien ! Dans la discussion générale, la parole est à M. Denis Baupin.
Nous avons besoin que la France soit au rendez-vous, nous avons besoin que l’Europe soit au rendez-vous.
Des efforts doivent encore être accomplis en matière de pilotage énergétique mais nous avons confiance : si nous mettons les moyens, nous démontrerons à la fin de l’année que ce qui est bon pour l’environnement est bon pour l’emploi, le pouvoir d’achat et… la paix car le prix Nobel du GIEC est celui de la paix et ce n’est pas pour rien.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur quelques bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.)  La parole est à M. Jacques Krabal.
Monsieur le président, monsieur le secrétaire d’État, madame la présidente de la commission des affaires étrangères, monsieur le rapporteur, il est des rapports qui suscitent de la violence et des propos excessifs comme nous avons pu le vérifier avec la discussion de celui sur l’accord franco-russe… Ne la relancez pas ! (Sourires) Pour la planète, pour la France, il faut que nous fassions énormément ensemble, et cet accord est de bon augure pour la réussite de la conférence Paris Climat 2015, avec des engagements concrets.
Il va sans dire, et je le répète, que le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste vous soutient dans cette entreprise.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Patrice Carvalho.
Compte tenu des objectifs portés par le groupe d’experts intergouvernemental sur l’évolution du climat – GIEC – et du rythme actuel de croissance des émissions, de telles mesures structurelles sont indispensables pour répondre aux enjeux et éviter que tout le monde ne tombe d’accord, en décembre, sur les options les moins ambitieuses.
La parole est à M. André Schneider.
Pourquoi ? S’agit-il de concentrer l’éclairage sur le plus éminent personnage de l’État et le Gouvernement ? Est-ce la crainte de laisser s’exprimer sur le sujet certains des alliés turbulents de la majorité ? Ce serait vraiment dommage pour votre image.
Il s’agirait même d’une faute grave.
Quoi qu’il en soit, l’essentiel est que le groupe Les Républicains votera évidemment pour cet accord, même s’il est d’ordre simplement technique.
La parole est à Mme la présidente de la commission des affaires étrangères.
M.
Schneider, pour lequel j’ai la plus grande estime au sein de la commission des affaires étrangères, a remarqué au début de son intervention que je quittais l’hémicycle.
Peut-être a-t-il également remarqué que mon absence a été de courte durée et que je suis revenue.
La parole est à M. Francis Hillmeyer.
Mes chers collègues, vous l’aurez compris : nous soutenons cet accord sur l’organisation matérielle de la COP 21, même si nous tenons d’ores et déjà à alerter le Gouvernement sur les conséquences d’une éventuelle absence d’accord porteur en décembre.
La parole est à M. Jean-Pierre Dufau.
Cet accord concerne l’organisation de la vingt et unième conférence annuelle de l’ONU sur les changements climatiques, la COP 21.
En ma qualité de président délégué de l’Assemblée parlementaire de la francophonie, je préfère parler de « conférence Paris climat 2015 » – n’est-ce pas, cher André Schneider ? Tout à fait ! Cet accord est étroitement technique : il traite des conditions de faisabilité de cette conférence.
Il s’agit d’organiser dans les meilleures conditions possibles la présence au Parc des expositions du Bourget, lieu de la conférence, et plus généralement à Paris de quelque 40 000 personnes originaires de 196 pays.
L’accord traite de toutes les questions liées à ce type de manifestation internationale, en concertation avec les Nations unies.
Il précise le financement, la logistique – l’hébergement et les transports –, la sécurité et les immunités accordées aux participants, qui constituent la matière de cet instrument diplomatique.
Rien de très original : le schéma suivi a été celui des conférences annuelles précédentes.
Je ne reviendrai pas sur ces différents aspects du traité, exposés avec clarté et exhaustivité par notre rapporteur, qui a été brillant.
Comme toujours ! (Sourires.) Bien que technique, cet accord est cohérent avec son objet et conforte ainsi le succès de la conférence Paris climat 2015.
C’est donc avec espoir et conviction écologique que les députés socialistes, républicains et citoyens renouvelleront en séance leur soutien à ce projet de loi organisant la tenue à Paris de la COP 21.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Très bien ! La parole est à M. Yves Albarello.
Monsieur le président, monsieur le secrétaire d’État, madame la présidente de la commission des affaires étrangères, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, je veux affirmer haut et fort que je suis tout à fait favorable à la tenue de cette grande conférence COP 21 et que je suis fier que ce soit notre pays qui l’accueille.
Très bien ! Je suis désolé de vous dire que ce texte démontre l’impréparation de l’organisation de la COP 21,… Au contraire, elle est très préparée ! Cohérence et performance ! La première question que je veux vous poser, monsieur le secrétaire d’État, est la suivante : était-il nécessaire d’organiser un débat sur cet accord technique alors que la procédure simplifiée aurait été plus adaptée ? Vous n’auriez pas eu la parole ! Sur le choix du site du Bourget, d’abord.
Manifestement, le lieu est sous-dimensionné, puisqu’il nécessite la construction de 80 000 mètres carrés de structures supplémentaires.
Pour une grande célébration de la durabilité, a-t-on prévu une réutilisation ? N’êtes-vous pas sensible à la beauté de l’éphémère ? (Sourires.) Sur les transports, ensuite.
C’est un sujet que je connais bien.
Vous affirmez donner la priorité aux transports en commun.
Pourquoi, alors, avez-vous choisi un site inaccessible, qui n’est pas relié directement à une gare et dont les voies d’accès routières sont constamment embouteillées ? C’était encore le cas ce matin : j’ai mis une heure quarante-cinq pour arriver dans cet hémicycle.
Pédalez plus vite ! (Sourires.) Toutes ces questions se posent alors que, sur le fond, le Gouvernement est loin de mener des politiques écologiquement exemplaires.
La récente loi relative à la transition énergétique n’est toujours pas financée, notamment pour les collectivités territoriales qui attendent de bénéficier des taxes prélevées sur l’énergie pour financer leurs obligations nouvelles – plans climat et plates-formes de rénovation énergétique.
Est-ce que le Gouvernement s’y atèle, ou préfère-t-il organiser un gigantesque embouteillage au même moment que les élections régionales ? Car permettez-moi, pour conclure, de rappeler qu’après un long suspense sur la date des élections régionales, le Gouvernement a fini par annoncer qu’elles auraient lieu en décembre prochain, au même moment que la conférence internationale ! C’est petit ! Cette remarque n’est pas à la hauteur des enjeux ! Monsieur le secrétaire d’État, la représentation nationale attend des réponses précises à mes interrogations.
Je vous en remercie par avance.
Vous avez fait remonter la température ! (Sourires.) La parole est à Mme Chantal Guittet.
« Nous sommes à la croisée des chemins.
Un pas nous mène à un accord fondamental sur le changement climatique, l’autre au néant. » Cette phrase prononcée par le secrétaire général de l’ONU Ban Ki-moon, lors de la conférence climatique de Bali en décembre 2007 est toujours d’actualité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. le secrétaire d’État.
M.
Albarello a dénoncé l’impréparation de la conférence.
Lorsque l’on appartient à une famille politique qui a organisé, lors de la présidence française de l’Union européenne à l’époque de M.
Sarkozy, le sommet pour lancer l’Union pour la Méditerranée dont la Cour des comptes a dénoncé le caractère précipité – sommet selon elle « organisé dans l’urgence » – et stigmatisé les surcoûts qui en ont découlé – 16,5 millions d’euros pour une journée de conférence – on se garde de donner des leçons de bonne gestion ! Ce n’est pas le sujet.
La préparation et la mobilisation sont fortes.
Et nous sommes fiers pour notre pays d’accueillir cette conférence internationale d’une envergure exceptionnelle.
Nous devons être à la hauteur des enjeux.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) J’appelle maintenant l’article unique du projet de loi.
Je mets aux voix l’article unique du projet de loi.
La séance est levée.