La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions orales sans débat.
La parole est à Monsieur David Habib, pour exposer sa question, numéro mille quarante et un, relative au contournement et à la traversée de la ville d’Orthez.
Monsieur le secrétaire d’État chargé des transports, de la mer et de la pêche, je souhaite vous interroger sur les voies de contournement et de déviation d’Orthez, une ville que vous connaissez bien.
Orthez est aujourd’hui confrontée à des problèmes de communication, d’enclavement et de sécurité.
Elle ne dispose pas des voies lui permettant d’assurer son développement économique.
Depuis très longtemps, on évoque deux projets, qui ne sont pas contradictoires mais complémentaires et qui ont du mal à aboutir.
Jusqu’au mois de mars deux mille quinze, le projet de contournement d’Orthez, au moyen de deux barreaux, a été porté par le président du conseil général, Georges Labazée.
Par ailleurs, la sortie d’autoroute dite de la Virginie, injustement fermée par Autoroutes du Sud de la France – ASF – mériterait d’être rouverte afin de compléter le contournement que j’évoquais à l’instant.
Ce dossier est connu de votre ministère.
Vous pouvez vous interroger sur la pertinence de ma question alors que certaines de ces voies sont départementales, mais l’un de vos prédécesseurs, Jean-Louis Borloo, était intervenu dans ce dossier, en en compliquant la bonne réalisation.
Il a fallu tout reprendre à zéro et prouver à votre administration le respect scrupuleux des règles environnementales.
Ce fut fait et l’État a déclaré d’utilité publique le projet de barreau centre.
Monsieur le secrétaire d’État chargé des transports, il ne vous a pas échappé que l’une des voies en projet avait également pour but de désenclaver Mont-de-Marsan.
(Sourires.) Je souhaite aujourd’hui que vous exprimiez, officiellement et clairement, votre farouche soutien à ces deux projets absolument nécessaires pour le centre du Béarn et des Pyrénées-Atlantiques.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé des transports, de la mer et de la pêche.
Monsieur le député, je répondrai sur la base de l’intérêt national et général… (Sourires.) Le projet de barreau centre, très soutenu par le conseil général sous la présidence du sénateur Georges Labazée, a effectivement été déclaré d’utilité publique.
Il revient donc aujourd’hui au conseil départemental de poursuivre ce projet d’aménagement répondant aux enjeux locaux.
S’agissant du dossier de la Virginie, d’une manière générale, les aménagements nouveaux, notamment les nouveaux échangeurs sur les autoroutes, font l’objet d’une instruction visant à évaluer leur opportunité en termes de sécurité, de fluidité et d’impacts financiers.
Partageant vos préoccupations, j’ai en effet donné mon accord, le premier octobre dernier, au lancement d’une étude d’opportunité sur la réalisation du demi-diffuseur de la Virginie.
Mes services en ont passé commande formelle à la société ASF dans les jours qui ont suivi.
La société travaille donc d’ores et déjà à réunir les différents éléments requis dans le cadre de l’étude, qui devra bien entendu prendre en compte les autres projets d’aménagement dans le secteur.
Comme le veut la règle, s’agissant d’un aménagement répondant à des enjeux locaux, son financement doit être assuré en totalité par les collectivités demanderesses.
À ce titre, les collectivités territoriales et ASF doivent mettre au point les conventions de financement relatives aux études.
Ces conventions sont le préalable à la finalisation des études d’opportunité, qui devront ensuite être examinées et validées par mes services pour que le projet puisse poursuivre son avancée.
Monsieur le député, je vous assure de toute mon attention sur la question qui vous est chère du contournement d’Orthez par les poids lourds qui traversent aujourd’hui la ville.
Je sais que les différentes mesures engagées localement permettront de traiter ce point sensible.
Les études menées par le concessionnaire me paraissent en bonne voie.
La parole est à Monsieur David Habib.
Monsieur le secrétaire d’État, je me réjouis de votre réponse, bien évidemment de portée nationale, qui permettra une amélioration des voies de communication.
La parole est à Monsieur Jacques Valax, pour exposer sa question, numéro mille quarante-deux, relative à l’amélioration des liaisons routières et aériennes dans le département du Tarn.
Monsieur le secrétaire d’État chargé des transports, de la mer et de la pêche, je veux vous poser une question qui préoccupe le département du Tarn et se décomposera en trois sous-questions.
Elle concerne la nécessité d’améliorer le maillage des voies de communication structurantes du département du Tarn, afin de répondre à l’objectif d’aménagement du territoire en matière de réseaux routiers nationaux et de liaisons aériennes.
Le département du Tarn a déjà fait savoir qu’il serait prêt à cofinancer un certain nombre de projets que j’évoquerai dans quelques instants.
Mais j’aimerais connaître la position de l’État qui, aux côtés des collectivités territoriales, doit faire du désenclavement du sud du Tarn, second bassin industriel de la région Midi-Pyrénées, une priorité.
L’État doit également rester mobilisé afin de réaliser le plus rapidement possible la mise en deux fois deux voies de l’axe Toulouse-Lyon, qui permettra de relier directement ces deux futures capitales régionales et d’irriguer le sud du Massif central.
Monsieur le secrétaire d’État, ma question est triple.
Il ne doit pas être supprimé ni même diminué, mais absolument maintenu.
Troisièmement, nous discutons depuis plusieurs années du projet d’autoroute Castres-Mazamet, qui semble aujourd’hui soutenu par l’État.
Pourriez-vous donc confirmer une mise en service de cette infrastructure dans le courant de l’année deux mille vingt-deux ? Ces trois réalisations, intimement liées, sont vitales pour l’économie tarnaise, pour l’attractivité de notre territoire et pour la qualité de vie des administrés.
Je ne doute pas un seul instant que les réponses que vous allez m’apporter confirmeront l’engagement de l’État aux côtés des collectivités territoriales.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé des transports, de la mer et de la pêche.
Monsieur le député, je me réjouis tout d’abord de la mise en service, le vingt février dernier, de la rocade d’Albi, dorénavant à deux fois deux voies.
Avec l’achèvement de ces travaux, la quasi-totalité de la RN quatre-vingt-huit dans le Tarn a le statut de voie express.
Le contrat de plan entre l’État et la région Midi-Pyrénées prévoit également les crédits nécessaires à la mise en service, en Aveyron, de la section Saint-Jean-La Mothe d’ici l’été et du contournement de Baraqueville d’ici deux mille dix-neuf.
À cette échéance, l’ensemble de la RN quatre-vingt-huit sera aménagée sur deux fois deux voies entre Toulouse et Rodez.
En ce qui concerne la section que vous évoquez entre les giratoires de Larquipeyre et de l’Hermet, à Albi, deux virgule deux millions d’euros ont déjà été investis pour des travaux.
Concernant ces aménagements, une concertation publique sera engagée à la fin du mois.
Voilà qui donne une perspective claire à l’amélioration des conditions de circulation sur la RN quatre-vingt-huit.
S’agissant du projet d’autoroute Toulouse-Castres, les études préalables sont en cours d’élaboration en vue de l’enquête préalable à la déclaration d’utilité publique début deux mille seize.
L’objectif que vous indiquez reste celui qui est effectivement visé.
La ville de Castres, située à environ une heure de route de l’aéroport de Toulouse, dont la desserte est particulièrement développée, ne peut à ce titre bénéficier d’un renouvellement à l’identique du soutien de l’État.
En outre, vous le savez, mes services ont collaboré avec ceux de la chambre de commerce et d’industrie du Tarn pour faciliter le lancement et la conduite de l’appel d’offres.
La parole est à Monsieur Jacques Valax.
J’ai bien noté les quelques observations apportées par Monsieur le secrétaire d’État, que je remercie.
Je compte absolument sur son soutien indéfectible, tant les demandes formulées sont importantes pour notre département.
La parole est à Monsieur Philippe Nauche, pour exposer sa question, numéro mille cinquante, relative à l’avenir de la liaison ferroviaire Paris-Toulouse via Limoges et Brive.
En tant qu’élu de la Corrèze, c’est au devenir de la liaison ferroviaire entre Paris et Toulouse via Limoges et Brive que je m’attacherai aujourd’hui.
En effet, la pérennisation de la continuité de cette liaison est à nos yeux essentielle en termes d’aménagement du territoire.
Je souhaiterais, monsieur le secrétaire d’État, que vous puissiez confirmer les intentions du Gouvernement à ce propos.
Compte tenu de l’état des infrastructures ferroviaires et du coût important de la régénération de ces axes, la question du temps de parcours me semble constituer un élément central plus important encore que la recherche absolue de la vitesse.
Par ailleurs, monsieur le secrétaire d’État, il est urgent que nos territoires entrent de plain-pied dans la mobilité du vingt et unieme siècle.
La question de l’évolution du matériel roulant, maintes fois repoussée, revêt donc aujourd’hui un caractère d’urgence.
Cela signifie que des trains neufs, confortables, accessibles, modernes et offrant des services de qualité doivent être mis à la disposition des usagers.
Nous sommes conscients du fait que la ligne ferroviaire Paris-Orléans-Limoges-Toulouse – POLT – nécessite un investissement tel que sa remise à niveau demande plusieurs années.
Mais nous pensons que, dans un contexte économique tendu, il existe des solutions qui permettront à nos villes et à nos territoires de ne plus être des territoires de seconde zone.
Aussi, il convient de raccorder Brive et le Limousin au réseau à grande vitesse, d’adapter l’offre TER et d’utiliser l’étoile ferroviaire de Brive.
Il y a une attente forte de la population, des cheminots et des acteurs socio-économiques corréziens.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé des transports, de la mer et de la pêche.
Monsieur le député, l’axe Paris-Orléans-Limoges-Toulouse, dit « POLT », constitue une ligne structurante du périmètre des trains d’équilibre du territoire, les TET.
Comme la plupart des lignes de ce réseau, elle fait aujourd’hui face à un enjeu fort de modernisation, en matière d’infrastructure, de matériel roulant et d’offre.
Conscient de ces enjeux, le Gouvernement a confié en novembre le soin de porter une réflexion nationale sur les TET à une commission composée de parlementaires, d’élus régionaux et de personnalités qualifiées.
Le député Philippe Duron en assure la présidence.
Ses travaux doivent permettre de clarifier l’articulation entre TET, TGV et TER, et d’apporter des améliorations, dans un contexte budgétaire contraint, au bénéfice d’un service plus efficace et répondant mieux aux attentes des usagers.
La commission rendra très prochainement son rapport, qui traitera notamment des perspectives d’investissement sur le matériel roulant et du schéma de desserte associé.
Ces conclusions seront présentées aux commissions compétentes du Parlement, préalablement aux décisions que prendra le Gouvernement.
À l’issue des travaux, l’axe sera profondément rajeuni et modernisé.
Le programme de rénovation des voitures Corail de la ligne, financé par l’État à hauteur de quatre-vingt-dix millions d’euros, s’achève par ailleurs en deux mille quinze.
Les voyageurs vont désormais bénéficier, pour l’ensemble des circulations de la ligne, d’un matériel rénové et plus confortable, avec des services à bord améliorés.
Enfin, les contrats de plan deux mille quinze-deux mille vingt entre l’État et les régions concernées prévoient des investissements sur l’infrastructure à hauteur de cent dix millions d’euros, permettant d’améliorer la régularité.
L’ensemble de ces éléments permettront d’alimenter un schéma directeur de la ligne POLT pour offrir la visibilité utile à l’ensemble des acteurs de cette ligne, qui a trop longtemps souffert du manque de clarté des acteurs publics.
S’agissant enfin de l’étoile ferroviaire de Brive, les branches supportant le plus de circulation vers Toulouse, Limoges et Tulle font déjà l’objet d’importants travaux de renouvellement afin d’assurer leur pérennité et leur qualité.
La finalisation du contrat de plan État-région sera l’occasion de prévoir des travaux de renouvellement sur les branches vers Objat et Saint-Denis-près-Martel.
Je peux vous assurer, monsieur le député, que l’objectif est bien de pérenniser l’étoile ferroviaire de Brive.
La parole est à Monsieur Hervé Morin, pour exposer sa question, numéro mille cinquante et un, relative au projet de réalisation d’un double échangeur à Toutainville et Bourneville.
Monsieur le secrétaire d’État chargé des transports, de la mer et de la pêche, ma question est un serpent de mer pour l’ouest du département de l’Eure et pour la Normandie.
Il s’agit de la desserte de la zone et du bassin d’emploi de Pont-Audemer.
On sait ce qui s’est passé : nous sommes en mai deux mille quinze, et nous n’avons encore rien vu.
Le département, lui, remplit ses obligations.
Très bien ! La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé des transports, de la mer et de la pêche.
Monsieur Morin, l’opération de desserte de Pont-Audemer consiste en la création, sur l’autoroute Atreize, d’un demi-échangeur à Toutainville et en la transformation du demi-échangeur de Bourneville en un échangeur complet.
Cette opération est incluse dans le plan de relance autoroutier validé par la Commission européenne à l’automne deux mille quatorze.
Ce protocole doit maintenant faire l’objet d’une traduction concrète dans le cadre d’avenants aux contrats de concession passés entre l’État et lesdites sociétés.
Je vous confirme que la réalisation du projet de desserte de Pont-Audemer sera inscrite dans le cahier des charges de la société concessionnaire à l’occasion de la passation de ces avenants, qui seront approuvés par décret en Conseil d’État.
Dès parution du décret, la société concernée engagera les études préalables à la déclaration d’utilité publique du projet.
Il y a donc encore du travail car il faut que celle-ci soit prononcée avant de donner le premier coup de pioche.
Mais je suis confiant dans le bon avancement de cette opération.
Les premiers travaux devraient être lancés début deux mille dix-sept, en vue d’une mise en service d’ici fin deux mille dix-huit.
En parallèle de ces études, il appartiendra aux collectivités territoriales et à la société concessionnaire de mettre au point les conventions de financement relatives à cette opération.
Celle-ci créera de l’emploi, notamment au profit des PME locales.
Les appels d’offre que lancera la société concessionnaire pour la réalisation des études et des travaux mobiliseront les agences locales dans le respect des règles de publicité et de mise en concurrence.
L’État a exprimé, à travers son dialogue avec les sociétés concessionnaires d’autoroutes, sa plus grande attention sur ce point.
Il a par ailleurs débloqué cent millions pour des chantiers routiers et fluviaux partout en France, y compris dans l’Eure.
Les PME sont le cœur de cible de ces marchés.
Voilà des mesures concrètes de relance de l’économie par l’investissement dont notre pays a tant besoin.
La parole est à Monsieur Hervé Morin.
Si je comprends bien, on en reprend encore pour deux ans, par rapport aux déclarations de votre prédécesseur… Mais ainsi va la vie administrative classique dans notre pays.
Vous avez évoqué dans votre réponse un second point extrêmement important.
C’est un sujet absolument majeur, monsieur le secrétaire d’État, parce qu’il y a derrière tout un réseau de PME ou d’entreprises de taille intermédiaire gravement menacées par les risques monopolistiques que fait peser la construction capitalistique de ces sociétés.
Il faudra que le Gouvernement y prête une attention de tous les jours.
La parole est à Madame Chantal Berthelot, pour exposer sa question, numéro mille quarante-neuf, relative aux besoins énergétiques de la Guyane.
Lors de l’examen en première lecture du projet de loi relatif à la transition énergétique, nous avons adopté un amendement visant à adapter le contenu de la programmation pluriannuelle de l’énergie – PPE – aux contextes particuliers des zones non interconnectées.
Pour la Guyane, cela signifie que la PPE devra inclure un programme spécifique destiné à prendre en compte la situation grave des communes de l’intérieur.
Défendant ardemment cet amendement, je tiens à saluer une nouvelle fois le soutien de Madame Ségolène Royal.
La Guyane connaît chaque année une augmentation de sa population de l’ordre de trois pourcent à quatre pourcent, et donc une augmentation de sa consommation électrique.
Avec les besoins énergétiques croissants commandés par de nouveaux projets d’infrastructures et industriels, les outils de production actuels sont insuffisants.
D’ici à deux mille vingt, c’est-à-dire demain, il faudra près de quatre-vingts mégawatts supplémentaires.
À titre d’exemple, sur la commune de Saint-Laurent-du-Maroni, le futur centre hospitalier entraînera automatiquement une augmentation de la consommation de cinq pourcent à six pourcent.
Le projet minier de Montagne d’Or nécessitera, quant à lui, près de vingt mégawatts par an.
En plus du déficit de production énergétique, l’accès même à l’énergie est largement défaillant, sinon inexistant, pour beaucoup de nos concitoyens.
Pour répondre à un tel constat, nous devons faire preuve de détermination et préparer dès aujourd’hui un avenir certain.
Il nous faut encourager, faciliter et structurer les projets d’énergies renouvelables, tels que la biomasse, l’hydraulique ou le solaire, bien trop souvent soumis à des lourdeurs administratives qui inhibent leur concrétisation.
Monsieur le secrétaire d’État, l’appel d’offre sur les énergies solaires avec stockage émis par la Commission de régulation de l’énergie devra porter une attention particulière à la situation alarmante de la Guyane au regard de son déficit de production énergétique.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé des transports, de la mer et de la pêche.
Madame la députée, la transition énergétique et la croissance verte constituent un défi et une véritable chance pour les territoires ultramarins, qui recèlent un potentiel important de déploiement des énergies renouvelables.
Le projet de loi relatif à la transition énergétique pour la croissance verte prévoit que la programmation pluriannuelle de l’énergie définisse les priorités de l’action publique dans le domaine de l’énergie pour les années à venir.
Cette programmation, réalisée pour la première fois à l’échelle de chaque territoire ultramarin, sera un élément fondateur de leur transition énergétique.
Les PPE dans les territoires d’outre-mer seront co-élaborées par l’État et les collectivités avant le trente et un décembre deux mille quinze.
Au regard des consultations obligatoires prévues par les textes, il faudra disposer d’une première version à l’été deux mille quinze.
Ils ont été lancés officiellement le dix-huit mai, et plusieurs ateliers sont prévus pour aborder l’ensemble des besoins énergétiques de la Guyane mais aussi pour étudier les leviers permettant de maîtriser la demande.
L’électricité, qui provient en Guyane en grande partie d’énergies renouvelables grâce au barrage de Petit-Saut, fera l’objet d’une attention toute particulière.
La consommation électrique guyanaise est très dynamique : elle augmente d’environ trois virgule cinq pourcent par an.
Il est donc nécessaire de poursuivre le développement des énergies renouvelables ainsi que les efforts dans le domaine de l’efficacité énergétique.
L’hydroélectricité, la biomasse ou l’énergie solaire sont des solutions pour répondre aux nouveaux besoins des Guyanais.
Elles devront être appréciées au regard des besoins du territoire, mais aussi au regard de leur impact sur l’environnement.
Mais la PPE ne se limite pas à l’électricité : elle abordera aussi la question des transports, lesquels représentent une source importante de consommation d’énergie fossile, ainsi que du développement de la chaleur et du froid renouvelables.
La parole est à Madame Chantal Berthelot.
La transition énergétique, cela signifie que la production comprendra de plus en plus d’énergies renouvelables.
La parole est à Monsieur Bertrand Pancher, pour exposer sa question, numéro mille cinquante-deux, relative à la prolongation de la période de chasse des oies sauvages au-delà du trente et un janvier.
Ma question concerne le maintien de l’interdiction de chasse des oies sauvages au-delà du trente et un janvier.
Chaque année, la Fédération nationale des chasseurs demande une prolongation de la période de chasse jusqu’au dix février.
Or il semble que le nombre d’oies en Europe soit beaucoup plus important qu’auparavant en raison des modifications d’habitat mais également des pratiques de chasse.
Alors que la chasse aux oies est interdite en France dès le mois de février, des campagnes de destruction sont autorisées chez nos voisins belges et hollandais en raison des dégâts causés par les migrateurs sur les cultures.
Cela suscite la controverse, d’autant que l’opération de gazage menée en Hollande sur une population d’oies n’a pas obtenu de bons résultats.
On peut par ailleurs avancer qu’une prolongation du droit de chasse ne serait pas dérogatoire au un.
c) de l’article neuf de la directive « oiseaux » puisque la jurisprudence de la Cour de Luxembourg pondère la stricte rigueur observée en France en précisant que la chasse aux oiseaux sauvages doit correspondre à une exploitation judicieuse.
Dès lors, dans les départements français où s’appliquerait une dérogation, des critères tels que l’hivernage des oies, les tableaux de chasse et les carnets de capture des installations de chasse de nuit pourraient être pris en compte.
J’aimerais donc connaître la position du Gouvernement sur le sujet, ainsi peut-être que sur la controverse à propos de la nature des oies, considérées comme des animaux domestiques en Europe du Nord et des oiseaux migrateurs sur notre territoire.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé des transports, de la mer et de la pêche.
Madame Ségolène Royal, ministre de l’écologie, du développement durable et de l’énergie, ne peut être présente et m’a chargé de vous répondre, monsieur le député.
Le Conseil d’État, par une décision du vingt-trois décembre deux mille onze, a enjoint au ministre chargé de la chasse de fixer une date de clôture qui ne soit pas postérieure au trente et un janvier.
Le Conseil d’État a ainsi annulé deux arrêtés, en deux mille douze et en deux mille quatorze, qui reportaient la date de fermeture de la chasse en février.
Dans ses différents arrêts, il a fait état des études scientifiques disponibles et s’est déclaré favorable à l’idée de réexaminer le sujet au vu de données nouvelles.
Cette année, la nouvelle demande des chasseurs porte sur une possible dérogation prise en application du un.
c) de l’article neuf de la directive « oiseaux ».
Mais celle-ci ne répondrait pas aux critères nécessaires.
En effet, il semble qu’il existe d’autres solutions satisfaisantes pour chasser l’oie des moissons et l’oie rieuse que de le faire en février.
Rappelons que les trois espèces d’oies peuvent déjà être chassées d’août à fin janvier, et que les prélèvements sont importants, notamment d’octobre à décembre.
La ministre a interrogé le trente janvier deux mille quinze Monsieur Karmenu Vella, Commissaire européen à l’environnement, pour connaître son interprétation, en particulier sur l’utilisation possible de cette procédure de dérogation pour la prolongation de la chasse aux trois espèces d’oies.
Les premiers retours des partenaires européens, à l’issue du comité technique de l’Accord sur la conservation des oiseaux d’eau migrateurs d’Afrique-Eurasie qui s’est réuni du trois au six mars deux mille quinze, sont très encourageants.
La parole est à Monsieur Bertrand Pancher.
Merci, monsieur le ministre, pour cette réponse extrêmement précise.
D’abord, l’Office national de la chasse et de la faune sauvage, qui dépend de la Fédération nationale des chasseurs, juge qu’il y a plutôt trop d’oies, alors que le Conseil d’État s’appuie sur une analyse différente.
La parole est à Monsieur Jean-Jacques Guillet, pour exposer sa question, numéro mille cinquante-trois, relative aux difficultés de réalisation des travaux de voirie en raison de l’évaluation obligatoire des risques liés à l’amiante.
Les collectivités locales sont confrontées à un problème complexe.
Ces textes leur font obligation de signaler la présence de produits dangereux dans les couches de chaussée et d’assurer le traitement adapté des déchets produits.
Plusieurs questions se posent.
En premier lieu, le périmètre d’étude, défini par le décret, constitue un enjeu sanitaire et financier important.
À défaut, il serait bon que les protocoles de prélèvement et d’analyse soient précisés par voie réglementaire, ainsi que le cadre d’interprétation des résultats obtenus, de manière à donner à ceux-ci la fiabilité nécessaire.
Monsieur le député, la caractérisation de l’amiante est en effet une préoccupation majeure des gestionnaires d’infrastructures routières.
Toutefois, vous évoquez des normes qui ne sont pas de même valeur.
La circulaire du ministère de l’écologie, du développement durable et de l’énergie du quinze mai deux mille treize n’est destinée qu’aux seuls services de l’État gérant le réseau routier national.
Le Guide d’aide à la caractérisation des enrobés bitumineux ne revêt pas de caractère opposable, sous réserve des dispositions réglementaires qu’il reprend.
Il s’agit d’un état de l’art, dont les maîtres d’ouvrage peuvent se prévaloir pour mettre en œuvre des mesures de prévention adaptées aux risques liés à l’amiante dans le domaine routier.
Dans ce guide, qui avait été rédigé pour traiter la question de l’amiante ajouté dans les enrobés, les voies à faible trafic et légères étaient exclues.
Cependant, la découverte récente que d’autres formes d’amiante naturel peuvent être présentes dans des granulats ou des enrobés complexifie les mesures à prendre.
De l’amiante peut être présent quelle que soit la domanialité de la route, que celle-ci soit nationale, départementale ou communale.
Le repérage avant travaux constitue le premier maillon de l’évaluation des risques par le donneur d’ordre et l’employeur ; il permet la mise en œuvre de mesures de prévention adaptées.
Pour les travaux routiers, son introduction dans la réglementation est en préparation.
D’autre part, les protocoles d’analyse des matériaux sont stabilisés au travers de normes de préparation des échantillons et d’analyses en laboratoire.
Il s’agit de mieux contrôler la qualité et l’homogénéité des mesures effectuées par les laboratoires accrédités.
L’ensemble des ministères concernés œuvrent de concert pour éclairer les acteurs de la filière routière sur leurs obligations et évaluer les risques sanitaires.
Il convient en effet de définir au mieux l’application de la réglementation sur l’amiante aux travaux routiers.
Enfin, la protection des travailleurs, pour laquelle vous suggérez l’introduction d’un seuil, est directement liée à l’empoussièrement en fibres d’amiante généré par les travaux.
Les préconisations actuelles, en particulier celles figurant dans les annexes du guide, pourraient évoluer en fonction des empoussièrements constatés sur chantiers, ce qui nécessite de réaliser un grand nombre de mesures.
Ces travaux sont en cours.
La parole est à Monsieur Jean-Jacques Guillet.
Merci, monsieur le secrétaire d’État, pour cette réponse qui apporte des éléments intéressants.
Il convient de souligner qu’il s’agit d’un enjeu fondamental pour les collectivités locales.
De telles contraintes non seulement peuvent multiplier par quatre ou cinq le coût d’un chantier, mais interdisent toute réactivité.
Une avancée dans ce domaine serait donc nécessaire dans les prochains mois – même s’il est important de noter que les prescriptions du guide ne sont pas opposables.
La séance est suspendue pour quelques instants.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur Jean-Michel Clément, pour exposer sa question, numéro mille quarante, relative aux nouvelles règles d’attribution du Fonds d’intervention pour la sauvegarde de l’artisanat et du commerce – FISAC.
La loi de modernisation de l’économie du quatre août deux mille huit a renforcé l’action du FISAC en faveur des opérations territoriales, en élargissant et en améliorant ses conditions d’intervention.
Cette réforme a provoqué une très forte augmentation des demandes de subvention, alors que, dans le même temps, les crédits ouverts en loi de finances enregistraient une forte diminution.
Cet effet de ciseau a eu pour conséquence un allongement des délais des décisions d’attribution pour un nombre croissant de dossiers.
Dès octobre deux mille douze, le ministère chargé de ces questions a souhaité qu’une mission d’inspection procède à l’évaluation complète du FISAC et formule des recommandations pour une meilleure maîtrise des flux, tout en proposant des mesures visant à optimiser sa gestion.
Cette décision, qui permettra de réduire des délais d’attente jugés trop longs par les demandeurs, doit être saluée.
Cette procédure permet un versement plus rapide des fonds.
Toutefois, un certain nombre de collectivités, dont la communauté de communes des pays civraisien et charlois, située dans ma circonscription, en milieu rural, ont élaboré un projet global, prévoyant un financement par tranches successives.
Je vous remercie donc, madame la secrétaire d’État, de bien vouloir confirmer que la communauté de communes des pays civraisien et charlois pourra bénéficier du versement des deuxième et troisième tranches initialement prévues et m’indiquer la procédure à suivre pour ce faire.
La parole est à Madame la secrétaire d’État chargée du numérique.
Monsieur le député, je vous prie d’excuser Madame Carole Delga, actuellement en déplacement avec le Président de la République.
Elle m’a chargée de répondre à votre question.
Le Fonds d’intervention pour les services, l’artisanat et le commerce est un outil essentiel au service de l’économie de proximité.
La nouvelle rédaction de l’article L. sept cent cinquante-un-un du code de commerce, figurant à l’article soixante et un de la loi du dix-huit juin deux mille quatorze, modifie substantiellement ses conditions d’intervention, afin de le rendre plus efficace et transparent.
Il s’agit, comme vous l’avez souligné, de sortir de la logique de guichet en adoptant un nouveau dispositif répondant à une logique de sélection des meilleurs projets.
Le décret instituant le nouveau dispositif a été publié le dix-sept mai dernier.
Désormais, les demandes de subvention pourront être déposées auprès des DIRECCTE.
Comme l’a annoncé Madame Delga, le cahier de l’appel à projet sera très prochainement disponible sur le site du ministère de l’économie et des finances.
Pour répondre avec précision à votre question concernant la période de transition et l’articulation entre les procédures, la situation que vous décrivez avait été anticipée.
Avant l’entrée en vigueur de la réforme, la première tranche des opérations se déroulant sur plusieurs années devait comporter une évaluation des coûts des tranches ultérieures ; néanmoins, chaque tranche devait faire l’objet d’une demande de subvention spécifique.
Une décision favorable pour une tranche déterminée ne constituait donc pas un engagement à financer les tranches ultérieures.
Un dossier déposé postérieurement au dix-neuf juin deux mille quatorze ne peut pas ouvrir droit à un financement au titre de l’ancienne procédure.
Je précise que, dans le cadre de la nouvelle procédure, le projet ne peut comporter qu’une seule tranche et doit être accompagné d’un calendrier de réalisation.
L’opération doit elle-même être réalisée dans un délai de trois ans à compter de la date de notification de la décision d’attribution de l’aide au bénéficiaire.
La parole est à Monsieur Jean-Michel Clément.
Je vous remercie, madame la secrétaire d’État, de ces précisions.
Il est clair que le dossier est quelque peu complexe.
Je pense que les éléments que vous avez donnés permettront à la communauté de communes en question de se repérer très clairement quant à son évolution.
La parole est à Monsieur Bernard Gérard, pour exposer sa question, numéro mille cinquante-cinq, relative au déblocage temporaire des plans épargne logement pour les achats d’ameublement.
Madame la secrétaire d’État chargée du numérique, depuis trois ans, le marché de l’ameublement, historiquement dépendant de celui de l’immobilier, a chuté de dix pourcent, pour revenir, en valeur, à son niveau de mille neuf cent quatre-vingt-dix.
La situation est très préoccupante.
Cette dégradation durable provoque de nombreux sinistres économiques et sociaux, dans une filière qui emploie cent vingt-cinq mille salariés, soit autant que Renault et Peugeot-Citroën réunis.
Des mesures concrètes et rapides sont donc nécessaires pour relancer la consommation de meubles, d’autant que ce secteur emploie encore aujourd’hui cinquante-neuf mille salariés.
Ce chiffre était de soixante-quatre mille il y a cinq ans seulement, et les statistiques officielles ne prennent pas encore en compte les suppressions d’emplois dans des groupes comme Mobilier européen, qui rassemble Atlas, Crozatier et Fly.
Comment donc relancer la consommation de meubles ? Tout simplement en débloquant temporairement les plans épargne logement des Français pour l’achat de meubles domestiques neufs.
Cette mesure a déjà été mise en œuvre en mille neuf cent quatre-vingts et en mille neuf cent quatre-vingt-seize, à la suite de la chute du marché de l’ameublement, et avait permis un redressement de la situation en quelques mois.
C’est pourquoi j’avais déposé un amendement en ce sens au projet de loi pour la croissance et l’activité, soutenu par des députés de tous bords.
Il a été déclaré irrecevable par la commission des finances, de façon injustifiée puisque la mesure présente des conséquences uniquement positives pour le budget de l’État, sans aucun coût pour les finances publiques.
La mesure a finalement été adoptée au Sénat grâce au vote de deux amendements et j’espère qu’elle sera définitivement entérinée, mais je voudrais connaître la position définitive du Gouvernement à ce sujet.
Quelles mesures précises entend-il prendre pour aider ce secteur en difficulté, en très grande difficulté ? Le problème est très urgent.
La parole est à Madame la secrétaire d’État chargée du numérique.
Monsieur le député, le déblocage des PEL pour permettre l’achat de meubles a été adopté le dix-sept avril dernier dans le cadre de l’examen par le Sénat du projet de loi pour la croissance, l’activité et l’égalité des chances économiques.
Le Gouvernement est très attentif aux difficultés, réelles, que rencontre la filière meuble, et vous avez tout à fait raison de vous y intéresser.
Néanmoins, la mesure spécifique que vous évoquez, si elle apparaît séduisante sur le papier, ne me semble pas apporter une réponse pertinente aux difficultés de ce secteur.
Les titulaires de PEL sont en effet pour une large part des épargnants qui utilisent leur plan comme un support d’épargne peu liquide mais bien rémunéré.
Ces ménages disposent en général par ailleurs d’une épargne de précaution elle-même liquide, notamment sous forme de livrets réglementés, dans laquelle ils peuvent puiser s’ils souhaitent acheter des meubles.
Quant aux ménages qui utilisent le PEL pour se constituer un apport personnel dans le cadre d’un projet immobilier, les fonds sont alors généralement totalement utilisés pour cet achat.
Ainsi, au regard de l’utilisation qui est faite de cet outil d’épargne comme des difficultés de contrôle d’une telle mesure de déblocage, cette disposition s’avérerait très peu efficace.
Par ailleurs, la récente réforme du PEL, intervenue le premier février dernier, vise à rendre le prêt qui y est lié plus compétitif et à faire de cet instrument un levier pour faciliter l’accession à la propriété – c’est là son objet, son essence.
En effet, la logique même de l’incitation fiscale accordée aux détenteurs de PEL est d’aider les épargnants à se constituer un apport personnel en vue de l’acquisition de leur résidence principale.
Cette logique risque d’être remise en cause en cas de retrait anticipé avant le terme du PEL, soit avant quatre ans, comme cela est proposé par les sénateurs.
Interpellé par cette proposition, le Gouvernement a néanmoins travaillé à une mesure de nature à favoriser l’achat de meubles.
Cette disposition, adoptée par le Sénat également, permettra aux organismes de placement collectif immobilier d’acquérir des meubles.
Elle est donc, pour sa part, de nature à favoriser l’achat de meubles, tout en étant compatible avec les caractéristiques du véhicule d’épargne que constituent les OPCI.
La parole est à Monsieur Charles de La Verpillière, pour exposer sa question, numéro mille soixante-deux, relative aux modalités de calcul de la redevance d’occupation du domaine public par les opérateurs de réseaux de télécommunications.
Vous le savez, madame la secrétaire d’État chargée du numérique, les opérateurs de réseaux de télécommunications, lorsque leurs équipements occupent le domaine public des collectivités territoriales, doivent leur verser une redevance : la redevance d’occupation du domaine public.
Je voudrais vous poser trois questions d’ordre juridique à ce propos.
Le tarif est plafonné, sauf pour les stations radioélectriques.
Il est exprimé en euro par kilomètre pour les artères et en euro par mètre carré au sol pour les installations autres que les stations radioélectriques.
Mes deux premières questions concernent les cabines téléphoniques et, surtout, les chambres de tirage ou de sous-répartition installées en sous-sol.
Ma troisième et dernière question concerne le règlement des différends.
Monsieur le député, le code des postes et des communications électroniques permet aux opérateurs de communications électroniques de bénéficier d’un droit de passage sur le domaine public pour le déploiement de leur réseau ouvert au public.
Cette occupation fait l’objet soit d’une convention, lorsque le réseau emprunte le domaine public non routier, soit d’une permission de voirie, délivrée par l’autorité compétente, lorsqu’il emprunte le domaine public routier.
Le même code prévoit également que cette occupation donne lieu au versement d’une redevance à la collectivité publique concernée en cas d’occupation du domaine public routier.
Il ne s’agit que d’une possibilité dans le cas d’occupation du domaine public non routier.
Vous l’avez dit, c’est l’article R. vingt-cinquante-deux du code des postes et des communications électroniques qui fixe les modalités de calcul de la redevance en fonction de l’emplacement occupé et encadre le montant annuel maximum de la redevance.
S’agissant plus précisément des cabines téléphoniques et des chambres de tirage ou de sous-répartition installées en sous-sol, cet article prévoit que la redevance due pour les installations autres que les stations radioélectriques est fixée à vingt euros par mètre carré au sol.
Par conséquent, les cabines téléphoniques et les armoires de sous-répartition sont bien soumises au paiement d’une redevance d’occupation du domaine public en raison de leur emprise au sol, et les opérateurs qui ne paieraient pas cette redevance ne respecteraient pas la loi.
En revanche, les chambres de tirage, au même titre que les poteaux pour les câbles aériens, ne donnent pas lieu, elles, à redevance.
Cette interprétation correspond à l’esprit du texte, et c’est la pratique depuis mille neuf cent quatre-vingt-dix-sept.
D’ailleurs, la circulaire du vingt-deux décembre mille neuf cent quatre-vingt-dix-sept précise que pour les chambres de tirage, l’opérateur s’acquitte uniquement de la redevance due au titre des artères les traversant.
Cette interprétation a été confirmée par l’Association des maires de France en deux mille cinq et par la Fédération nationale des collectivités concédantes et régies, plus récemment, en deux mille quatorze.
L’assiette de la redevance est calculée selon deux modalités différentes.
Lorsqu’il s’agit d’artères, elle est calculée en kilomètres linéaires, tandis que lorsqu’il s’agit d’installations autres que les stations radioélectriques, elle est calculée par mètre carré au sol.
Quant à la charge de la preuve en cas de désaccord sur la longueur des artères ou sur le nombre ou la surface des installations, c’est le droit commun civil et commercial qui s’applique.
Je crois savoir que le tribunal d’Amiens doit se prononcer dans deux affaires sur les questions que vous soulevez aujourd’hui.
Je vous ai livré mon interprétation, qui correspond à l’esprit du texte et à la pratique depuis de nombreuses années, sans préjuger évidemment de l’issue des contentieux en cours.
La parole est à Monsieur François de Mazières, pour exposer sa question, numéro mille soixante-cinq, relative à la baisse de l’aide de l’État aux conservatoires.
Ma question s’adresse à Madame la ministre de la culture et de la communication.
La suppression de cette ligne budgétaire donne à penser qu’il ne sera plus possible de transférer, notamment aux régions, les crédits pour la formation professionnelle, transfert pourtant prévu par la loi de deux mille quatre.
Cette ligne était encore présente dans le budget de l’année dernière : elle était de quinze millions d’euros, soit d’ailleurs la moitié de son niveau de deux mille douze, qui était de vingt-neuf virgule deux millions.
De fait, le réseau des conservatoires de musique, danse et théâtre est porté davantage par les collectivités territoriales que par l’État.
Ce sont les villes centres qui doivent assumer les charges pour des élèves de haut niveau souvent extérieurs à la ville ou à la région.
Dès lors, je vous demande, dans le cadre des arbitrages liés à la préparation du projet de loi de finances pour deux mille seize, de veiller au rétablissement du financement des conservatoires.
Je mettrai les graphiques sur Twitter, madame la secrétaire d’État, pour vous faire plaisir ! (Sourires.) La parole est à Madame la secrétaire d’État chargée du numérique.
Monsieur le député, je vous prie de bien vouloir excuser Madame la ministre Fleur Pellerin, qui m’a chargée de vous répondre.
Rappelons tout d’abord quelques éléments de contexte.
La loi du treize août deux mille quatre relative aux libertés et responsabilités locales a fixé la répartition des compétences entre les collectivités territoriales et l’État.
C’est cette loi qui précise l’organisation territoriale des enseignements artistiques spécialisés dans les domaines du spectacle vivant.
Le fait que cette loi ne soit pas appliquée a conduit l’État à recentrer son action autour de ses compétences légales et réglementaires, ainsi qu’à réformer et à structurer son enseignement supérieur dans les conservatoires.
Dans ce contexte, la diminution des dotations de fonctionnement des conservatoires n’a pas vocation à remettre en cause l’existence de ces établissements qui, en réalité, sont peu financés par l’État.
En revanche, les conservatoires sont désormais éligibles aux crédits liés à l’éducation artistique et culturelle, qui est une priorité pour le ministère de la culture et de la communication.
Cette ouverture doit toucher les jeunes de tous horizons, notamment ceux qui résident dans des quartiers éloignés du centre-ville, où se trouvent souvent les conservatoires.
Le Gouvernement a souhaité mettre l’enseignement artistique au cœur de l’épanouissement personnel des jeunes citoyens.
La parole est à Monsieur François de Mazières.
Il y a tout de même un grand paradoxe : l’État impose les enseignements, et c’est aux collectivités locales de payer.
C’est totalement illogique, et c’est pour cette raison que cela ne fonctionne plus.
On nous dit qu’une telle organisation participe à la démocratisation, mais c’est en fait l’exact inverse qui est en train de se produire.
Il faut que Madame la ministre de la culture se rende sur le terrain afin de voir la réalité.
Tous les professeurs pourront lui témoigner leur mécontentement.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Blazy, pour exposer sa question, numéro mille quarante-trois, relative au manque de moyens de la justice dans le Val d’Oise.
Ma question s’adresse à Madame la garde des sceaux.
Dans le département du Val d’Oise, toujours en croissance démographique et très jeune, qui connaît une augmentation non négligeable des faits de délinquance, il y a un déficit très important de postes dans différents services.
Je sais que des efforts ont été faits, mais à l’exception de la protection judiciaire de la jeunesse, la situation n’est pas convenable.
Le procureur de la République de Pontoise a précisé que cinq postes font défaut au parquet, soit vingt-cinq pourcent des besoins.
Il manque des vice-procureurs et des procureurs adjoints, qui sont indispensables.
Le pourcentage d’effectifs manquants au siège atteint aujourd’hui les douze pourcent, contre quatre pourcent il y a trois ans.
Dans le fonctionnement de la juridiction, tous les services souffrent, à cause de l’effet ciseau produit par l’évolution de la charge de travail et la diminution des moyens humains.
La situation est encore plus problématique au niveau du greffe, qui compte vingt-cinq emplois vacants pour deux cent un emplois localisés.
En ce qui concerne le service pénitentiaire d’insertion et de probation – SPIP – l’effectif est depuis cette année en augmentation, ce qui est une bonne chose, mais le contexte de travail pour l’ensemble des personnels pénitentiaires est particulièrement difficile.
À la maison d’arrêt, il y a douze conseillers pénitentiaires d’insertion et de probation et une directrice d’antenne pour mille cent personnes.
En un an, le SPIP du Val d’Oise est passé d’une moyenne de huit cent cinquante détenus à une moyenne de neuf cent trente, avec un taux d’occupation qui dépasse désormais les cent cinquante-cinq pourcent.
La conséquence immédiate est la difficulté de parvenir à une véritable individualisation de la peine.
Lors de l’audience solennelle de rentrée du TGI de Pontoise, en janvier dernier, le procureur de la République a dit devoir « sacrifier l’accessoire pour préserver l’indispensable ».
Le risque, dans cette situation de contrainte, est de voir la justice ne pas assurer son engagement de partenariat institutionnel dans les quatre zones de sécurité prioritaires du département et dans les conseils locaux de sécurité et de prévention de la délinquance – CLSPD.
Je profite d’ailleurs de cette question pour rappeler la proposition numéro soixante du rapport de la mission d’information relative à la lutte contre l’insécurité sur tout le territoire dont j’étais le président et rapporteur, rendu en octobre deux mille quatorze.
Monsieur le député, vous connaissez bien, et depuis longtemps, ces questions auxquelles nous avons travaillé ensemble dans les années quatre-vingt-dix et deux mille, et vous les connaissez bien sûr encore mieux s’agissant du département du Val d’Oise.
Vous avez appelé l’attention de Madame la garde des sceaux sur la situation des effectifs des juridictions du Val d’Oise et sur celle du service pénitentiaire d’insertion et de probation.
Alors qu’actuellement cinq postes de magistrats du siège sont vacants, deux magistrats supplémentaires devraient, sous réserve de l’avis du Conseil supérieur de la magistrature, arriver dès septembre prochain dans votre juridiction.
La situation des juridictions reste difficile sur le plan national en raison de l’absence de recrutements suffisants par le précédent gouvernement.
Alors qu’il aurait fallu recruter plus de trois cents magistrats par an, seule une centaine l’ont été, conduisant à plus de cinq cents vacances actuellement dans les juridictions.
La politique volontariste de la garde des sceaux, qui recrute plus de trois cents magistrats par an depuis deux mille douze, permettra dès septembre prochain d’assurer l’arrivée de davantage de magistrats qu’il n’y aura de départs à la retraite.
La situation reste toutefois délicate et la garde des sceaux veille à répartir équitablement les vacances sur l’ensemble du territoire, tout en assurant les priorités du Gouvernement, notamment en matière de lutte contre le terrorisme, la radicalisation et les discriminations.
S’agissant des effectifs de fonctionnaires, le TGI de Pontoise dispose d’un effectif réel de cent quatre-vingt-dix-neuf agents, pour un effectif localisé de deux cent un agents.
La garde des sceaux a créé en deux mille quinze quatre nouveaux postes de greffiers au tribunal et a fait publier en prévision des commissions administratives paritaires de cette fin de premier semestre les différents postes vacants dans les juridictions d’instance du ressort.
La garde des sceaux souhaite notamment renforcer d’un greffier supplémentaire la maison de justice et du droit de Sarcelles, dès septembre deux mille quinze.
Vous avez également interrogé Madame la garde des sceaux sur la situation du SPIP du Val d’Oise, plus spécifiquement au regard de ses effectifs.
Les SPIP, auxquels incombe la prise en charge quotidienne des personnes placées sous main de justice, ont un rôle essentiel dans la lutte contre la récidive et pour la réinsertion.
Le Gouvernement, conscient de la nécessité de renforcer les effectifs de ces services, a décidé de créer mille emplois dans les SPIP entre deux mille quatorze et deux mille dix-sept, soit une augmentation sans précédent des effectifs de vingt-cinq pourcent.
Comme vous le signalez, le nombre de personnes incarcérées dans le Val d’Oise a fortement augmenté l’année dernière, passant de huit cents au premier janvier deux mille quatorze à neuf cent cinq au premier deux mille quinze.
Le SPIP du Val d’Oise comprend deux antennes : Osny, en milieu fermé, qui dispose de huit virgule trois CPIP, et Pontoise, en milieu ouvert, dont l’effectif est de vingt-sept virgule neuf CPIP.
Lors de la commission administrative paritaire, au cours de laquelle sont examinées les demandes de mouvement, qui s’est tenue en avril dernier, une création de poste a été proposée à l’antenne d’Osny, mais n’a pas été pourvue.
S’agissant de Pontoise, six postes ont été proposés dont quatre qui correspondaient à des créations ; cependant aucun d’entre eux n’a été pourvu et un départ supplémentaire a été constaté.
Les emplois vacants du SPIP du Val d’Oise vont être pourvus dès le départ des titulaires à la fin de l’été, sur les trois cent soixante et onze CPIP stagiaires de la promotion deux mille quatorze.
Ainsi, l’antenne d’Osny sera bien pourvue de neuf virgule trois conseillers et celle de Pontoise de trente et un virgule neuf.
Le service sera également renforcé de deux postes supplémentaires en deux mille seize puis en deux mille dix-sept.
Le SPIP du Val d’Oise continue de faire l’objet de toute l’attention du ministère de la justice.
La parole est à Madame Anne Grommerch, pour exposer sa question, numéro mille cinquante-sept, relative à la gestion des directeurs d’école et des professeurs absents en primaire en Moselle.
Je veux interroger Madame la ministre de l’éducation nationale, de l’enseignement supérieur et de la recherche sur la situation des directeurs d’école de Moselle et sur le non-remplacement des professeurs absents en primaire.
Le directeur académique des services de l’éducation nationale de Moselle a présenté un projet visant à diminuer la quotité de décharge dont bénéficient les directeurs du département, projet validé en conseil départemental de l’éducation nationale.
Il est en totale contradiction avec les conclusions du groupe métier « directeurs d’école » qui, lors des consultations nationales, mettait l’accent sur la nécessaire simplification des tâches des directeurs.
Plus grave, ce projet s’inscrit en opposition frontale avec les besoins des acteurs de l’enseignement.
Les directeurs d’école ne se sentent plus considérés au sein d’une administration qui n’est plus à leur écoute et qui revient constamment sur ses décisions.
La ministre déçoit ses agents, mécontente les parents et pénalise les enfants.
Chaque jour une nouvelle incohérence est révélée : le développement de l’accueil des enfants de moins de trois ans à l’école maternelle est encouragé, mais en Moselle, les professeurs absents ne sont pas remplacés – faute de remplaçants.
Comment accepter une telle réponse, alors que soixante mille postes supplémentaires dans l’éducation nationale avaient été promis ? Où sont-ils ? En Moselle, le ministère n’est plus en mesure d’assurer une gestion prévisionnelle des absences de ses personnels.
Lorsque le professeur est absent pour un congé maternité, donc prévisible, les enfants se retrouvent sans professeur durant des semaines, voire des mois.
C’est inacceptable.
Dans le cadre de la refondation de l’école, un grand chantier a été ouvert en juillet deux mille treize pour repenser les métiers de l’éducation nationale.
Le dialogue social de qualité qui a été mené a permis de moderniser les missions de tous les personnels et de mieux reconnaître certains métiers.
La situation des directeurs d’école a ainsi fait l’objet d’un groupe de travail spécifique dont est issu le nouveau régime de décharge mis progressivement en place aux rentrées deux mille quatorze, deux mille quinze et deux mille seize.
S’agissant de la Moselle, une réflexion importante est menée par un groupe de travail comprenant des représentants du personnel.
À cet égard, il a été décidé, lors de la préparation de la rentrée deux mille quinze, que les écoles à neuf classes, hors zones d’éducation prioritaire, se verraient appliquer le taux réglementaire national de décharge d’un tiers.
Ce taux a augmenté, puisqu’il était auparavant d’un quart.
Le maintien d’un régime de demi-décharge, propre au département de la Moselle, n’a pas été jugé utile au terme de l’examen.
Toutefois, une attention particulière demeure portée aux zones socialement défavorisées.
Ainsi une demi-décharge est maintenue dans les écoles à neuf classes de l’éducation prioritaire.
En outre, les écoles à onze et douze classes de l’éducation prioritaire, et à treize classes quelles qu’elles soient, conservent une décharge complète.
Par ailleurs, vingt-deux contractuels ont été recrutés dans le premier degré, pour remédier en partie à une sous-consommation de postes.
L’objectif de reconstituer peu à peu la brigade de remplacement demeure l’une des priorités de la carte scolaire dans le département de la Moselle.
La parole est à Madame Anne Grommerch.
Monsieur le secrétaire d’État, je vous remercie de votre réponse.
Cela étant, quelques corrections doivent être apportées.
D’abord, s’agissant des décharges, nous ne sommes pas passés en Moselle d’un quart à un tiers, mais d’une demi-décharge pour neuf classes à un tiers.
Cela représente bien une diminution de la quotité de décharge pour les directeurs d’école, qui se traduira par moins de services.
Puis, concernant les remplacements, vous avez évoqué un taux de soixante-dix-sept virgule six pourcent.
Il reste donc bien un certain nombre de classes, soixante-dix en Moselle, qui n’ont pas d’enseignant aujourd’hui.
Cela peut concerner des classes de maternelle ou de CP.
J’ai cité l’exemple d’une classe de CP située en zone sensible à Thionville, où une enseignante partie en congé maternité n’a pas été remplacée : c’est très regrettable, car assurer l’enseignement de nos enfants est une priorité.
La parole est à Monsieur Paul Giacobbi, pour exposer sa question, numéro mille trente-sept, relative à la prévention de la diffusion de la bactérie Xylella fastidiosa en Corse.
Cette bactérie est actuellement présente dans la région italienne des Pouilles et progresse rapidement vers le nord, vers Brindisi.
Sa propagation pourrait s’étendre à d’autres régions de la péninsule et atteindre la France, notamment le pourtour méditerranéen.
Du reste, on a trouvé récemment à Rungis un plant de caféier infesté en provenance de Hollande.
La Corse demeure particulièrement exposée, du fait des nombreux échanges commerciaux entre l’île et l’Italie mais aussi de la présence des mêmes cultures sensibles assorties d’un climat propice et des mêmes insectes vecteurs.
En substance, cette bactérie menace de nombreux arbres fruitiers, les chênes et la vigne, en plus de l’olivier.
Une infestation constituerait une vraie catastrophe sanitaire et environnementale mais aussi, bien entendu, économique.
Vous le savez, la Corse produit et exporte, entre autres, de l’huile d’olive, des clémentines et du vin reconnus pour leur qualité.
Face à ce grave péril, dont il convient de prendre toute la dimension, aucune mesure concrète n’avait été prise jusqu’à récemment.
La collectivité territoriale a sensibilisé les pouvoirs publics, notamment le représentant de l’État en Corse mais également le ministère, pour que des dispositifs de protection soient mis en place dans les meilleurs délais.
Je dois dire que nous avons été entendus.
Il y quelques semaines, le Gouvernement a décidé la mise en œuvre de mesures nationales afin d’interdire l’importation en France de végétaux sensibles à la Xylella fastidiosa en provenance des zones touchées.
Le préfet de Corse a jugé nécessaire, et je ne peux que m’en féliciter et le remercier, d’y ajouter des mesures complémentaires qui, je le crois, vont se révéler particulièrement efficaces.
Je vous remercie, monsieur le secrétaire d’État, de bien vouloir nous faire connaître votre avis sur les propositions que nous venons de formuler.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé de la réforme territoriale.
Stéphane Le Foll a salué ces mesures, qui se substitueront dès leur entrée en vigueur à nos mesures nationales.
Il a par ailleurs réaffirmé son soutien à l’Italie, où se trouve un foyer très important de cette bactérie dans le sud de la botte, dans la région des Pouilles.
Il a rappelé la nécessaire solidarité de l’Union avec l’Italie et ses producteurs car seule une gestion efficace de ce foyer permettra de protéger l’ensemble des États membres.
L’arrêté pris par le préfet de la région Corse interdit l’introduction des végétaux sensibles à la Xylella fastidiosa de toutes origines, y compris les végétaux qui pourraient être introduits par des particuliers.
Par voie de dérogation et uniquement à destination des professionnels, des végétaux sensibles produits hors zone délimitée en Italie ou pays tiers contaminé ou de statut inconnu peuvent être introduits, après autorisation et uniquement par les ports d’Ajaccio et Bastia.
L’autorité compétente est en outre habilitée à prendre toute mesure empêchant la diffusion de la bactérie, telle que des mesures contre les vecteurs.
Le Gouvernement veillera à ce que les services de l’État disposent des moyens humains et budgétaires suffisants à la mise en œuvre de ces mesures de surveillance sur le territoire d’une part et pour les importations d’autre part.
La parole est à Monsieur Paul Giacobbi.
Je remercie le Gouvernement.
Les mesures ont effectivement été prises, le cadre est dessiné, il faut simplement y tenir la main.
La collectivité territoriale de Corse est naturellement prête à coopérer avec l’État, dans tous les sens du mot, en tant que de besoin.
La parole est à Monsieur André Chassaigne, pour exposer sa question, numéro mille trente-six, relative à la consolidation de la production laitière en zone de montagne.
Le trente et un mars deux mille quinze a marqué la fin des quotas laitiers.
Vous le savez, les parlementaires communistes ont avec constance dénoncé l’abandon, après trente années d’existence, de cet outil de gestion des volumes au niveau européen.
Cet abandon intervient alors même que les producteurs se trouvent dans une situation désastreuse, puisqu’ils sont déjà soumis à l’extrême volatilité des prix et à une libéralisation du secteur conduite à marche forcée à la demande de la Commission européenne.
En réalité, c’est tout l’équilibre entre l’offre et la demande qui est remis en cause, alors que les mesures de contractualisation se sont avérées totalement inefficaces.
Déjà, en deux mille quatorze, l’octroi de quotas laitiers supplémentaires par les industriels, sous la pression de la grande distribution, a largement déstabilisé les marchés et fait chuter les prix.
L’objectif de cette libéralisation de la production laitière, tout au service des grands opérateurs de marché et de la distribution alimentaire, est simple : concentrer l’offre laitière sur les territoires et les exploitations les plus performantes pour faire chuter les prix d’achat.
Ce n’est ni plus ni moins qu’un vaste plan d’ajustement territorial et financier du secteur laitier.
Clairement, ces soutiens spécifiques à la collecte laitière en zone de montagne constituent une condition sine qua non du maintien d’un élevage laitier dans ce contexte d’abandon politique européen.
Aussi, monsieur le secrétaire d’État, ma question est double.
Monsieur le président Chassaigne, je rappelle d’abord que la fin des quotas laitiers n’est pas une décision du présent gouvernement, mais qu’elle a été prise en deux mille huit, avec l’accord du gouvernement français alors en place.
Stéphane Le Foll continue de formuler des propositions au niveau européen pour mieux réguler ces marchés collectivement dans ce nouveau contexte.
Jusqu’en deux mille quatorze, un dispositif d’aide à l’amélioration de la valorisation du lait en zone de montagne permettait d’accompagner les producteurs et les entreprises des zones de montagne et de piémont, en particulier pour soutenir certains investissements.
À partir de deux mille quinze, le Gouvernement a décidé de mobiliser une enveloppe de cent vingt millions d’euros au sein du second programme d’investissements d’avenir, grâce à une action spécifique « projets agricoles et agroalimentaires d’avenir » menée par FranceAgriMer.
Un troisième appel à projets vient d’être lancé dans ce cadre.
La filière laitière, comme toutes les autres, doit se saisir de cette opportunité pour proposer des projets.
D’autres leviers sont mobilisés pour soutenir l’élevage et la production laitière en zone de montagne, en particulier les aides de la PAC telles que nous les avons réformées.
Il s’agit d’abord des aides couplées à la filière bovine laitière.
Une enveloppe de quarante-cinq millions d’euros par an restera dédiée à la montagne.
L’aide laitière prendra désormais la forme d’une aide estimée à soixante-quatorze euros par vache sur les trente premières vaches en zone de montagne, y compris le piémont.
Une majoration de quinze euros par vache sera appliquée pour les nouveaux producteurs dans ces zones pendant trois ans.
En outre, l’indemnité compensatoire de handicap naturel – ICHN – a été revalorisée de quinze pourcent dès deux mille quatorze.
Un nouveau renforcement aura lieu à partir de deux mille quinze, puis les années suivantes, permettant la plus importante revalorisation de cette aide depuis sa création : l’ICHN sera portée à plus de un milliard d’euros dès deux mille dix-sept.
Par ailleurs, le bénéfice de l’aide sera étendu à tous les producteurs laitiers en zone défavorisée simple ou de piémont.
Enfin, le développement des signes d’identification de la qualité et de l’origine ou de la mention valorisante « produit de montagne » contribue activement au maintien des filières laitières dans ces zones en difficulté.
La parole est à Monsieur André Chassaigne.
Je remercie le secrétaire d’État et le ministre de l’agriculture de cette réponse.
Certes, des enveloppes financières sont prévues dans le cadre du programme d’investissements d’avenir mais elles sont liées à des appels à projets qui devront être élaborés à partir des besoins identifiés dans les bassins.
Or, en Auvergne-Limousin, la profession demande – et les services de la direction régionale de l’alimentation, de l’agriculture et de la forêt ont d’ailleurs travaillé en ce sens – un plan stratégique pour la filière laitière du territoire.
En effet, les problématiques liées à la collecte en zones de montagne sont clairement identifiées.
C’est un plan stratégique qu’il faut, et non de simples projets répondant à un appel d’offres global.
Nous avons besoin d’une politique publique bien définie.
La parole est à Monsieur Philippe Vitel, pour exposer sa question, numéro mille soixante-quatre, relative à la reconnaissance des risques pris par les soldats participant à l’opération « Sentinelle ».
Ma question s’adresse à Monsieur le ministre de la défense.
À la suite des attentats des sept et neuf janvier derniers, le plan vigipirate a été élevé au niveau « alerte attentat ».
Le douze janvier a été lancée l’opération Sentinelle et dix mille cinq cents militaires ont été déployés sur le territoire national pour protéger huit cent trente sites sensibles.
C’est la première fois depuis la Seconde guerre mondiale que plus de militaires sont déployés en France qu’en opérations extérieures – OPEX.
Cette opération a été qualifiée d’opération militaire intérieure par Jean-Yves Le Drian lui-même, le vingt-deux janvier, devant la commission de la défense de l’Assemblée nationale.
Pour l’heure, deux niveaux d’alertes sont maintenus : « alerte attentat » pour l’Île-de-France et les Alpes-Maritimes, et « vigilance renforcée » pour le reste de la France.
Ce dispositif, prévu dans un premier temps jusqu’au dix avril, sera prolongé aussi longtemps que nécessaire selon Matignon et l’Élysée.
Ainsi, le Conseil de défense du vingt-neuf avril a stabilisé à sept mille le nombre de militaires déployés, sans limite de dates.
Le trois février, deux militaires du cinquante-quatreieme régiment d’artillerie d’Hyères, dans le Var, étaient sérieusement blessés devant un lieu de culte israélite à Nice.
Au treize février, alors que dix mille quatre cent douze militaires étaient déployés, on avait déjà recensé trois cent soixante et onze incidents, dont quatorze agressions graves.
Monsieur le secrétaire d’État, les risques sont donc potentiellement aussi importants en « Sentinelle » qu’en OPEX : les militaires sont des cibles en France, partout où ils sont en faction statique.
Pourtant, ils ne semblent pas avoir les mêmes avantages.
Par exemple, l’indemnité de trente-quatre euros versée aux engagés volontaires de l’armée de terre est fiscalisée, contrairement à l’indemnité de sujétion spéciale à l’étranger des OPEX, qui est légitimement dispensée de tout impôt.
Monsieur le député, vous souhaitez voir attribuée la carte du combattant aux militaires de l’opération militaire Sentinelle, mise en place sur le territoire national depuis le douze janvier dernier, par assimilation avec les conditions retenues pour les opérations extérieures, les OPEX.
La reconnaissance de la qualité de combattant résulte des articles L. deux cent cinquante-trois et suivants et R. deux cent vingt-quatre et suivants du code des pensions militaires d’invalidité et des victimes de la guerre.
Les opérations effectuées sur le territoire national n’entrent donc pas dans ce cadre légal et nécessiteraient, par conséquent, une modification de ces dispositions.
Au-delà des procédures juridiques, il convient de s’interroger sur le fondement qui justifierait l’assimilation pure et simple des opérations de type Sentinelle à des OPEX.
Potentiellement périlleuses, vous l’avez dit, les opérations conduites dans le cadre de Sentinelle ne paraissent néanmoins pas assimilables aux OPEX qui se déroulent sur des périodes de plusieurs mois, dans un contexte de violence généralisée et une hostilité ambiante.
Elles le sont encore moins aux conflits traditionnels.
L’ouverture du droit à l’attribution de la carte du combattant aux militaires participant à Sentinelle ne manquerait pas de poser la question de l’égalité de traitement des militaires dans le temps.
Ainsi, ceux qui ont participé aux événements violents en Nouvelle-Calédonie à Ouvéa au printemps mille neuf cent quatre-vingt-huit, ou ceux qui ont participé à des opérations de sécurité lors de prises d’otages sur le territoire national, n’ont jamais obtenu ce titre.
Une telle évolution poserait également la question de son éventuelle extension aux forces de police, tant pour le présent que pour le passé.
Enfin, autre élément qui ne milite pas en faveur de la mesure que vous proposez : les conséquences financières attachées à la détention de la carte du combattant - même si elles n’ont pas, à ce jour, été évaluées.
Si l’attribution de la carte du combattant ne paraît donc pas adaptée aux opérations de type Sentinelle, leur spécificité et leur impact méritent qu’une reconnaissance particulière accompagne cette mission de protection militaire du territoire national.
Une réflexion est actuellement en cours pour marquer la reconnaissance de la nation à l’engagement spécifique des armées dans cette mission de protection renforcée qui se déploie, non sur un théâtre extérieur, mais sur notre propre territoire.
La parole est à Monsieur Philippe Vitel.
Monsieur le secrétaire d’État, je vous remercie de ces précisions.
Il faut aujourd’hui, effectivement, tenir compte de l’évolution des crises et des menaces, ainsi que des moyens dont nous disposons pour y répondre.
Vous avez évoqué une réflexion : je souhaiterais que la représentation nationale y soit associée.
La parole est à Monsieur Guy Delcourt, pour exposer sa question, numéro mille quarante-quatre, relative à la mise en œuvre de l’extension du champ de l’allocation transitoire de solidarité.
Monsieur le secrétaire d’État, la justice sociale est l’essence même de l’action de ce Gouvernement et de sa majorité.
Ce combat nous a animés quand nous étions dans l’opposition, notamment sur un sujet précis : l’indemnisation des Françaises et des Français qui ont suffisamment cotisé alors même qu’ils n’ont pas encore atteint l’âge légal de la retraite.
Le cinq février dernier, le Président de la République répondait au combat de longue date de ces seniors aux carrières longues et qui se trouvent au seuil de la retraite.
À quelques années de celle-ci, leurs trimestres sont validés mais pas tous cotisés.
Pour autant, une catégorie de seniors restait exclue de cette mesure, ce que le Président de la République a voulu corriger en étendant le droit à cette indemnisation.
Depuis cette annonce, ces chômeurs restent dans l’attente de l’entrée en vigueur effective de cette mesure.
Monsieur le secrétaire d’État, vous le savez, c’est malheureusement souvent le cas lorsque des lois sont votées ici même au Parlement : les bénéficiaires potentiels attendent des mois, parfois plus longtemps encore, voire en vain, les décrets d’application.
Cette problématique, je la rencontre, comme d’autres bien sûr, au quotidien, dans ma circonscription, et de manière plus générale dans le bassin minier.
Sur ce territoire, la lutte contre le chômage, notamment celui des seniors, reste une priorité.
Je rappelle d’ailleurs que nous venons de vivre un épisode extrêmement douloureux avec les retards accumulés par les services de la Caisse d’assurance retraite et de la santé au travail, la CARSAT de Nord-Picardie.
Monsieur le secrétaire d’État, la précarité dans laquelle se trouvent ces travailleurs courageux est inacceptable.
Nous devons tenir nos engagements en vue d’atteindre l’objectif de justice sociale que je rappelais au début de ma question.
Pouvez-vous nous indiquer le calendrier de mise en œuvre de cette mesure, et les dispositifs mis en place par le Gouvernement pour endiguer le chômage des seniors ? La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé des anciens combattants et de la mémoire.
Monsieur le député, le ministre du travail, de l’emploi, de la formation professionnelle et du dialogue social, François Rebsamen, m’a demandé d’excuser son absence ce matin.
Il se voit remettre en ce moment, avec Patrick Kanner, ministre de la ville, de la jeunesse et des sports, un rapport sur la lutte contre les discriminations.
Pour en venir à votre question, le Président de la République a annoncé que, pour les personnes « qui ont toutes leurs annuités et plus de soixante ans, une prestation permettra de les conduire à la retraite dans de bonnes conditions ».
L’examen des contours de cette allocation est en cours de finalisation.
Les dernières études et les derniers chiffrages sont en train d’être effectués afin de garantir l’efficacité et l’équité du dispositif, dans un contexte budgétaire très contraint.
Mais le Gouvernement tient à annoncer que le bénéfice de ce dispositif interviendrait rétroactivement à compter du premier janvier deux mille quinze.
Plus généralement, le sujet des fins de carrière et de la transition entre emploi et retraite est au cœur des préoccupations du Gouvernement.
Les plans d’action qui figurent dans la feuille de route de la grande conférence sociale de deux mille quatorze ont également fait une large place aux problématiques que rencontrent les seniors sur le marché du travail.
Près d’un tiers des emplois aidés – les contrats initiative emploi, les CIE, et les contrats d’accompagnement dans l’emploi, les CAE – ont, en deux mille quatorze, bénéficié à des demandeurs d’emploi seniors.
Les objectifs que nous nous étions fixés ont même été dépassés, et plus de quarante-cinq mille demandes d’aides ont été enregistrées dans le cadre des contrats de génération depuis leur création.
La parole est à Monsieur Guy Delcourt.
Monsieur le secrétaire d’État, je vous remercie de toutes ces explications très précises.
Vous savez que les Français veulent aujourd’hui du concret – du palpable.
Nous le voyons bien, dans nos permanences, avec les premières simulations de calcul de l’impôt.
Dans tous les cas, je sais pouvoir compter sur vous, ainsi que sur le ministre du travail pour que les mesures que vous venez de confirmer entrent vite, très vite même, en application.
La parole est à Monsieur Guillaume Chevrollier, pour exposer sa question, numéro mille soixante et un, relative à la baisse de l’apprentissage.
Monsieur le secrétaire d’État, ma question concerne la crise de confiance que traverse l’apprentissage dans mon département, la Mayenne, comme dans tout le pays.
Les chiffres parlent d’eux-mêmes : le nombre de contrats d’apprentissage ne cesse, depuis quelques années, de baisser : moins huit pourcent en deux mille treize et moins trois pourcent en deux mille quatorze.
Et les chiffres relatifs au premier trimestre de deux mille quinze sont inquiétants.
En Mayenne, on est passé de mille cent apprentis à huit cent cinquante ! Voilà encore une promesse du Président de la République qui ne sera pas tenue : cinq cent mille apprentis en deux mille dix-sept.
Eh oui ! Le Gouvernement a cassé la machine en supprimant brutalement, en deux mille treize, l’indemnité compensatrice forfaitaire.
Depuis quelques semaines, il est vrai qu’il tente de renverser la tendance en multipliant les effets d’annonce.
On entend désormais – c’est une réalité – beaucoup parler de l’apprentissage.
Mais les mesures récemment annoncées ne font que rendre le système encore plus illisible.
Votre gouvernement a maltraité l’outil précieux qu’est l’apprentissage et celui-ci a bien du mal à se rétablir.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé des anciens combattants et de la mémoire.
Monsieur le député, l’évolution des entrées en apprentissage s’explique principalement par la conjoncture économique : lorsque l’activité baisse fortement, les recrutements en apprentissage reculent.
Elle s’explique également par les choix des jeunes en matière d’orientation, notamment vers l’enseignement professionnel.
D’autres facteurs jouent également un rôle, comme l’évolution du cadre réglementaire.
Il y a aussi des freins de nature psychologique, comme la réticence des employeurs à recruter des jeunes peu expérimentés.
Pour lever l’ensemble de ces freins, un plan d’action – consécutif à la réunion présidée par le Président de la République le dix-neuf septembre dernier, et dont le ministre du travail a dressé, le sept mai, un bilan positif – a été mis en place.
L’évolution des ressources pour deux mille quinze a été rendue publique : deux cent deux millions d’euros supplémentaires ont été dégagés, dont soixante-dix-sept millions ont été affectés aux régions afin de leur permettre d’exercer pleinement leurs responsabilités.
Deux dispositifs viennent aussi soutenir la rentrée : l’aide « TPE jeune apprenti », annoncée par le Président de la République et la prestation « Réussite apprentissage ».
Ils visent à permettre à dix mille jeunes issus des quartiers défavorisés d’accéder à l’apprentissage.
Les entreprises doivent maintenant s’engager, dans ce cadre clair et stable, à accueillir des apprentis.
Pour les mobiliser, François Rebsamen a confié à Gérard Mestrallet une mission « d’ambassadeur de l’apprentissage » et les acteurs des territoires seront amenés à se mobiliser pour prospecter les entreprises.
Vous le constatez, l’engagement du Gouvernement est volontariste et son action à la hauteur des enjeux de l’apprentissage.
La parole est à Monsieur Guillaume Chevrollier.
Je remercie Monsieur le secrétaire d’État pour les propos qu’il vient de tenir pour le compte de son collègue Monsieur Rebsamen.
Cela étant, il n’a fait que confirmer le constat d’une baisse du nombre d’apprentis dans notre pays.
Cette situation est aussi de la responsabilité de ce gouvernement : au-delà des mesures annoncées, nous attendons, et tout particulièrement les jeunes qui étaient censés être la priorité de quinquennat et se trouvent à la peine en matière d’emploi, des résultats concrets dans les territoires.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour exposer sa question, numéro mille soixante, relative aux conséquences de la réforme des programmes scolaires sur la mise à disposition des manuels scolaires aux collégiens.
Monsieur le secrétaire d’État, mes chers collègues, je souhaite interroger Madame la ministre de l’éducation nationale, de l’enseignement supérieur et de la recherche sur sa réforme du collège, dont nous savons qu’elle est très controversée.
En effet, les réformes engagées en matière scolaire par le Gouvernement comportent, à mon sens, une dimension inédite, avec le retard pris par la réforme dite Peillon concernant l’école primaire, à laquelle va venir s’ajouter l’actuelle réforme du collège.
Ce qui se passera à la rentrée deux mille seize est très singulier : tous les programmes changeront en même temps, du cours préparatoire à la classe de troisième.
Seront donc réformés, de manière simultanée, les programmes de neuf niveaux d’enseignement : cela n’a jamais été fait depuis Jules Ferry ! Cela aura évidemment une incidence considérable sur l’organisation de tout notre système scolaire.
Or, nous ne disposons d’aucune étude d’impact sérieuse sur les modalités de mise en œuvre de ces réformes.
Mais le point le plus surprenant concerne, comme je viens de l’indiquer, les programmes.
Vous n’êtes pas sans savoir que, pour que les nouveaux programmes puissent devenir effectifs dans les écoles et les collèges, il faudra refaire tous les manuels scolaires.
Plus problématique encore, il faudra que ces manuels scolaires, et tout le matériel pédagogique nécessaire, soient disponibles partout et pour tous les élèves.
Pour les collèges, c’est l’État qui fournit les manuels scolaires.
Or, j’ai constaté que le budget que le ministère de l’éducation nationale consacre à l’achat des manuels scolaires est passé, de deux mille douze à deux mille quinze, de vingt virgule deux euros à sept virgule cinq quatre euros par élève.
Par ailleurs, Madame la ministre de l’éducation nationale fait état d’un budget prévisionnel de soixante millions d’euros en deux mille seize pour l’achat de manuels.
Un rapide calcul montre qu’un tel budget est largement insuffisant pour donner aux collégiens les outils pédagogiques indispensables liés à la mise en place des nouveaux programmes.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé des anciens combattants et de la mémoire.
Monsieur le député, une profonde évolution des programmes scolaires, pour l’ensemble de la scolarité obligatoire, est effectivement prévue à la rentrée deux mille seize.
Réformer en une seule fois l’ensemble des programmes à la rentrée deux mille seize, du cours préparatoire à la troisième, est essentiel pour permettre aux enseignants de construire des parcours d’apprentissage cohérents pour les élèves, dans le cadre posé par la refondation.
Dès l’année scolaire deux mille seize-deux mille dix-sept, les élèves recevront ainsi un enseignement qui articulera le nouveau socle commun de connaissances, de compétences et de culture avec les nouveaux programmes, dans le cadre des nouveaux cycles d’enseignement.
Ce cadre impose un travail à travers les disciplines et à travers les niveaux de classe, et donc une réforme simultanée des programmes.
Les manuels scolaires sont en effet un levier majeur, et il est essentiel que de nouveaux manuels soient prêts à la rentrée deux mille seize.
Un cycle de discussions est déjà en cours avec l’ensemble des éditeurs pour préparer ces échéances sur un plan opérationnel.
En tout état de cause, les nouveaux programmes seront adoptés dès septembre deux mille quinze, soit un an avant leur entrée en vigueur, afin de laisser aux éditeurs le temps de faire leur travail.
Enfin, si les achats de manuels ont été limités en deux mille quatorze et deux mille quinze au seul remplacement des manuels usagés, c’est dans un souci de bonne gestion des deniers publics et dans la perspective du renouvellement de grande ampleur.
Soyez assuré, monsieur le député, que les budgets nécessaires seront engagés pour permettre aux collégiens de disposer de nouveaux manuels à la rentrée deux mille seize.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel.
Ce que je craignais est arrivé : je n’ai pas de réponse sur le fond.
Je suis très surpris, car la question est de savoir si les collégiens disposeront bien de ces manuels.
Aujourd’hui, le budget qui a été voté pour deux mille seize ne le permet pas.
De plus, il faut que tout cela se fasse dans un délai d’un an, c’est extrêmement court.
J’ai d’énormes craintes quant à la mise en œuvre opérationnelle, ce qui ajoute une pierre à l’édifice de ceux qui critiquent cette réforme du collège.
Je déplore d’ailleurs que la ministre se soit contentée d’une réponse aussi laconique, reprise ici par Monsieur le secrétaire d’État chargé des anciens combattants.
La parole est à Madame Dominique Nachury, pour exposer sa question, numéro mille cinquante-six, relative au projet d’implantation d’un internat de la réussite au lycée général du Parc à Lyon.
Monsieur le secrétaire d’État, le lycée général du Parc à Lyon possède un internat traditionnellement réservé aux élèves de classes préparatoires.
Ils sont mille deux cents, dans un établissement de deux mille élèves.
En mai deux mille dix, la création de quarante-cinq places d’internat pour le second degré a été actée.
Le programme d’ouverture sociale des classes préparatoires mobilise également le lycée du Parc.
Pour pallier ce déficit, la région Rhône-Alpes a décidé d’acquérir à proximité du lycée un bâtiment de l’État et d’installer, avec le soutien de l’ANRU, un internat de cent dix places.
Le huit octobre deux mille douze, une convention a été signée entre différents partenaires pour la création de mille sept cent quarante-cinq places d’internat de la réussite en Rhône-Alpes.
Elle a aussi indiqué que la région Rhône-Alpes est très déficitaire en hébergement d’internat.
La réalisation de cet internat rue de Créqui entre parfaitement dans les objectifs fixés par la ministre.
Je ne comprends donc pas ces délais, ni ces délaissements.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé des anciens combattants et de la mémoire.
Madame la députée, notre gouvernement a fait le choix ambitieux d’investir.
Ainsi, le programme d’investissements d’avenir veut être à la mesure des grands défis qui attendent notre pays, notamment en matière d’enseignement.
Issu de ce programme, le programme national de développement des internats de réussite éducative vise à terme l’ouverture de vingt mille places dans ces structures sur le territoire national.
La construction d’un nouvel internat pour le lycée du Parc s’intègre dans ce programme copiloté, pour le schéma régional, par la région Rhône-Alpes et par l’État.
La région a acquis en septembre deux mille douze un bâtiment qui doit être transformé en internat pouvant accueillir cent dix élèves.
Ce site est distant d’environ huit cents mètres de celui du lycée du Parc.
Néanmoins, je tiens à vous préciser que l’internat existant n’est pas pleinement occupé, vingt et un lits y restant disponibles.
La livraison des locaux du nouvel internat était initialement prévue en deux mille dix-huit.
Cependant, compte tenu des difficultés à mener à bien la programmation et de la complexité des travaux envisagés, le calendrier de l’opération a été revu.
Les travaux devraient ainsi débuter au second semestre deux mille dix-huit pour se terminer au plus tard au printemps deux mille vingt, comme le prévoit la convention signée avec l’Agence nationale de rénovation urbaine.
L’internat pourrait être occupé à compter de la rentrée de septembre deux mille vingt.
Vous le voyez, madame la députée, les projets inclus dans le programme d’investissements d’avenir ont vocation à aboutir et à permettre au plus grand nombre d’élèves d’étudier dans de bonnes conditions.
La parole est à Madame Dominique Nachury.
Merci, monsieur le secrétaire d’État.
Vous remercierez madame la ministre de l’éducation nationale de sa réponse.
S’agissant des vingt et une places dites disponibles, je crains qu’il ne s’agisse de places inutilisables.
On peut donc considérer que l’internat est plein, surtout qu’il reçoit énormément de candidatures.
La réalisation de cet ouvrage faciliterait l’arrivée dans ce lycée d’un certain nombre d’élèves pour qui la mobilité est un problème.
Néanmoins, je ne comprends toujours pas pourquoi les délais sont toujours aussi longs, alors que le bâtiment, les financements, la volonté et l’accord de tous les acteurs sont réunis.
D’autant plus qu’il est assez symbolique d’installer un internat de réussite dans ce lycée du Parc, et Madame la ministre connaît bien ce territoire.
J’avoue ne toujours pas comprendre, alors que tous les éléments concrets sont là, pourquoi il faut autant de temps pour cette réalisation.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Madame Annie Le Houerou, pour exposer sa question, numéro mille quarante-six, relative aux difficultés de mise en œuvre des aides à la pierre de l’Agence nationale de l’habitat dans les Côtes-d’Armor.
Ces dispositifs sont essentiels dans le développement et l’équilibre de territoires ruraux déjà si fragilisés, et rencontrent le succès espéré.
En conséquence, les nombreuses nouvelles demandes des ménages ne pourront être prises en charge cette année-ci.
Ainsi, les EPCI qui avaient été encouragés à lancer des programmes d’intérêt général sont dans l’incapacité de répondre aux attentes de leurs habitants.
De même les entreprises du bâtiment n’accèdent plus à ces chantiers.
Ces entreprises connaissent également de réelles difficultés de trésorerie du fait de délais de paiement allongés pour les ménages qui attendent les aides publiques et qui sont dans l’incapacité d’avancer le coût des travaux.
Le Premier ministre a décidé de l’attribution d’une enveloppe supplémentaire de soixante-dix millions d’euros, dédiée à la rénovation énergétique.
Cette politique nationale de l’habitat a vraiment trouvé sa cible et satisfait pleinement les territoires, à condition d’obtenir dans des délais courts les crédits correspondants.
Ce programme « Habiter mieux » est pourtant excellent.
La parole est à Madame la ministre du logement, de l’égalité des territoires et de la ruralité.
Madame la députée, vous avez raison de rappeler que l’ANAH est un acteur essentiel de la lutte contre le mal-logement et la précarité énergétique, et vous comprendrez que j’aie en cet instant une pensée émue pour Claude Dilain.
Près de sept cent vingt millions d’euros d’aides ont été accordés en deux mille quatorze par l’Agence pour rénover soixante-quinze mille logements, ce qui a permis de créer ou de préserver plus de vingt-huit mille emplois dans notre pays.
Le programme « Habiter mieux » de l’ANAH connaît un grand succès.
Avec cent mille logements traités depuis son lancement, il a permis de faire reculer la précarité énergétique.
Cette dotation est stable par rapport à celle de deux mille quatorze.
Toutefois le taux de consommation des crédits dans ce département n’est actuellement que de vingt-sept pourcent pour les crédits de l’ANAH et de neuf pourcent pour ceux du FART.
Cette sous-consommation peut paraître paradoxale compte tenu du nombre de dossiers en stock, comme vous l’avez très justement souligné.
Ce retard s’explique en réalité par le fait que les délégataires ont mis beaucoup de temps à finaliser leur avenant de gestion pour deux mille quinze et le programme d’actions pour gérer le stock des dossiers déposés en deux mille quatorze.
Ce retard devrait néanmoins être rattrapé, ce qui permettra de traiter les dossiers déposés au titre de l’année deux mille quatorze.
Compte tenu de ces éléments, une attention particulière sera portée à l’organisation entourant la régulation du traitement des dossiers pour deux mille quinze afin d’éviter l’accumulation d’un stock important en fin d’année.
Cela nécessitera une étroite collaboration entre les collectivités locales, les opérateurs et les services de l’État.
Enfin, la répartition régionale des nouveaux crédits pour deux mille quinze est en cours de finalisation.
Elle sera adoptée lors de la prochaine séance du prochain conseil d’administration de l’Agence, le dix juin, et devra garantir au mieux la satisfaction des besoins exprimés par les territoires, notamment par votre département.
Vous le voyez, mon ministère et le Gouvernement s’engagent concrètement et avec détermination pour lutter contre l’habitat indigne et la précarité énergétique.
La parole est à Monsieur Stéphane Travert, pour exposer sa question, numéro mille quarante-huit, relative aux difficultés d’application de la loi littoral.
Je souhaite insister également sur les problématiques liées à la définition des hameaux et des villages, et sur le refus de toute densification des zones déjà urbanisées.
Ces dernières années, nous avons dû faire face à de nombreux recours fondés sur une interprétation extensive de la loi littoral : des « recours abusifs » fondés sur des « garde-fous inimaginables ».
« Il y a la loi, l’esprit de la loi, et l’ouverture d’esprit ».
Le bon sens, ici, doit prévaloir.
Nous faisons face à une application hétérogène de la loi.
Le degré de sévérité de son application, par le juge ou l’État, varie souvent d’un département à l’autre.
Ainsi, dans la Manche, nous constatons une réelle différence par rapport à ce qui se passe chez nos voisins bretons.
Les maires vivent aujourd’hui, pour toutes les décisions relevant de l’urbanisme, dans une forme d’insécurité juridique constante.
Nous sommes naturellement conscients des enjeux de la loi littoral et de sa nécessité, et je veux rappeler ici que la protection des espaces littoraux et des terres agricoles demeure un impératif.
Mais l’application rigoriste de cette loi empêche la prise en compte des particularités locales propres à nos littoraux.
Une lecture rigide pourrait, à terme, constituer un frein au développement démographique, touristique et économique des communes littorales et rétro-littorales concernées.
Monsieur le député, la loi littoral est un point d’équilibre visant à concilier la préservation des espaces naturels et agricoles et la capacité des collectivités à répondre à la demande de logements et au développement d’activités économiques.
Elle garantit notamment l’attractivité touristique de notre pays, même si je suis bien consciente de l’existence de difficultés d’application, que vous avez très justement évoquées dans votre question.
Les conditions d’aménagement des communes soumises à la loi littoral doivent être traduites dans les SCOT, les schémas de cohérence territoriale, et les PLU, les plans locaux d’urbanisme.
Les services de l’État restent fortement mobilisés pour accompagner au mieux les élus dans l’application, parfois difficile, de la loi.
Il ne s’agit pas d’imposer aux élus une certaine vision de la loi, mais bien de les informer et de les aider à optimiser l’aménagement de leur territoire en intégrant de nombreuses contraintes.
Il s’agit en outre d’assurer la légalité des documents d’urbanisme, afin de limiter le nombre de recours contentieux dont vous faites état.
C’est aussi pour cela que les services de mon ministère ont engagé la refonte de la circulaire du quatorze mars deux mille six relative à l’application de la loi littoral.
Le projet d’instruction, en cours de rédaction, insiste sur la nécessité d’intégrer les dispositions de la loi dans les documents d’urbanisme, gage de sécurité juridique.
La circulaire sera complétée par des fiches techniques détaillant les principes essentiels de la loi en matière d’urbanisme ainsi que l’état du droit et de la jurisprudence applicables sur l’ensemble du territoire.
Elle prévoit enfin l’organisation d’un « réseau littoral » qui regroupera l’ensemble des services de l’État concernés pour échanger sur l’application de la loi dans les territoires, anticiper les difficultés et formuler des solutions adaptées.
Il n’est en effet pas question pour moi de définir précisément au niveau national des notions faisant l’objet de traductions territorialisées, comme les « espaces proches du rivage », les « coupures d’urbanisation » ou encore les « hameaux nouveaux intégrés à l’environnement ».
Il revient aux élus du littoral de préciser ces notions dans les SCOT et les PLU : c’est, je le répète, la meilleure garantie de la sécurité juridique des documents d’urbanisme et des autorisations de construire.
Il paraît ainsi particulièrement opportun de définir les hameaux dans les documents d’urbanisme et de les identifier dans les documents graphiques.
Cette instruction nécessite encore quelques mois de travail, compte tenu de la difficulté du sujet, dont vous êtes conscient, mais elle sera publiée d’ici le mois de septembre.
La parole est à Monsieur Paul Salen, pour exposer sa question, numéro mille cinquante-quatre, relative à la mise en œuvre du prêt à taux zéro (PTZ) rural.
L’extension de ce dispositif va naturellement dans le bon sens.
En revanche, il ne concerne qu’une très faible proportion des communes françaises.
À titre d’illustration, il ne s’applique qu’à trente-neuf communes de ma circonscription sur cent vingt-six, et à quatre-vingt huit communes sur trois cent vingt-sept que compte le département de la Loire.
De nombreux élus ne comprennent pas ce dispositif qui revient à condamner toutes les communes qui n’en bénéficient pas à une régression démographique qui, ajoutée aux difficultés actuelles de développement économique, signe leur abandon et leur décadence.
Récemment interrogée sur ce sujet par notre collègue Joël Giraud, du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste, vous avez indiqué qu’il serait préférable d’examiner le fonctionnement de cette première version du PTZ dans les communes rurales avant d’envisager sa généralisation.
Aussi, dans l’attente d’un éventuel élargissement, il m’a semblé opportun d’appeler votre attention sur l’exaspération de nombreux élus locaux quant aux critères d’éligibilité relatifs aux équipements.
Ils ne comprennent pas qu’une école communale et un boulodrome soient considérés de la même façon dans l’évaluation du nombre d’équipements et de services présents dans la commune.
Ils ne comprennent pas non plus que les équipements intercommunaux ne soient pas comptabilisés pour chacune des communes qu’ils desservent et qui les ont financés.
Ils s’interrogent enfin sur l’éligibilité de leur commune au PTZ rural lorsque le recensement est incomplet ou s’il a varié depuis l’enquête de l’INSEE.
Madame la ministre, ces critères d’éligibilité relatifs aux équipements sont parfaitement incohérents et ne parent pas aux dangers de la désertification du monde rural, sans compter qu’ils sont source d’inégalités entre les territoires.
Aussi j’aimerais connaître les réflexions qui ont conduit le Gouvernement à choisir ces critères-là et surtout comment vous pensez pouvoir les faire évoluer afin de les rendre plus justes.
La parole est à Madame la ministre du logement, de l’égalité des territoires et de la ruralité.
Monsieur le député, vous m’interrogez sur le prêt à taux zéro que nous avons étendu depuis le premier janvier deux mille quinze à l’achat de logements anciens, sous réserve de la réalisation de travaux de rénovation, dans environ six mille communes rurales.
Je me réjouis que ce gouvernement soit à l’origine de la mise en place de ce dispositif incitatif qui commence à monter en puissance.
Il faut laisser à l’ensemble des acteurs, notamment les banques, le temps de se mobiliser, mais les données qui me sont transmises font état d’une nette croissance du nombre de prêts signés.
Un maillage équilibré du territoire, reposant sur des centres-bourgs animés, est un enjeu majeur de l’égalité des territoires et un levier de la transition énergétique.
Le PTZ rural constitue une aide bienvenue pour y parvenir.
Il s’agit de recréer, maintenir ou développer une centralité nécessaire à ces territoires, et en même temps de limiter l’extension de l’urbanisation à la périphérie des bourgs.
Le PTZ rural a été ciblé sur les bourgs des espaces ruraux qui présentent un niveau minimal de services de proximité mais se trouvent en perte de vitalité.
Il s’agit ainsi de communes rurales disposant d’un important potentiel de logements vacants à rénover et d’un minimum de huit équipements dits de proximité ou intermédiaires, au sens défini par la base permanente des équipements de l’INSEE.
Cette base a été choisie par les parlementaires lors de l’examen du projet de loi de finances pour deux mille quinze car elle couvre l’ensemble du territoire de façon homogène.
Je précise qu’elle est mise à jour annuellement, ce qui permet d’éviter les risques que vous évoquez.
N’étant pas issue d’enquêtes, mais de sources administratives exhaustives dans leurs champs respectifs, elle permet un traitement égal de tous les territoires.
Les critères retenus ont fait l’objet d’un consensus : il convient ainsi de s’assurer que les communes sélectionnées pour bénéficier du PTZ rural sont bien des pôles de services exerçant une fonction de centralité à l’échelle d’un bassin de vie.
Je comprends toutefois votre interrogation sur la classification même des équipements, mais cette prérogative appartient à l’INSEE.
La parole est à Monsieur Paul Salen.
Je vous remercie, madame la ministre, pour ces explications.
Je ne doute pas que ce problème sera réglé d’ici peu puisque, si j’ai bien compris, les critères d’éligibilité au PTZ rural seront revus chaque année sur le fondement de la population et des équipements.
Je n’en attendais pas moins de vous, qui êtes ministre du logement mais également de l’égalité des territoires et de la ruralité.
Le monde rural compte sur vous pour que soit bien respecté ce que vous venez d’annoncer.
La parole est à Monsieur Jacques Cresta, pour exposer sa question, numéro mille quarante-cinq, relative à la situation des caisses d’assurance retraite et de la santé au travail (CARSAT).
Ma question s’adresse à Madame la ministre des affaires sociales, de la santé et des droits des femmes.
Les caisses d’assurance retraite de la santé au travail, les CARSAT, sont confrontées depuis plusieurs années à des difficultés de fonctionnement qui ont des incidences directes sur le service rendu à la population.
Dans ma région, le Languedoc-Roussillon, de nombreux retraités subissent un retard de plusieurs mois dans le versement de leurs pensions.
Ce retard a des conséquences désastreuses, notamment pour les personnes les plus fragiles économiquement.
Cette situation est principalement due à la politique de réduction drastique des effectifs engagée par les gouvernements de droite durant dix ans, concomitante à une forte augmentation des demandes de retraite – plus de soixante pourcent dans ma région.
À cette détresse s’ajoute la souffrance des personnels des CARSAT, eux aussi victimes de cette situation intolérable.
J’ai personnellement informé le Gouvernement des dysfonctionnements constatés dans le département des Pyrénées-Orientales dès le mois de janvier deux mille treize.
Un plan d’action a alors été mis en œuvre par le Gouvernement afin de répondre aux demandes.
Il concerne en priorité les personnes ne touchant aucune retraite et accorde une aide exceptionnelle de huit cents euros à celles qui vivent dans la plus grande précarité.
Malgré ces mesures, les problèmes perdurent pour des milliers de retraités.
Ils devraient s’aggraver au cours des prochaines années en raison de la juste application du compte pénibilité grâce auquel de nombreux salariés feront valoir leurs droits à la retraite.
J’aimerais donc connaître les nouvelles mesures envisagées par le Gouvernement afin que des milliers de nouveaux retraités perçoivent dans les meilleurs délais leurs pensions de retraite ainsi que les mesures indispensables afin que de tels dysfonctionnements ne se reproduisent à l’avenir.
La parole est à Madame la secrétaire d’État chargée des personnes handicapées et de la lutte contre l’exclusion.
Je vous prie tout d’abord de bien vouloir excuser Marisol Touraine qui m’a chargée de vous répondre, monsieur le député.
Vous avez parfaitement raison : la situation à laquelle ont été confrontés de nombreux retraités relevant de la CARSAT Languedoc-Roussillon mais aussi de la CARSAT Nord-Picardie au cours des derniers mois est totalement inacceptable.
À la fin du mois de novembre deux mille quatorze, la CARSAT de Montpellier comptait près de cinq mille dossiers de retraités en retard d’un mois au moins.
De très nombreux retraités du Languedoc-Roussillon relèvent de plusieurs régimes, ayant souvent commencé leur carrière comme salariés agricoles.
En raison de cette spécificité, leur carrière est souvent difficile à reconstituer.
Le Gouvernement, que vous avez alerté, ne pouvait tolérer cette situation de crise.
À la même date, Marisol Touraine a demandé que soit allouée aux retraités privés de retraite une aide exceptionnelle d’attente de huit cents euros par mois.
Cette aide ne sera pas récupérée sur la retraite car il s’agit véritablement d’une mesure exceptionnelle.
Plus de huit cents allocations de secours de ce type ont été versées par la CARSAT de Montpellier.
Grâce à ces mesures, la situation locale s’est nettement améliorée.
Le nombre de dossiers en retard a été divisé par quatre et s’élève actuellement à mille deux cents dossiers, dont la très grande majorité a été déposée tardivement.
Il faut absolument éviter qu’une telle situation ne se reproduise, comme vous le rappelez à juste titre, monsieur le député.
Les mesures prévues répondent au besoin de simplification des demandes de retraite.
Enfin, nous devons renforcer à court terme les engagements du service public de la retraite en nous inspirant notamment du rapport de l’Inspection générale des affaires sociales qui vient d’être remis à Madame la ministre.
La parole est à Monsieur Jacques Cresta.
Je vous remercie de votre réponse, madame la secrétaire d’État, et insiste sur la situation du Languedoc-Roussillon où les retraités vivent dans une très grande précarité et connaissent des situations parfois dramatiques.
Il convient d’être tout particulièrement attentif à cette région.
La parole est à Madame Bérengère Poletti, pour exposer sa question, numéro mille cinquante-huit, relative aux conséquences de l’arrêt de la Cour de justice de l’Union européenne du vingt-six mars deux mille quinze assimilant les personnes en ESAT à des travailleurs.
Madame la secrétaire d’État, les travailleurs et encadrants des établissements et services d’aide par le travail, les ESAT, sont inquiets pour l’avenir.
Dans le département des Ardennes où je suis élue, ils réalisent un travail reconnu de tous et sont partenaires des acteurs économiques.
Les ESAT ont une double vocation, médico-sociale d’accompagnement des personnes handicapées à l’emploi en milieu protégé et économique de production de biens et services marchands.
Ils accueillent des personnes handicapées à partir de l’âge de vingt ans, dont il a été reconnu qu’elles ne sont pas capables de travailler dans une entreprise ordinaire ou adaptée ni d’exercer une activité professionnelle indépendante.
Il existe mille trois cent quarante-neuf ESAT en France répartis sur tout le territoire et proposant près de cent vingt mille places.
L’âge moyen des travailleurs handicapés, actuellement de trente-huit virgule trois ans, est en augmentation.
L’allocation moyenne par travailleur handicapé s’élève à douze mille huit cents euros, sans doute la moins élevée d’Europe.
La dotation globale de fonctionnement s’élève à un virgule quatre six huit million d’euros, à laquelle s’ajoute la garantie de rémunération des travailleurs handicapés qui s’élève à un virgule deux sept sept million d’euros.
Les ESAT contribuent peu à la rémunération de leurs travailleurs.
Or, depuis deux mille treize, le nombre de places est figé et les dotations n’ont pas été revalorisées.
Ce double constat a pour effet pervers d’inciter les ESAT à accueillir en priorité des travailleurs au handicap faible afin d’améliorer la productivité.
Actuellement, quarante-sept pourcent des ESAT sont déficitaires et certains sont en dépôt de bilan.
À cette grave situation s’ajoute l’arrêt de la Cour de Justice de l’Union européenne du vingt-six mars deux mille quinze assimilant les personnes en ESAT à des travailleurs ordinaires.
Une telle assimilation aurait des conséquences sur les intéressés mais aussi sur les établissements et services en matière de recrutement, de protection, de coût et de budget.
Comme Madame la ministre de la santé et moi-même, vous aviez certainement été alertée il y a plusieurs mois sur ce point examiné par la CJUE.
La décision de la Cour de cassation aura pour seul objet de régler le litige opposant le requérant au gestionnaire de l’établissement ou de renvoyer le règlement du litige au tribunal d’instance.
Bien entendu, Madame la ministre des affaires sociales et moi-même suivrons attentivement le dénouement de cette affaire, en collaboration étroite avec le ministère du travail et sous l’égide du Secrétariat général aux affaires européennes.
Il s’agit de savoir s’il existe des différences entre le droit du travail européen et le droit actuellement en vigueur dans les ESAT.
Nous pourrons alors tirer toutes les conséquences de l’arrêt sans exclure une évolution de notre droit national.
La parole est à Madame Bérengère Poletti.
Je vous remercie, madame la secrétaire d’État, d’avoir répondu en personne à la question.
En effet, nous n’avons, hélas, pas toujours la possibilité de discuter directement avec le ministre chargé du problème qu’on est amené à soulever.
Je suis évidemment attentive aux propositions et aux réponses que vous avez formulées au sujet de l’arrêt de la CJUE.
Il serait intéressant de savoir quand seront achevés les travaux que vous avez évoqués afin que des solutions soient envisagées.
Peut-être faudrait-il aussi prendre en compte l’environnement général des ESAT, les politiques de soutien mises en place au niveau national et les inquiétudes qu’elles suscitent en général, car ceux qui y travaillent sont inquiets au sujet du nombre de places et des dotations.
La parole est à Monsieur Christophe Cavard, pour exposer sa question, numéro mille trente-cinq, relative à la situation du centre hospitalier du mas Careiron à Uzès.
Madame la secrétaire d’État, le centre hospitalier Mas Careiron, hôpital psychiatrique à Uzès, connaît une situation de crise depuis maintenant plus de deux ans.
Le dialogue social est actuellement rompu entre la direction de l’hôpital et les salariés.
Il est urgent de mettre en place les moyens d’une sortie de crise.
En qualité de parlementaire, j’ai pris contact avec l’ARS qui m’a reçu, accompagné d’une délégation de l’hôpital.
Mais je constate malheureusement une nouvelle dégradation de la situation en ce début d’année.
On peut parler d’un véritable blocage du dialogue de la part de la direction qui ne semble pas en mesure de sortir de la situation de crise.
Alors que nous entamons cette semaine en commission la discussion du projet de loi relatif au dialogue social et à l’emploi, la situation de l’hôpital du Mas Careiron fait figure de contre-exemple.
Je souhaite que Madame la ministre intervienne directement afin de mettre en place une médiation visant à trouver une issue équilibrée au conflit social.
La parole est à Madame la secrétaire d’État chargée des personnes handicapées et de la lutte contre l’exclusion.
Comme vous l’avez indiqué, monsieur le député, Madame la ministre Marisol Touraine est très attentive à la situation du centre hospitalier du Mas Careiron d’Uzès.
La situation est également suivie de très près par l’ARS depuis plusieurs mois.
Le directeur nommé en juillet dernier a trouvé un établissement en situation de crise, cumulant un déficit très préoccupant et un régime de gestion du temps de travail qu’il a souhaité revoir afin de maintenir une présence optimale des soignants auprès des patients.
Par-delà le rétablissement des équilibres financiers, le directeur souhaite rendre à l’établissement toute sa place dans le dispositif de santé mentale du Gard en concertation avec l’ensemble des établissements composant la communauté hospitalière du territoire.
Il bénéficie pour ce faire du soutien de la communauté médicale et de l’ARS.
La direction générale de l’ARS de Languedoc-Roussillon est intervenue afin de trouver des solutions visant à rétablir un climat de concertation et de respect mutuel entre la direction et les représentants du personnel.
En vue d’aider le directeur à trouver avec les partenaires sociaux de nouvelles modalités de gestion du temps de travail dans le respect du cadre réglementaire des trente-cinq heures, l’ARS a chargé deux de ses cadres d’accompagner la reprise du dialogue.
Le blocage des instances a alors été levé et des solutions ont été proposées aux partenaires sociaux.
Madame la ministre continuera à suivre attentivement l’évolution de la situation de l’établissement afin que l’hôpital du Mas Careiron, auquel je vous sais très attaché personnellement, monsieur le député, envisage sereinement l’avenir.
La parole est à Monsieur Christophe Cavard.
Je vous remercie de votre réponse, madame la secrétaire d’État.
Je ne doute pas de la mobilisation de l’ensemble des acteurs, en particulier du suivi assuré par les services de l’État, tant au niveau régional qu’au niveau des ministères.
Je rappelle que ce suivi a lieu à un moment un peu particulier, où la psychiatrie fait l’objet d’un débat beaucoup plus large.
Cet hôpital, comme d’ailleurs celui de Saint-Alban, s’il fallait citer un hôpital exemplaire, peut mener sa propre réflexion à ce sujet.
Je suis donc très heureux d’entendre vos propos, dont j’espère qu’ils trouveront une traduction sur le terrain, afin que nous puissions trouver ensemble les solutions permettant à cet hôpital de retrouver l’exemplarité qui fut la sienne.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Decool, pour exposer sa question, numéro mille soixante-six, relative à l’accueil en école maternelle des enfants de moins de trois ans.
De fait, des études ont montré que les écoliers ayant suivi quatre années de scolarisation en maternelle réussissent mieux leur CP et leur CEun.
L’école dès deux ans peut donc s’avérer un véritable atout, l’accueil devant néanmoins être adapté aux rythmes et aux besoins des enfants.
Malheureusement, le Gouvernement semble vouloir freiner cet accueil dans le Nord, sous prétexte qu’il y est au-dessus de la moyenne nationale.
Ces dispositions imprécises mettent, chaque année, les communes en émoi, lorsque les élus locaux apprennent, parfois par la presse, les menaces de fermeture de classes.
Cela entraîne à chaque fois la mobilisation des familles, des enseignants et des élus pour soutenir leur école, notamment en milieu rural, y compris les classes uniques, qui n’ont pas forcément démérité.
Dans un contexte de rigueur des finances communales, étant donné le désengagement de l’État, les communes rurales, en particulier, n’ont pas la capacité financière de créer des jardins d’enfants.
N’est-il donc pas temps d’envisager le droit pour tous les enfants d’entrer en maternelle dès l’âge de deux ans ? Les élus locaux et les familles attendent une réponse précise à ces questions.
Je vous en remercie.
La parole est à Madame la secrétaire d’État chargée des personnes handicapées et de la lutte contre l’exclusion.
Monsieur le député, je veux d’abord excuser la ministre de l’éducation nationale, Najat Vallaud-Belkacem, qui m’a chargée de vous répondre aujourd’hui.
Vous le savez, la refondation de l’école de la République a donné la priorité au premier degré, ainsi qu’à l’accueil des enfants de moins de trois ans à l’école maternelle.
C’est une mesure que ce gouvernement a toujours défendue et que le Président de la République défend lui-même de longue date, pour toutes les raisons que je vais indiquer.
Cette stratégie participe de manière déterminante à la prévention de l’illettrisme.
L’enfant est préparé, ses capacités linguistiques, physiques et intellectuelles sont stimulées et la vie en commun est facilitée.
Du point de vue de ce gouvernement, on ne peut pas comparer l’école maternelle pour les moins de trois ans et les jardins d’enfants.
À l’école sont présents des professeurs, des enseignants ; l’admission à l’école profite aux parents, qui peuvent plus facilement concilier vie professionnelle et vie familiale, mais aussi, et surtout, aux enfants, puisqu’elle contribue, j’y insiste, à la lutte contre l’illettrisme.
Cette scolarisation précoce est également un outil de réduction des inégalités sociales, ce qui est très important aussi dans votre région, monsieur le député.
Elle revêt ainsi une importance particulière dans les zones socialement défavorisées et est donc privilégiée dans les secteurs de l’éducation prioritaire, ruraux et d’outre-mer.
En ce sens, la circulaire du dix-huit décembre deux mille douze sur la scolarisation des enfants de moins de trois ans en maternelle détermine un cahier des charges national pour le bon accueil de ce public scolaire particulier.
Notre gouvernement s’est très vite donné les moyens de mettre en œuvre cette politique.
Des postes de professeurs des écoles ont ainsi été créés dès la rentrée de deux mille douze.
Cette action s’est poursuivie aux rentrées de deux mille treize et de deux mille quatorze.
Elle se prolongera à la rentrée de deux mille quinze, avec la création de cinq mille soixante et un postes, dont deux mille cinq cent onze pour le premier degré.
Or, la scolarisation des enfants en bas âge est essentielle pour permettre aux élèves les plus défavorisés de réussir leur scolarité.
Monsieur le député, vous pouvez compter sur l’engagement total de la ministre de l’éducation nationale sur ce sujet.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Decool.
Je suis heureux de constater que j’ai été compris.
Je me réjouirai de voir, à la rentrée, les réponses qui seront données aux élus locaux.
Vous avez évoqué les zones d’éducation prioritaire, ce qui est tout à fait légitime, mais j’évoquais notamment, dans ma question, la zone rurale, qui a besoin d’un soutien particulier.
En effet, la ruralité, c’est aussi la modernité, et il ne peut y avoir une école à deux vitesses.
La parole est à Madame Paola Zanetti, pour exposer sa question, numéro mille trente-huit, relative à la prévention des violences urbaines dans les quartiers des Chênes et de Chapelle à Hombourg-Haut.
Ma question porte sur les problèmes récurrents de sécurité et de délinquance dans la commune de Hombourg-Haut et, en particulier, dans les quartiers des Chênes et de Chapelle, classés en zone urbaine sensible.
Je sais que le ministre de l’intérieur n’ignore pas cette situation.
En effet, en février dernier, il m’indiquait, après plusieurs courriers adressés par le maire de la commune ainsi que par moi-même, que les effectifs policiers au sein de la circonscription de sécurité publique de Freyming-Merlebach allaient être renforcés par deux nouveaux agents.
Il m’indiquait également, chiffres à l’appui, que la délinquance avait baissé dans la commune de Hombourg-Haut en deux mille quatorze.
J’en ai pris acte.
Cependant, depuis fin janvier, ce sont sept véhicules utilitaires affectés aux associations de la commune et à l’association intercommunale de prévention spécialisée qui ont été détruits ; une pharmacie et un centre de santé ont été partiellement ravagés par les flammes.
Les médecins du quartier, ainsi que les rares commerçants de la commune, ont exprimé leur colère et leur crainte.
Les éducateurs qui œuvrent dans ces deux cités ont été récemment contraints d’annuler leur permanence, à la suite des pressions exercées par quelques individus, et ont fait valoir leur droit de retrait.
Les habitants assistent impuissants à des phénomènes de bandes et aux dégradations.
Récemment, trois cents d’entre eux se sont réunis dans un gymnase de la ville pour exprimer leur inquiétude et leur ras-le-bol.
À la demande du maire de Hombourg-Haut, une brigade de CRS a été dépêchée pour ramener le calme.
Mais cette réponse ne peut être que temporaire.
Nous parlons d’une commune où les jeunes sont en souffrance, confrontés à un chômage qui atteint, pour leur catégorie d’âge, quarante pourcent.
Il y a les chiffres, mais il y a aussi la réalité de la vie quotidienne des habitants, qui ont malheureusement le sentiment d’être abandonnés par les pouvoirs publics.
Aussi souhaiterais-je connaître les moyens supplémentaires que peut accorder et déployer Monsieur le ministre de l’intérieur pour faire respecter l’exigence de sécurité des habitants de ces quartiers, et rappeler que la République ne laisse personne au bord du chemin.
La parole est à Madame la secrétaire d’État chargée de la politique de la ville.
Madame la députée, je vous prie de bien vouloir excuser le ministre de l’intérieur.
Renforcer la sécurité quotidienne de nos concitoyens et lutter contre les formes les plus violentes et les plus organisées de criminalité constituent une priorité du Gouvernement.
Cette mobilisation vaut également pour la circonscription de sécurité publique de Freyming-Merlebach.
La direction départementale de la sécurité publique de Moselle a mis en place un dispositif destiné à assurer une réelle présence policière sur la voie publique du Hombourg-Haut, particulièrement aux Chênes et à Chapelle, notamment de nuit.
Des contrôles routiers sont effectués quotidiennement afin d’en sécuriser les abords.
Depuis le trente et un mars deux mille quinze, un véhicule supplémentaire est régulièrement déployé, ce qui porte à quatre le nombre d’équipages de patrouille nocturne.
Le service de la BAC a été décalé sur le créneau horaire de vingt et un heures à cinq heures du matin.
Les effectifs de cette circonscription ont en effet légèrement diminué ces dernières années, passant de quatre-vingt-seize au trente et un décembre deux mille douze à quatre-vingt-douze au trente avril deux mille quinze.
Ils pourraient être renforcés d’un poste d’ici au trente et un octobre prochain.
Par ailleurs, le nombre de gardiens de la paix et de gradés est quasiment conforme à l’effectif de référence.
J’ajoute que cette circonscription a bénéficié, entre le trente et un mars et le quatre mai deux mille quinze, de l’appui d’une section de CRS.
Ces renforts, par exemple de policiers de BAC, peuvent être déployés depuis Forbach et Metz.
La mobilisation des fonctionnaires de police produit des résultats avec, notamment, à Hombourg-Haut, une baisse de trente-sept virgule sept huit pourcent des violences aux personnes en deux mille quatorze.
S’agissant des récents incendies, qui suscitent légitimement votre préoccupation, je tiens à souligner que plusieurs interpellations ont eu lieu.
Début avril, les trois auteurs de l’incendie dans le quartier de Chapelle et de jets de pierres sur un véhicule de la BAC ont été interpellés en flagrant délit.
Le principal mis en cause a été présenté au parquet et écroué.
En outre, les enquêtes relatives aux incendies du centre médico-social et des véhicules de l’association de coordination culturelle, éducative et sportive, A.C.C.E.S, sont en cours.
Ces éléments et ces chiffres ne justifient nul triomphalisme ni ne doivent naturellement conduire à occulter les problèmes que vous venez d’exposer.
Soyez assurée, madame la députée, que le Gouvernement reste entièrement mobilisé.
Nous comptons également sur l’engagement de l’ensemble des acteurs locaux de la prévention et de la lutte contre la délinquance.
La parole est à Madame Paola Zanetti.
Je remercie Madame la secrétaire d’État d’avoir bien voulu répondre au nom de Monsieur le ministre de l’intérieur.
Je vous remercie pour les mesures prises depuis mars deux mille quinze.
J’entends les efforts supplémentaires qui seront consentis et le suivi attentif qui sera assuré.
Je ne manquerai pas d’appeler l’attention de Monsieur le ministre de l’intérieur à chaque fois qu’il y aura un problème.
La parole est à Monsieur Christian Hutin, pour exposer sa question, numéro mille trente-neuf, relative à la réhabilitation du commissariat de Dunkerque.
Madame la secrétaire d’État, trois cent quatre-vingts fonctionnaires de police assurent la sécurité de deux cent mille Dunkerquois dans notre agglomération.
Ils le font avec efficacité et courage, comme l’ont malheureusement prouvé un certain nombre d’événements récents.
Ils le font cependant dans des conditions difficiles, dans des bâtiments vétustes.
Je sais, de mémoire, qu’un certain nombre de travaux sont prévus, en particulier la réfection des toitures et du sous-sol, en raison de fuites, ainsi que celle de l’accueil, qui est absolument indispensable, ce dernier n’étant plus du tout adapté.
Il est absolument terrible d’accueillir en ces lieux les gens se déplaçant pour faire établir des procurations de vote.
Quand les policiers doivent s’entraîner au tir, ils doivent se déplacer, ce qui est autant de temps perdu dans les transports.
Il en va de même pour les salles de sport.
D’autres travaux sont absolument nécessaires : ceux concernant les locaux d’archives, qui deviennent dangereux – il y a là, je tiens à le signaler, un risque majeur – ainsi que ceux relatifs aux huisseries, en raison des fuites existantes.
Bien entendu, dans le Dunquerkois, on rêve d’un nouvel hôtel de police, mais, pour l’heure, on souhaiterait avoir quelques informations sur les travaux prévus, ainsi que sur ceux qui ne le sont pas encore mais nous semblent indispensables.
Les fonctionnaires de police le méritent.
La parole est à Madame la secrétaire d’État chargée de la politique de la ville.
Monsieur le député, votre question est très importante.
Elle interroge bien sûr sur les conditions de travail des fonctionnaires de police, mais aussi sur les conditions d’accueil du public, élément extrêmement important.
S’agissant précisément du commissariat de Dunkerque, ses locaux sont effectivement, comme vous les avez décrits, vétustes et dégradés.
Une étude de faisabilité sur un projet de réaménagement des locaux a été menée en deux mille quatorze.
Une opération immobilière d’envergure, représentant près de six cent mille euros, va être réalisée en deux phases et permettre d’importantes améliorations.
La première concerne, dans le bâtiment principal, le réaménagement de l’espace d’accueil du public, du bureau du chef de poste, du local de dépôt d’armes, de la salle de rédaction et du bureau des officiers.
Ces travaux, d’un montant d’environ deux cent cinquante mille euros, seront engagés au cours de l’année.
Par ailleurs, la réhabilitation des vestiaires et des douches du bâtiment annexe a été inscrite au budget de deux mille quinze pour un montant de cent mille euros.
Le ministre de l’intérieur tient par ailleurs à souligner, comme vous l’avez indiqué, monsieur le député, que les travaux de réfection de la toiture devraient s’achever à la fin du mois de juin.
Concernant les infiltrations d’eau au sous-sol, les études préalables sont en cours, ainsi que la réalisation d’un diagnostic hydraulique.
Le ministre de l’intérieur est conscient de l’importance des attentes, pleinement justifiées, des fonctionnaires de police de Dunkerque, des habitants et de leurs élus.
Les premiers travaux sont donc en cours.
En tout état de cause, il souhaite vous assurer, monsieur le député, de son plein investissement dans ce dossier afin de garantir un meilleur accueil du public et d’améliorer significativement les conditions de travail des fonctionnaires.
La parole est à Monsieur Christian Hutin.
Je vous remercie de ces précisions, madame la secrétaire d’État, et je me réjouis de l’intérêt que porte Bernard Cazeneuve à notre commissariat, ce dont je ne doutais pas.
Madame la secrétaire d’État, vous êtes jeune, plus jeune que je ne le suis ; il est amusant de constater que le commissariat de Dunkerque a précisément mon âge.
Pour reprendre le motif de la chanson de Fernandel, si je vieillis, mon commissariat aussi (Sourires).
Dans cette même chanson, Félicie avait des fuites ; mon commissariat aussi.
Félicie était bancale ; mon commissariat aussi.
Enfin un peu d’humour ! Avoir un bel hôtel de police, qui ne ressemble plus à l’hôtel de la chanson – l’hôtel d’Abyssinie et du Calvados réuni, si mes souvenirs sont bons –, tel est notre rêve le plus cher.
La parole est à Madame Luce Pane, pour exposer sa question, numéro mille quarante-sept, relative au manque d’effectifs de police sur la rive sud de l’agglomération rouennaise.
Madame la secrétaire d’État, la rive sud de l’agglomération rouennaise, qui compte deux cent vingt mille habitants, est confrontée à une baisse du nombre de gardiens de la paix titulaires.
Le nombre de fonctionnaires actifs a fortement diminué depuis dix ans, ce qui nuit à la capacité de la police de patrouiller et d’intervenir rapidement sur la voie publique.
Cette baisse a aussi pour conséquence une faible amplitude horaire d’ouverture de nos bureaux de police et commissariats, nos policiers ne pouvant à la fois assurer la sécurité et la tranquillité de nos concitoyens dans les rues et être présents dans leurs bureaux.
Pour l’année deux mille quinze, le ministre annonce quatre-vingt-neuf fonctionnaires de police pour la rive sud de l’agglomération, mais seulement soixante-cinq fonctionnaires actifs, dont six ne sont plus opérationnels, en raison notamment de départ en retraite ou d’arrêt maladie.
Le renfort d’adjoints de sécurité ou d’administratifs sur notre territoire, ou encore des brigades mobiles, comme les compagnies départementales d’intervention ou la brigade anti-criminalité, est bienvenu mais ne permet malheureusement pas de combler le manque d’effectifs dans nos rues.
Les fonctionnaires de police travaillant au sein de ma circonscription m’ont fait part de leurs inquiétudes.
Sur le terrain, ce manque d’effectifs se ressent, en particulier dans cette période difficile marquée par les attentats de janvier, qui ont fortement touché les policiers, et par la mise en place du plan Vigipirate, qui les a fortement mis à contribution.
La parole est à Madame la secrétaire d’État chargée de la politique de la ville.
Madame la députée, je vous prie d’excuser Monsieur le ministre de l’intérieur pour son absence.
Renforcer la sécurité quotidienne de nos concitoyens partout sur le territoire national en luttant contre les incivilités et toutes les formes de délinquance constitue une priorité du Gouvernement et des élus sur le terrain.
S’agissant de la circonscription de sécurité publique de Rouen, vous avez raison, madame la députée, ses effectifs ont connu une baisse depuis dix ans.
Soyez donc certaine que cette circonscription de police fera l’objet de toute l’attention des services du ministère de l’intérieur.
Concernant le sud de l’agglomération rouennaise, sur lequel vous appelez plus particulièrement l’attention du Gouvernement, la division sud du service de sécurisation de proximité de Rouen comptait au début de l’année soixante-six fonctionnaires actifs et quatorze agents de sécurité ou ADS.
Vous l’avez rappelé, quatre personnels sont actuellement indisponibles du fait d’un arrêt maladie ou d’une blessure en service.
Cette situation n’a toutefois pas eu d’impact sur l’amplitude horaire des commissariats et bureaux de police du secteur, qui sont restés ouverts du lundi au vendredi de huit heures trente à dix-huit heures.
Par ailleurs, une permanence est assurée le samedi au commissariat de Grand Quevilly.
La seule structure du secteur dont l’amplitude horaire ait été réajustée, en lien avec le maire, est le bureau de police d’Oissel, lequel est ouvert par demi-journée.
En dehors des horaires d’ouverture, les fonctionnaires affectés à ce bureau sont en patrouille mais restent joignables sur leur téléphone portable.
J’ajoute que plusieurs services du commissariat central de Rouen ont vocation à intervenir sur le secteur de la division sud, vous l’avez indiqué.
À cet égard, trente-six opérations de contrôle visant à lutter contre la délinquance ont été menées sur l’ensemble des communes de la division sud depuis le début de deux mille quinze.
Soyez assurée, madame la députée, de l’entière mobilisation des forces de police.
Je tiens à vous certifier que l’État s’emploiera à poursuivre et à intensifier son engagement.
La question des effectifs de police fera en particulier l’objet du plus grand suivi.
Au-delà de cette action de l’État, la mobilisation de l’ensemble des acteurs locaux, publics et privés, engagés dans des actions de prévention ou de sécurité – je pense notamment aux bailleurs sociaux – est également indispensable pour répondre aux attentes de nos concitoyens.
La parole est à Madame Luce Pane.
Je remercie Madame la secrétaire d’État de sa réponse.
La mobilisation des forces de police a permis de réaliser un très bon travail.
Un tel équilibre est toutefois délicat à conserver car, compte tenu du contexte, lorsque la mobilisation dure un certain temps, il faut prendre garde que les efforts ne retombent pas.
Plus on laisse certains quartiers se dégrader au sein de nos territoires, plus il est ensuite difficile de retrouver l’équilibre républicain, la sérénité à laquelle tous nos concitoyens sont en droit d’aspirer.
Je reste évidemment très sensible à la question des effectifs, car cet élément apparaît comme contribuant au maintien de la sécurité dans le cadre de notre pacte républicain.
Nous devons, au sein de nos territoires, permettre à tous nos concitoyens d’aller et venir librement, ce qui suppose d’assurer leur sécurité.
La parole est à Monsieur Yves Albarello, pour exposer sa question, numéro mille cinquante-neuf, relative à l’usurpation des plaques d’immatriculation.
Madame la secrétaire d’État, pas plus tard que dans la nuit de dimanche à lundi, dans la ville de Claye-Souillly, dont je suis le maire, trois véhicules se sont vu dérober leur plaque d’immatriculation.
J’appelle donc votre attention sur le problème récurrent des plaques d’immatriculation usurpées dont sont victimes quatre cent mille propriétaires de véhicules chaque année.
Le procédé dit de la « doublette » est possible car il n’y a aucun contrôle aujourd’hui de la fabrication de ces plaques.
Il représente un risque non seulement pour la sécurité publique mais aussi pour les finances de l’État, le coût de cette falsification étant évalué à plus de deux cents millions d’euros ; coût des contrôles, manque à gagner, insécurité routière, préjudice.
Grâce à la simplicité de fabrication, l’usurpateur peut commettre toutes les infractions possibles tandis qu’il revient au propriétaire de prouver sa bonne foi.
J’aimerais donc connaître votre avis, madame la secrétaire d’État, sur une solution qui consisterait à permettre l’authentification des plaques minéralogiques, procédé simple dont le coût serait marginal pour l’État puisque ce sont les professionnels de l’automobile qui investiraient.
Il s’agirait d’un contrôle à chaque étape du processus de production et de distribution des plaques, avec un dispositif de code optique, une vérification dans un registre dématérialisé et par lecteur électromagnétique.
Le second avantage serait de permettre une meilleure gestion des flux de véhicules en cas de pic de pollution, ce qui rejoint la préoccupation que j’avais exprimée dans une précédente question orale posée au ministre de l’intérieur le vingt-sept janvier dernier.
Excellente question ! La parole est à Madame la secrétaire d’État chargée de la politique de la ville.
S’ajoutent à cela le retrait de six points sur le permis de conduire, la possibilité d’une suspension ou d’une annulation de ce dernier pour une durée de trois ans maximum et la confiscation du véhicule.
Ces dispositions s’appliquent aux doublettes parfaites comme aux doublettes imparfaites.
Depuis novembre deux mille treize, le contrôle des doublettes imparfaites est totalement automatisé sans que cela ait nécessité de recruter de nouveaux agents.
Il a permis de diminuer fortement le nombre de contraventions à l’encontre des titulaires n’ayant commis aucune infraction.
Dorénavant, les plaintes liées aux doublettes parfaites sont systématiquement enregistrées et renseignées au sein du fichier des véhicules et des objets signalés.
Le nombre de plaintes déposées auprès des forces de l’ordre en deux mille treize est de vingt-deux mille cent soixante-quatre, le nombre de ré-immatriculations des véhicules est de dix-sept mille huit cent quarante.
Si on ne peut se satisfaire, comme vous le dites, de ces chiffres, le nombre de faits signalés, qui avait augmenté depuis plusieurs années, a connu au cours de l’année deux mille quatorze un premier recul de près de dix pourcent.
L’ambition du Gouvernement ne s’arrête pas à cela.
Comme vous le proposez, une sécurisation accrue pourrait passer par un contrôle des conditions de délivrance des plaques ou par l’apposition de marques sur les plaques ou les véhicules.
Il faut cependant prendre en compte le coût et la charge administrative.
Ces différentes pistes feront donc l’objet d’une concertation avec les professionnels du secteur, comme vous venez de le suggérer.
Une des motivations des auteurs de ces actes réside dans la volonté de se soustraire aux contrôles automatisés.
D’ores et déjà, dans le cadre de la modernisation du parc des radars, deux modèles de radars double face sont en cours d’expérimentation.
Trois autres appareils seront déployés au cours de cette année.
Cette technologie facilitera les investigations des forces de l’ordre et participera à la lutte contre les usurpations de numéro d’immatriculation.
La parole est à Monsieur Yves Albarello.
Madame la secrétaire d’État, je préfère de loin la seconde partie de votre propos à la première ; celle-ci, que l’on connaissait, est peu efficace, alors que la seconde a des chances de l’être davantage.
J’encourage donc fortement le Gouvernement à s’engager dans cette voie.
Il est en effet très compliqué, pour une personne dont la plaque d’immatriculation a été usurpée, de prouver sa bonne foi.
C’est vrai ! J’ai rencontré ce cas dans ma circonscription, et Maurice Leroy me disait la même chose voilà quelques instants.
Il faut intervenir à tous les niveaux pour prouver la bonne foi de ces personnes auxquelles on n’a pas demandé leur avis.
Très franchement, pour un coût si marginal, j’invite le Gouvernement à s’engager dans cette voie.
Très bien ! La parole est à Monsieur Frédéric Reiss, pour exposer sa question, numéro mille soixante-trois, relative aux modalités de mise à jour et de remise des permis poids lourds aux usagers.
Madame la secrétaire d’État, ma question porte sur les modalités de remise des permis poids lourds, notamment lors de leur prorogation.
Depuis deux mille treize a été mis en place un nouveau système informatique de gestion des demandes de permis poids lourds et super-lourds, dénommé FAETON, qui a pour objectif de lutter contre les fraudes et d’améliorer le suivi des demandes.
Dans ma circonscription, l’instauration de ce dispositif a provoqué un fort mécontentement des chauffeurs de poids lourds, contraints de se rendre directement en préfecture, à Strasbourg, pour récupérer leur permis.
La possibilité d’envoyer les documents nécessaires avec une enveloppe timbrée pour le retour a en effet été supprimée.
Ces permis doivent être renouvelés tous les cinq ans puis tous les deux ans à compter de l’âge de soixante ans.
Aussi, les professionnels de la route, tant salariés qu’employeurs, déplorent-ils la lourdeur de cette démarche administrative.
Dans le nouveau dispositif, une procuration peut être établie à un tiers et aucune vérification complémentaire n’est effectuée par les services préfectoraux au moment de la remise.
Ne pourrait-on envisager que la remise au demandeur soit effectuée par le réseau des sous-préfectures, échelon de proximité des services de l’État ? La formation du personnel ne devrait pas poser de problème majeur, puisque l’établissement des titres serait toujours effectué au niveau central.
Sensible à la problématique de l’accessibilité aux services publics, je souhaite connaître la position du ministre de l’intérieur sur l’opportunité de transférer la remise des permis poids lourds et super-lourds au réseau des sous-préfectures.
Une telle modification constituerait une véritable simplification administrative pour des milliers de Français.
On peut moderniser et sécuriser les services de l’État sans éloigner le service du public, notamment dans les territoires ruraux.
La parole est à Madame la secrétaire d’État chargée de la politique de la ville.
Monsieur le député, l’instauration du nouveau modèle de permis de conduire au format européen, le seize septembre deux mille treize, a permis de renforcer la sécurité du dispositif afin de mieux lutter contre la fraude.
Il est en effet essentiel que le nouveau titre, sécurisé, ne soit pas falsifié, ce qui explique l’exigence d’un face-à-face dans la procédure de délivrance.
Les préfets ont pris des dispositions afin de simplifier l’accès aux services.
En Alsace, par exemple, la préfecture du Bas-Rhin a ouvert un guichet spécialement pour le retrait des permis de conduire.
Le ministère s’est par ailleurs attaché à simplifier les procédures et à réduire les délais d’instruction et de production du nouveau permis sécurisé, en particulier au profit des professionnels de la route.
Enfin, sensible aux enjeux de proximité pour les usagers, le ministère de l’intérieur étudie actuellement toutes les pistes complémentaires de simplification du processus de délivrance du permis de conduire et de remise ou d’échange de ce titre.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss.
Merci pour votre réponse, madame la secrétaire d’État.
Nous prenons note des efforts de simplification en cours, tout en rappelant que, dans le contexte actuel de réforme territoriale, la proximité du service public revêt une grande importance.
J’espère que les pistes que vous avez évoquées trouveront une traduction concrète.
Nous avons terminé les questions orales sans débat.
Prochaine séance, cet après-midi, à quinze heures : Questions au Gouvernement ; Discussion, en nouvelle lecture, du projet de loi, modifié par le Sénat, relatif à la transition énergétique pour la croissance verte.
La séance est levée.