La séance est ouverte.
Nous commençons par une question du groupe Les Républicains.
La parole est à M. Arnaud Robinet.
Oui, votre projet de loi nuit gravement à la santé.
Alors changez-le pendant qu’il en est encore temps.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée de la famille, de l’enfance, des personnes âgées et de l’autonomie.
Avec ce projet de loi, nous misons sur la prévention, avec une simplification de l’étiquetage nutritionnel, nous luttons contre l’attrait du tabac, en particulier chez les jeunes, avec le paquet neutre (Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.),… Et le cannabis ? Avec ce projet de loi, enfin, nous franchissons une nouvelle étape de la démocratie sanitaire, l’ouverture des données de santé.
Nous créons l’action de groupe en santé pour permettre aux patients, aux malades de porter leurs actions devant les tribunaux.
Ce n’est pas la question ! Cette loi sur la santé est attendue par l’ensemble des patients.
Ce sera une loi juste, qui va parachever le travail que nous conduisons depuis 2012, réaffirmer notre attachement à la protection collective, assurer la Sécurité sociale, assainir les comptes de l’assurance maladie sans jamais ni dérembourser ni altérer l’accès aux soins, voire en améliorant celui-ci.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Jean-Yves Caullet, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Sous l’impulsion forte du Président de la République, la France conduit une action diplomatique d’une intensité remarquable.
Communication ! Quelques exemples récents témoignent de la qualité et de l’ampleur de cet engagement : la pré-COP qui a rassemblé soixante ministres des affaires étrangères ce week-end ; l’engagement historique de la Chine finalisé la semaine dernière lors de la visite du président Hollande ;… La longue démarche ! Toutefois, rien n’est acquis et les prochains jours demeurent essentiels.
Pouvez-vous, monsieur le ministre, détailler devant la représentation nationale qui se mobilise, elle aussi, les ambitions de cette période cruciale et le calendrier des travaux restant à accomplir pour concrétiser l’espoir que nous voyons désormais se construire ? (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. le ministre des affaires étrangères et du développement international.
Monsieur le député, il est vrai que beaucoup de travail est fait et que, dans la mesure où la France accueille cette conférence mondiale, elle doit être au premier rang.
Le dernier événement en date, qui s’est clos peu avant le déjeuner, c’est la pré-COP où, avec mon collègue Manuel Pulgar-Vidal, qui avait présidé la COP 20, j’ai accueilli soixante ministres pour discuter pendant trois jours des préparatifs de la COP.
Nous avons avancé, en particulier pour ceux qui s’intéressent vraiment à cette question, comme vous, monsieur Caullet,… Et quelques autres ! Il reste beaucoup de travail et d’autres événements sont à venir, comme le sommet entre l’Union européenne et l’Afrique, le G20 à Antalya la semaine prochaine ou le sommet du Commonwealth auquel est invité le Président de la République.
Nous travaillons.
Les difficultés sont considérables, mais l’état d’esprit de cette pré-COP était excellent et il y a eu des avancées.
Je suis d’un optimisme actif et je pense que si le défi est immense, la France sera au rendez-vous.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Thierry Benoit, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Monsieur le ministre, il y a urgence à agir.
Êtes-vous prêt à agir rapidement en faveur des entrepreneurs, des artisans, des commerçants et des indépendants qui sont les forces vives de nos territoires ? (Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée du commerce, de l’artisanat, de la consommation et de l’économie sociale et solidaire.
Monsieur le député, je crois bon de rappeler l’héritage que le Gouvernement a reçu de l’ancienne majorité (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains),… Et revoilà l’héritage ! Moi qui pensais que vous aviez été élus ! L’urgence, nous la connaissons et nous la traitons.
Changer la donne, ce n’est pas tout supprimer et provoquer une nouvelle catastrophe industrielle.
Ce n’est pas notre conception de la responsabilité.
Toutes les actions doivent être consolidées pour qu’un lien de confiance entre les assurés et le RSI puisse durablement s’installer et que nous conservions un régime adapté aux spécificités des indépendants.
La parole est à Mme Laurence Abeille, pour le groupe écologiste.
Madame la ministre, vous vous dites choquée par cet incident, mais ce qui est choquant, c’est que l’État tolère un braconnage que la ligue de protection des oiseaux et d’autres lanceurs d’alerte dénoncent pourtant depuis des années ! Alors que nous subissons la sixième extinction massive des espèces et que le Gouvernement prétend faire de la France un pays exemplaire en matière de biodiversité, cette situation est inadmissible.
Comptez-vous enfin lutter contre le braconnage, notamment en retirant aux braconniers leur permis de chasse, et ainsi faire respecter nos engagements en matière de sauvegarde des espèces protégées ? (Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) Très bien ! La parole est à Mme la ministre de l’écologie, du développement durable et de l’énergie.
Cela dit, je dois à la vérité de souligner que le propriétaire du champ en question avait une autorisation de chasse de l’alouette et, au vu des constations, il n’y a pas eu de prélèvement d’une espèce protégée, en l’occurrence le pinson.
Le calme doit donc revenir.
Je vais réunir les parties prenantes : nous devons respecter à la fois les droits des chasseurs quand ils sont légalement exercés, et la protection des espèces protégées pour laquelle les associations ont le droit de se mobiliser.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Julien Aubert, pour le groupe Les Républicains.
Cette évasion peut sembler anecdotique, mais elle est la dernière d’une longue liste – pas moins de treize évasions au cours des trois derniers mois.
À Nîmes, un détenu s’est évadé quelques heures ; à Réau et à Saint-Brieuc, les détenus ont profité d’une permission de sortie ; à Argentan, c’est au cours des obsèques de son papa que le détenu a mis les voiles ; à Nantes, c’est tout simplement par la fenêtre du CHU ; à Angers, c’est une évasion à l’aide d’un drap ;… Est-ce fondamental ? Je sais que vous allez me fusiller du regard, gronder l’opposition telle une maîtresse d’école et faire vos effets de manche… Pas vous ! …– nous avons l’habitude.
(Exclamations sur de nombreux bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Vous allez me répondre en évoquant votre plan de sécurisation, vos 33 millions d’euros, vos 800 millions d’euros, … On n’a pas de leçons à recevoir de vous ! …mais, madame le ministre, il y aura une journée syndicale le 26 novembre : les syndicats disent que vous avez proposé en tout et pour tout 8 euros nets mensuels d’augmentation des indemnités des personnels ! Est-ce cela pour vous l’indépendance de la justice ? Il ne suffit pas d’être une ancienne indépendantiste pour garantir l’indépendance de la justice.
Après avoir démissionné face à la délinquance, allez-vous démissionner tout court ? (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Mme la garde des sceaux, ministre de la justice.
Il y a eu une erreur vraiment regrettable à la prison du Pontet puisqu’une homonymie a permis que sorte en permission un détenu à la place d’un autre.
Nous avons vérifié : l’erreur provient de l’ordonnance de permission de sortie, qui a entraîné une erreur dans le greffe.
Le Parquet en a été avisé immédiatement, ce qui a évidemment permis d’engager les recherches.
Nous avons également introduit une enquête administrative pour voir à quel niveau détecter ce genre d’erreur, parce que nous améliorons le dispositif de suivi et de vérification.
Surtout, nous généralisons le logiciel de gestion informatisée des détenus en établissement – GIDE – que vous avez évité de mentionner, que nous avons installé l’année dernière et qui permettra un double contrôle.
Nous avons en effet les moyens de le généraliser sur l’ensemble du territoire.
On est sauvés alors ! Cela dit, il vous aurait fallu beaucoup plus qu’une question d’actualité pour citer tous les exemples malheureux d’évasion sous le précédent quinquennat.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.
– Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Je ne vais pas vous rappeler la libération d’un multirécidiviste violeur en octobre 2008 ou l’évasion d’un important trafiquant de drogue en 2011.
Je vous dirai simplement que le taux d’évasion sous l’ancien quinquennat était de 0,61 % et qu’il est, sous ce quinquennat, de 0,47 % (Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Sachez que nous prenons ces faits au sérieux et que nous ne les avons jamais exploités lorsque nous étions dans l’opposition parce que nous avons du respect pour les citoyens de ce pays et une haute conscience de notre responsabilité pour améliorer la protection et la sécurité des Français.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen, du groupe écologiste et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.)  La parole est à Mme Béatrice Santais, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Monsieur le ministre de l’économie, de l’industrie et du numérique, vous avez présenté hier les grandes lignes de votre projet de loi pour favoriser de nouvelles opportunités économiques.
Cette initiative doit notamment permettre à la France de profiter à plein du bouleversement numérique en cours dans notre économie.
Quel enthousiasme dans votre ton ! Monsieur le ministre, le calendrier de vos propositions est connu.
L’ossature des propositions gouvernementales sera dévoilée courant décembre avant le dépôt de votre projet de loi au début de l’année 2016.
Pouvez-vous nous préciser vos ambitions et celles du Gouvernement,… Faire face au déluge ? …pour transformer le défi numérique en opportunités pour tous ? La parole est à M. le ministre de l’économie, de l’industrie et du numérique.
Il faut donc pouvoir innover.
Ouvrir les données, c’est ce qu’Axelle Lemaire commence à faire dans son projet de loi relatif aux données publiques, qui vous sera soumis dans les prochaines semaines, mesdames et messieurs les députés.
C’est ce que nous devons faire aussi, secteur par secteur : innover plus facilement ; investir, également, dans les domaines les plus stratégiques, pour que nous innovions davantage ;… Faites-le ! Ensuite, on doit trouver plus d’adaptabilité.
C’est le projet qui est également porté par Myriam El Khomri, parce qu’il y a une cohérence à travers tout cela, c’est la politique de formation, c’est le compte personnel d’activité.
Au-delà, c’est aussi notre investissement dans le capital humain… Ça, ce sont des paroles en l’air ! Et puis, il faut donner un cadre.
C’est en particulier cela que nous attendons de la réflexion collective, des acteurs, mais aussi du travail parlementaire.
Je veux à ce titre saluer le travail que Pascal Terrasse, à la demande du Premier ministre, conduira dans les prochaines semaines sur ce sujet.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Mme Sophie Rohfritsch, pour le groupe Les Républicains.
Ma question s’adresse à madame la ministre de l’éducation nationale, de l’enseignement supérieur et de la recherche.
Où est-elle ? Madame la ministre, après la réforme des rythmes scolaires dans l’école élémentaire, imposée… C’est faux ! Suppression des classes bilangues, suppression de l’apprentissage du latin et du grec et tant d’autres attaques qui ne font sens que si on les examine à la lumière d’un dogmatisme inégalé par vos deux prédécesseurs, et pourtant, Dieu sait que la compétition était rude ! Très bien ! Voici maintenant que, pour parachever la déstabilisation complète du collège, vous cherchez à en faire le lieu où, grâce à des formules que l’on peut, sans caricaturer, qualifier de loufoques, puisqu’elles se fondent par exemple sur le schéma des lignes du métro parisien,… Incroyable ! …vous prévoyez, toujours sans concertation, la refonte de la carte scolaire ! C’est une honte ! En un mot, madame la ministre, pourquoi ne choisissez-vous pas de faire confiance à la communauté éducative ? (« Très bien ! » et applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. le Premier ministre.
Le choix fait par la ministre, s’agissant de la lutte contre cette ségrégation sociale ou spatiale, c’est de partir de l’expérimentation du terrain, à travers un certain nombre de départements – dix-sept –, en lien, bien sûr, avec les établissements, mais aussi avec les conseils départementaux.
Nous partons de cette expérience du terrain, des échecs qui ont été ceux de la majorité précédente, qui a voulu remettre en cause la carte scolaire, ce qui n’a en rien réglé des problèmes de montée des inégalités, pour tirer les conclusions nécessaires pour améliorer cette situation, ce qui, honnêtement, devrait nous rassembler tous.
Ce n’est pas la solution ! Tous ceux qui ont ou ont eu des enfants au collège, tous ceux qui sont élus sur le terrain savent combien nous faisons face aujourd’hui à des situations d’évitement, à des collèges en très grande difficulté.
Alors, plutôt que de lancer des affirmations catégoriques, ou de vous opposer pour le plaisir,… Croyez-vous que cela nous fait plaisir ? Croyez-moi, mesdames et messieurs les députés, nous sommes engagés.
Si quelque chose peut peut-être nous différencier dans le débat public, c’est une certaine conception de l’égalité que, sans doute, nous ne partageons pas.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Mme Seybah Dagoma, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Monsieur le ministre, avons-nous, en Europe, une volonté politique de faire de l’euro une grande monnaie du commerce international, comme la Chine en a une pour sa monnaie ? Comment mobiliser nos partenaires ? Comment pourrions-nous agir ? (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Très bien ! La parole est à M. le ministre des affaires étrangères et du développement international.
Mais – car il y a un « mais » – encore faut-il qu’il y ait les financements nécessaires.
Je voudrais vous donner une information que vous n’avez peut-être pas : avant de terminer la négociation, j’avais demandé à mon collègue américain Kerry de me certifier que – pour le dire simplement – l’on n’adopterait pas envers nos entreprises qui pourraient travailler en Iran la même attitude que celle qui, en d’autres circonstances, avait été adoptée envers BNP Paribas et d’autres entreprises françaises.
Vous en rappelez-vous ? Ah ça, on se rappelle ! Cela ne manque pas de sel, d’ailleurs, car l’on a reproché à BNP Paribas de faire du commerce avec l’Iran et avec Cuba ; or on sait ce qui est advenu dans les relations entre les États-Unis, l’Iran et Cuba… Il a quand même fallu payer 9 milliards de dollars ! Plus largement, cela pose en effet le problème du statut de l’euro.
Je répondrai simplement qu’il faut que les Européens croient en l’euro.
Il n’y a pas de raison qu’il y ait une extraterritorialité du dollar et que l’euro, qui est la monnaie d’une zone économique puissante, n’ait pas la même force ; mais encore faut-il que, collectivement, les Européens le demandent ! (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Claude Goasguen, pour le groupe Les Républicains.
Et puis… La parole est à M. le ministre des affaires étrangères et du développement international.
Lorsque le président Rohani viendra en France, la semaine prochaine, le Président de la République et moi-même – car j’aurai moi aussi l’occasion de le rencontrer – lui parlerons de tout ; il y aura bien évidemment un aspect commercial, mais il y aura surtout un aspect politique.
Le Liban ! Nous parlerons du Liban, d’Israël, et de la Syrie.
Et des droits de l’homme ? Samedi prochain, je me rendrai à Vienne pour discuter de la Syrie.
Mon collègue Zarif sera là, et je lui répéterai ce que je lui ai déjà dit il y a quelques jours, à savoir que sur le sujet, nous avons des divergences profondes.
Nous considérons qu’il n’est pas possible qu’à terme, ce soit M. Bachar Al-Assad qui gouverne la Syrie, et nous considérons – point supplémentaire, monsieur Assad (Rires et exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains)… Monsieur Goasguen ! Nous tiendrons ce langage – car nous sommes, monsieur Goasguen, indépendants ; nous parlons avec les uns et les autres, mais nous ne mettons pas notre drapeau dans notre poche ! (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Très bien ! La parole est à M. Thierry Robert, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Le moral et la confiance de ces indépendants sont au plus bas.
Le régime social des indépendants n’a plus rien de social, il les asphyxie.
Très bien ! Vous avez fait quelques propositions dans le cadre du PLFSS pour 2016.
Cependant, quelles autres mesures efficaces allez-vous proposer aux artisans et commerçants qui les attendent, et dans quels délais ? Sur ce sujet, il faut aller vite.
(Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste, et sur plusieurs bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée du commerce, de l’artisanat, de la consommation et de l’économie sociale et solidaire.
Vous avez aussi évoqué le mouvement de désaffiliation.
Je rappelle que la Sécurité sociale est fondée sur les principes de solidarité nationale et d’universalité.
Concrètement, toute personne, quels que soient ses ressources et son état de santé, cotise en fonction de ses capacités et bénéficie de prestations sociales.
Il relève de notre responsabilité d’élus, de décideurs, d’adapter ce régime aux spécificités des chefs d’entreprise.
C’est bien notre feuille de route : nous le prouvons concrètement et nous continuerons à le faire pour rendre ce régime plus lisible, plus simple, dans l’esprit d’équité qui anime ce gouvernement.
La parole est à M. Jean-Sébastien Vialatte, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le Premier ministre, vous avez déclaré au Sénat que, par cette réforme, peu de communes seront perdantes, et beaucoup seront favorisées.
Mais cette réforme est en réalité injuste ! Le vote de la nuit dernière a reporté d’un an l’entrée en vigueur de la réforme.
Cependant la baisse des dotations n’a pas été rééchelonnée, comme les élus locaux le demandent.
Le report de cette réforme ne fait que maintenir les maires dans l’incertitude ; dans ce climat d’instabilité, ils n’ont aucune visibilité sur leur budget.
Pourquoi ne pas supprimer définitivement cette réforme, dans un climat de travail constructif et serein avec les élus locaux ? (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Mme la ministre de la décentralisation et de la fonction publique.
Monsieur le député, vous avez largement participé à ce débat.
Nous avons commencé à préparer la réforme de la dotation globale de fonctionnement bien avant les mois de mars et avril ; au cours de ce travail de préparation, nous avons été guidés par un seul souci : réparer des injustices.
Le ton de votre question était très apaisé, je vous réponds à présent avec autant d’apaisement : nous avons eu du mal à travailler avec le Comité des finances locales pour établir des simulations, et nous avons en outre été ralentis par un refus général de l’ensemble des associations d’élus.
C’est pourquoi il fallait un texte séparé ! Il y a également un problème de lisibilité : vingt et un indices entrent en compte pour le calcul de la DGF.
Aucun maire ne peut calculer, à l’avance, sa propre DGF ! Enfin, les communes tant urbaines que rurales demandent que l’on prenne en compte deux aspects : d’une part, les éléments liés à la ruralité – les superficies, la montagne,… La montagne, c’est important ! Nous avons proposé trois indices : une dotation unique pour tous les habitants, une dotation de centralité et une dotation de ruralité.
La DGF ne pourrait pas être plus simple ! Toutefois, devant l’opposition de l’ensemble – ou presque – des associations d’élus, du président du Sénat, du président de votre groupe et de quelques parlementaires de notre groupe, le Premier ministre a décidé de prendre un peu plus de temps.
C’est une reculade ! Vous pourrez donc participer avec nous au travail intéressant qui sera mené sous l’autorité de M. Carrez.
La parole est à Mme Chaynesse Khirouni, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Malheureusement, en France, au XXIe siècle, la femme, la jeune fille, restent encore perçues comme des objets sexuels.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Combien d’entre elles ont dû subir dans les transports en commun des comportements inadmissibles, des violences ? Oh ! Stop, ça suffit, le harcèlement doit prendre fin.
Quelles mesures engagez-vous donc, madame la secrétaire d’État, pour combattre le harcèlement sexuel dans les transports en commun ? (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen, du groupe écologiste, du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée des droits des femmes.
Nous avons aussi, dans le cadre de ces mesures, des partenaires au sein des collectivités partout en France, et pas seulement en Île-de-France.
Ces transporteurs et ces collectivités s’engagent à nos côtés : nous pourrons ainsi déployer cette campagne au cours des six prochains mois.
On peut en citer quelques mesures concrètes, telles que le numéro d’appel 31 17 pour la SNCF, un numéro commun avec la RATP, une campagne de sensibilisation et des outils pédagogiques sur Internet.
Il s’agit aussi de rappeler aux agresseurs que, aux termes de la loi, une main aux fesses est passible de cinq ans d’emprisonnement et de 75 000 euros d’amende, et de rappeler aux témoins qu’ils peuvent agir sans devenir des super-héros ou des super-héroïnes.
Nous nous adressons enfin aux victimes pour leur dire : nous sommes avec vous, et vous avez le droit de porter plainte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen, du groupe écologiste, du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) La parole est à M. Patrice Carvalho, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Quand et comment l’État entend-il intervenir pour sortir Air France de l’impasse ? Je vous rappelle, monsieur le Premier ministre, que cette entreprise a les moyens de régler le problème puisqu’elle a engrangé 480 millions d’euros de bénéfices cette année.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des transports, de la mer et de la pêche.
Un contrat a été conclu avec les salariés, dont je veux rappeler qu’ils ont déjà consenti beaucoup d’efforts, mais il reste du chemin à parcourir.
Aussi le Gouvernement souhaite-t-il voir aboutir le dialogue social sur la base du plan A : des perspectives de développement existent, à condition que le dialogue social ait lieu non pas dans la presse, mais entre ceux à qui il revient de négocier, à savoir les partenaires sociaux.
Hier, le PDG d’Air France a indiqué que la négociation pourrait se poursuivre jusqu’à la fin du mois de février prochain : nous souhaitons que ce temps soit celui du dialogue, de la réussite et des perspectives de croissance pour Air France.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur quelques bancs du groupe écologiste.) La parole est à M. Philippe Goujon, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le Premier ministre, ma question est simple : quelle est la position du Gouvernement sur l’usage du cannabis dans notre pays ? Bonne question ! Ah ! Mes chers collègues, cela se fait malgré les avis négatifs des académies de médecine et de pharmacie, de l’ordre des médecins et même des Nations unies.
Mais c’est faux ! Il faudrait plutôt généraliser le dépistage au lycée, comme le propose Valérie Pécresse en Île-de-France.
La droite n’y comprend rien.
Monsieur le Premier ministre, les choses ne sont pas plus claires du côté de votre majorité : le président du groupe socialiste, républicain et citoyen, comme le Premier secrétaire du parti socialiste, ont déjà ouvert le débat sur la dépénalisation.
On interdit le tabac et on autorise le cannabis… La députée Anne-Yvonne Le Dain va même jusqu’à proposer la vente de cannabis par l’État, se trouvant ainsi au diapason du député Daniel Vaillant, que je salue, et de la sénatrice écologiste Esther Benbassa.
Bravo.
Vous rendez-vous également compte du message désastreux adressé à tous ceux qui luttent contre la drogue ? Alors je vous le demande solennellement, au nom de tous comme au nom des familles, des médecins, des éducateurs, et des toxicomanes qui veulent s’en sortir : allez-vous, oui ou non, dépénaliser l’usage de drogues ? Le pays attend une réponse claire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et sur plusieurs bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des relations avec le Parlement.
Monsieur le député, vous connaissez tout à fait, en posant cette question, la réponse : la position du Gouvernement n’a, évidemment, pas changé sur cette question.
Elle est très claire : nous ne sommes pas favorables à la dépénalisation de l’usage du cannabis, et encore moins, puisque cela faisait l’objet de la première partie de votre question, favorables à l’usage du cannabis.
Alors pourquoi le projet de loi santé ne contient-il rien sur le sujet ? En effet, le cannabis est un produit extrêmement toxique, notamment pour nos jeunes qui, de ce point de vue, souffrent, lorsqu’ils en consomment, de graves troubles à la fois sur le plan neurologique et pathologique.
C’est aussi le cas de l’alcool.
Ce Gouvernement est tout particulièrement engagé dans la lutte contre le trafic : depuis le début de l’année, plus de quarante-quatre tonnes de cannabis ont été saisies – soit presque autant que pour l’année 2014 – ainsi que sept tonnes de cocaïne.
Cela représente une augmentation de 22,5 % par rapport à l’année précédente.
Expliquez-nous pourquoi, alors, la consommation continue d’augmenter ! Il est donc logique que tous ceux qui sont soucieux de santé publique et d’efficacité des politiques publiques se posent des questions relatives à l’amélioration de la lutte contre la consommation de cannabis chez les jeunes.
Il ne répond pas ! Telle est la question qui se pose, et y répondre ne peut se résumer simplement à des politiques ou à des déclarations qui n’ont pas fait la preuve de leur efficacité, notamment lorsque vous étiez en responsabilité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur quelques bancs du groupe écologiste.) La parole est à Mme Martine Lignières-Cassou, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Enfin, les professionnels de ce secteur ont-ils pris des engagements en vue de maîtriser le prix des travaux de construction ou de rénovation, afin qu’il n’y ait pas d’effet d’aubaine ? La parole est à Mme la ministre du logement, de l’égalité des territoires et de la ruralité.
Vous le voyez, la politique du Gouvernement est globale : nous souhaitons agir sur l’ensemble des secteurs du logement pour favoriser l’accession à la propriété et la relance de la construction et de la rénovation.
Oui, le nouveau prêt à taux zéro est cumulable, pour tous nos concitoyens dans tous les territoires, avec l’éco-PTZ.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La séance des questions au Gouvernement est terminée.
La séance est suspendue.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion de la seconde partie du projet de loi de finances pour 2016 (nos 3096, 3110).
La parole est à Mme la ministre du logement, de l’égalité des territoires et de la ruralité.
Par cette action résolue, pragmatique, au plus près du terrain, nous voulons remettre la République dans les territoires, dans tous nos territoires.
La parole est à M. Jacques Krabal, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Au sujet de la politique de la ville, l’année 2015 est marquée par la négociation des contrats de ville : la quasi-totalité sont désormais signés – c’est d’ailleurs le cas à Château-Thierry, monsieur le ministre.
C’est l’essentiel ! Dans ces territoires, qualité de vie, tradition, innovation et solidarité peuvent se conjuguer avec harmonie.
Le potentiel est immense.
Il nous appartient de le valoriser au bénéfice de l’ensemble de nos concitoyens.
Mes chers collègues, je vous rappelle que l’intervention des porte-parole des groupes est limitée à cinq minutes, temps de parole que je vous demande de respecter.
Eh oui ! La parole est à M. Jean-Louis Bricout, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Par ailleurs, les travaux de voirie sont exclus, alors que la plupart des projets concernent la requalification urbaine, qui contient une part souvent importante de travaux de voirie.
Absolument ! Je salue également la compensation par l’État, qui sera, je l’espère, confirmée, de l’exonération partielle de la taxe foncière pour les bailleurs publics, qui a été votée hier en commission.
En séance publique ! Pour conclure, le groupe SRC votera les crédits de la mission.
Dans la période économique et sociale que nous traversons, il n’est pas un territoire à abandonner, car il n’y a pas un territoire sur lequel on ne puisse s’appuyer pour rebondir et construire l’avenir.
L’ambition de ce budget en témoigne.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)  La parole est à M. Alain Chrétien, pour le groupe Les Républicains.
Ça risque d’être moins bien ! Madame et monsieur les ministres, nous allons donc parler d’aménagement du territoire, mais de quel aménagement du territoire ? Pas de celui d’Olivier Guichard, des métropoles d’équilibre ou du plan quinquennal.
Ça date ! Depuis quelques années, on observe surtout la multiplication de procédures technocratiques autoritaires et uniformes.
Comme pour cacher son impuissance à lutter contre la désertification rurale, le Gouvernement s’emploie à imposer aux élus locaux des usines à gaz, car l’aménagement du territoire repose aujourd’hui sur les collectivités locales que vous maltraitez.
Mais non ! Trouvez-vous normal qu’un plan local d’urbanisme intercommunal pour une communauté de communes coûte plusieurs centaines de milliers d’euros ? Ce n’est pas leur prix ! Vous multipliez le nombre de schémas régionaux aux intitulés pompeux : le schéma régional de développement économique, d’innovation et d’internationalisation s’ajoute au schéma régional d’aménagement et de développement du territoire et au schéma de développement touristique.
Oh là là ! Les entreprises se fichent de ces schémas.
Elles ne demandent pas de subventions.
Jamais ? Mesurez-vous ce que vous dites ? L’égalité des territoires doit consister non à nous imposer à tous les mêmes normes et les mêmes contraintes, mais à nous donner la liberté d’atteindre à notre rythme et comme nous le souhaitons des objectifs réalistes et adaptés à notre territoire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.)  La parole est à M. Thierry Benoit, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Enfin un homme modéré ! Nous avons assisté à l’accumulation de lois diverses et variées, voire – comble de l’ironie – contradictoires : tout d’abord, une loi de modernisation de l’action publique qui se cantonne à l’affirmation du pouvoir des métropoles, sans concertation avec les territoires périphériques, ensuite une nouvelle et absurde carte des régions, dessinée en catimini sur un coin de table de l’Élysée un beau jour de juin, une illusoire répartition des compétences qui ne clarifie aucun rôle, et enfin une loi portant nouvelle organisation territoriale de la République – NOTRe – décousue et pour beaucoup, il faut le dire, illisible ! Or à travers la politique des territoires, c’est bien sa vision de l’architecture territoriale dans le périmètre national que le Gouvernement doit présenter à ses concitoyens et aux élus des territoires.
Bien sûr ! Tout est lié ! Je regrette cependant que le Gouvernement ne donne pas les instructions claires qui permettraient à l’État de nous dire comment il compte s’organiser dans les territoires, y compris à l’échelle des arrondissements.
Très bonne question ! Nous assistons depuis trop longtemps, quels que soient les gouvernements en place, à un retrait des services de l’État dans les territoires.
Cela se traduit par la perte des sous-préfectures, des gendarmeries, des commissariats de police, des trésoreries.
C’est ce que vous avez fait ! Voilà le message que je souhaitais faire passer au nom du groupe UDI.
Il y aurait beaucoup à dire sur un budget des territoires, mais les cinq minutes qui me sont imparties étant largement écoulées, je conclurai là mon propos.
Très bien ! La parole est à M. Patrice Carvalho, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Comme le soulignait en commission élargie l’un de nos collègues du groupe Les Républicains, Alain Chrétien,… Quelle référence ! Compte tenu de l’austérité qui gouverne les choix opérés et paralyse l’ambition gouvernementale, nous ne voterons pas le présent budget.
C’est dommage ! Un petit effort ! Pour le groupe socialiste, républicain et citoyen, la parole est à M. Alain Calmette.
Il y a un an, ici même, lors du débat budgétaire sur cette mission « Politique des territoires », l’opposition UMP fustigeait l’inaction du Gouvernement, caricaturait les Assises de la ruralité et disait que le Gouvernement se payait de mots, sans actes crédibles et réalistes sur le terrain.
C’est toujours le cas ! Cette politique ne confirmera sa crédibilité que lorsque s’appliqueront sur le terrain cette soixantaine de mesures.
Huit mois après le premier comité interministériel aux ruralités et quelques jours après le deuxième, pouvez-vous, madame la ministre, nous dire où en est l’application de ces mesures et quel est le calendrier pour celles qui ne seraient pas encore appliquées ? La parole est à Mme la ministre.
Vous avez raison de souligner qu’il existe une différence de méthode et de rappeler les préoccupations que portent ce gouvernement et cette majorité et l’ambition qu’ils ont pour nos campagnes, contrairement à ce qui s’est passé avant 2012.
C’est un peu simple ! Les pôles d’excellence rurale, ce n’est pas nous ? Un exemple, madame la ministre ! À travers ce travail de partenariat entre l’État, les régions et les autres collectivités locales seront mis en œuvre un grand nombre d’investissements publics et des projets d’avenir pour aménager tous nos territoires et y soutenir l’économie, que ce soit dans le cadre de la politique de la ville, en territoire périurbain ou en territoire rural.
La quasi-totalité de ces contrats ont été signés.
Vous avez évoqué le déploiement des maisons de services au public… Les collectivités locales ne pourront pas payer ! C’est aussi vrai du numérique – les départements doivent déposer un dossier d’ici la fin de l’année, dans le cadre du plan France Très Haut Débit ; c’est vrai de l’action que nous avons menée pour résorber les zones blanches ; et je pourrais citer bien d’autres mesures, mais cela me sera difficile dans le temps imparti.
Comment les départements vont-ils payer ? Grâce au soutien des différents acteurs et aux partenariats que nous créons, nous arrivons à faire en sorte que nos territoires ruraux ne soient pas oubliés de la République.
Nous pourrons ainsi avancer avec eux.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz.
L’accès au numérique est une priorité pour les habitants des territoires ruraux et pour les élus locaux.
Ils doivent bénéficier des mêmes facilités que les populations des zones urbaines.
Tout à fait ! Dans le cadre du plan numérique, comment comptez-vous accompagner les territoires ruraux ? Enfin, quelles aides financières seront octroyées aux départements et aux régions concernés ? La parole est à Mme la ministre.
Madame la députée, je suis étonnée tant par le ton de votre question que par la teneur de vos propos liminaires.
Le ton était respectueux ! Certes, mais permettez-moi de vous rappeler votre bilan.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Encore ! Cela fait plus de trois ans ! Vous nous parlez de l’abandon des territoires ruraux, mais c’est tout de même vous qui avez commencé à les sacrifier.
Les fermetures de classes dans ces territoires, c’était vous ! C’est vous qui cherchez la polémique ! La disparition de certains commissariats ou de certaines gendarmeries en zone rurale, c’était vous ! Les commissariats en zone rurale, c’est rare ! Il y en a dans certaines petites villes.
Vous nous opposez sans cesse l’argument selon lequel nous nous serions désengagés des territoires ruraux, alors que c’est précisément ce que vous avez fait… Vous avez déménagé ! Nous créons des maisons de services au public pour rendre l’accueil plus efficace, pour offrir des services à la population vivant dans ces territoires.
On ne vous pas attendus pour mettre en place des services publics ! S’agissant du numérique, je vous ai déjà en partie communiqué les éléments que vous me demandiez dans ma réponse à Alain Calmette.
Vous ne pouvez pas dire, madame la députée, que ce gouvernement ne prête pas attention aux territoires ruraux : les deux comités interministériels qui ont été consacrés à ce sujet l’attestent.
Ce n’est pas suffisant ! Je vous rappelle les décisions qui ont été prises par le Premier ministre et le Gouvernement conformément aux orientations du Président de la République et qui répondent à l’ensemble des sujets de préoccupation exprimés par les citoyens habitant ces territoires.
Certaines d’entre elles sont déjà mises en œuvre.
Aussi, au lieu de chercher la polémique, je vous invite à observer leur effet.
C’est vous qui la cherchez, la polémique ! Non, c’est la vérité ! La parole est à M. le ministre de la ville, de la jeunesse et des sports.
Dans le Nord-Pas-de-Calais, nous avons lancé un plan de raccordement de 700 000 prises informatiques à la fibre, qui est financé à hauteur de 180 millions d’euros par le plan France très haut débit.
En ma qualité de président du Syndicat mixte du très haut débit du Nord-Pas-de-Calais, je puis vous dire que les élus locaux de toutes sensibilités sont très heureux de cette prise en compte de leurs préoccupations au plan local.
Si la fracture numérique est un risque majeur pour notre pays… Oui ! …il existe aujourd’hui une réponse technique et financière de la part de ce gouvernement, relayée par les élus locaux.
Je pense que, sur ce point-là, nous pouvons nous retrouver sans aucune difficulté.
Heureusement que M.
Kanner est là pour nous répondre ! La parole est à M. Patrice Carvalho, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Pourtant, l’accroissement du nombre d’opérateurs partenaires n’est pas une bonne nouvelle : c’est le paravent d’un recul des services publics de proximité, qui va de pair avec la fermeture de postes, de centres des impôts, de petites gares.
Ne croyez-vous pas qu’il est aujourd’hui nécessaire de bâtir une stratégie de reconquête du service public en milieu rural, en lieu et place de cette retraite en rase campagne ? La parole est à Mme la ministre.
Vous le voyez, monsieur le député, ce dispositif permet d’améliorer l’accès de nos concitoyens aux services publics dans les territoires ruraux.
En faisant participer des opérateurs, il leur épargne la nécessité d’effectuer de longs déplacements pour quelques minutes d’entretien ou pour accomplir une simple formalité, en particulier grâce aux services numériques déployés dans les maisons de services au public.
Nous travaillons sur ce dossier en lien étroit avec les collectivités territoriales mais aussi avec les autres opérateurs.
C’est donc bien un travail partenarial qui, là encore, nous fait avancer.
Nous en avons terminé avec les questions.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 448.
Je vous précise, mesdames, messieurs les députés, que cet amendement, qui permet d’ouvrir des crédits au profit du programme 134, constitue le pendant de celui qui a été adopté jeudi, ici même, lors de l’examen du budget de la mission « Économie ».
Vous l’aurez compris, il s’agit d’alimenter cette agence au moyen de crédits existants par redéploiement entre les différentes missions.
La parole est à M. Dominique Baert, rapporteur spécial de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, pour donner l’avis de la commission.
La commission des finances a émis un avis favorable sur cet amendement.
La parole est à M. Alain Chrétien.
Une agence de plus, une complexité en plus ! Les régions disposent déjà de la compétence en matière de développement économique et ont créé des agences régionales à cet effet ; il y a également les chambres de commerce et Bpifrance.
Il y aura désormais cette nouvelle agence.
Qui dit nouvelle agence, dit nouveau président, nouveau conseil d’administration, nouveaux moyens de fonctionnement.
Par ailleurs, expliquez-moi comment une agence centralisée, qui aura sans doute son siège à Paris… Pas nécessairement ! Vous l’avez compris, madame la ministre, nous ne voterons pas cet amendement car nous ne croyons pas à l’intérêt d’ajouter une structure supplémentaire.
Ayez recours à ce qui existe déjà, à ce qu’ont fait les régions ou aux agences départementales.
Il existe déjà pléthore de moyens pour aider les TPE et les artisans dans le monde rural.
Ce n’est pas la peine d’en rajouter, si ce n’est pour faire de l’affichage.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Ça servira à recaser certains élus après les régionales ! La parole est à M. Mathieu Hanotin, pour soutenir l’amendement no 672.
C’est la raison pour laquelle je vous demande, monsieur le ministre, de nous rendre compte, dans un rapport, des critères définissant la répartition des crédits de la politique de la ville entre les différents quartiers prioritaires, et de préciser si vous prévoyez d’organiser un rattrapage au sein des territoires dans lesquels la pauvreté se concentre.
Ce document permettrait au Parlement de s’assurer, année après année, qu’un tel rattrapage a bien lieu.
Quel est l’avis de la commission ? La première pourrait être d’ordre purement environnemental : alors que nous nous apprêtons à ouvrir la COP 21, il n’est peut-être pas très judicieux d’encourager la consommation de papier.
Le rapport peut être publié sous format numérique ! L’argument est léger ! La seconde observation répond à un souci de simplification : alors que nos administrations doivent déjà produire un nombre important de rapports, est-il nécessaire d’en demander un de plus ? C’est comme pour les agences ! Concernant le fond, M. le ministre vous apportera tous les éléments de réponse pour vous persuader de ne pas maintenir votre demande.
J’espère qu’il saura vous rassurer.
Quel est l’avis du Gouvernement ? J’en viens à votre demande de rapport, monsieur le député.
Il me semble que le travail d’analyse sur la répartition des crédits de la politique de la ville pourrait être conduit dans le cadre du rapport sur l’application de la loi de programmation pour la ville et la cohésion urbaine, qui est prévu par le texte.
Il pourrait également être mené dans le cadre du rapport d’application prévu par l’article 145-7 du règlement de l’Assemblée nationale, selon lequel, dans un délai de six mois après l’entrée en vigueur d’une loi, le rapporteur et un député de l’opposition doivent présenter un rapport sur la mise en application de cette loi.
C’est vrai ! Je partage l’avis de M. le rapporteur : trop de rapports pourrait tuer le rapport.
Si donc votre demande peut paraître légitime, ma réponse est de nature à vous rassurer, et je vous demande de retirer votre amendement.
À défaut, le Gouvernement s’en remettra à la sagesse de l’Assemblée.
La parole est à M. Gérald Darmanin.
En effet, on ne comprend pas toujours très bien l’action du Gouvernement en matière de politique de la ville, monsieur le ministre.
J’illustrerai mon propos par deux exemples.
Je parlerai non pas des dizaines de milliers d’euros de l’ANRU, mais de sujets plus concrets.
Nous préparons tous le budget de nos communes, actuellement, dans ce Nord que vous aimez autant que moi et que le rapporteur, je suppose.
Je le confirme ! Monsieur le ministre, à défaut de mener une politique de la ville à l’écoute des territoires et des quartiers, je propose qu’on adopte au moins la demande de rapport de M. Hanotin, afin de suivre les effets de la réforme l’année prochaine.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. Mathieu Hanotin.
Il me semble que c’est mon collègue François Pupponi qui est en charge du rapport d’application que vous avez évoqué, monsieur le ministre ; je lui fais entièrement confiance pour mettre cet élément en avant dans son travail.
Vous avez bien raison ! On pourrait peut-être envisager, en complément de ce rapport, de transmettre une communication annuelle à la commission des affaires économiques sur les critères, les évolutions et la répartition quartier par quartier des crédits de la politique de la ville.
Nous pourrions ainsi agir en toute transparence, gagner en crédibilité et montrer que, pour le présent comme pour l’avenir, nous ne retomberons pas dans les errements du passé.
Très bien ! Dans ces conditions, je retire mon amendement.
C’est l’effet Tourcoing ! La parole est à M. le ministre.
Monsieur Darmanin, vous qui aimez le Nord autant que moi,… Beaucoup moins ! Il n’est pas le seul ! …vous n’étiez pas encore député lorsque, entre 2008 et 2012, un gouvernement que vous avez soutenu d’une autre manière qu’en siégeant sur ces bancs avait supprimé 100 millions d’euros de crédits du secteur associatif de la politique de la ville.
Des crédits que vous avez rétablis ? Nous avons rétabli 50 millions d’euros en crédits de gestion l’année dernière et nous rétablissons cette année 130 millions d’euros dans le cadre de la maquette budgétaire pour 2016, un budget que, manifestement, vous ne voterez pas, afin de rattraper les dégâts qui ont été causés en la matière durant ces cinq années-là.
Exactement ! Je suis tout à fait prêt à examiner le cas particulier de Tourcoing, sur lequel vous m’interpellez, monsieur le député.
C’est important ! Cependant, quand nous créons, dans le cadre du budget pour 2016,… Et aujourd’hui, alors ? …400 postes d’éducateurs sportifs pour le secteur associatif de proximité dans les quartiers de la ville, je suis intimement convaincu que Tourcoing en bénéficiera aussi.
Et les adultes-relais ? Les moyens budgétaires de la politique de la ville sont aujourd’hui confortés, cette politique est plus juste parce que plus ciblée en direction des quartiers prioritaires, et je suis intimement convaincu qu’elle sera plus efficace.
J’espère pouvoir compter sur votre mobilisation en tant qu’élu local, député et maire de Tourcoing pour les populations les plus en difficulté.
Vous reconnaîtrez que les périmètres retenus dans le cadre de la nouvelle politique de la ville ne pénalisent pas votre ville.
Oh que si ! J’ajouterai enfin, monsieur Hanotin, que je suis prêt à venir plancher autant que de besoin sur invitation de la commission pour faire le point régulièrement sur la mise en œuvre de la politique de la ville dans ce pays.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Nous avons terminé l’examen de la mission « Politique des territoires ».
La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des transports, de la mer et de la pêche.
Mesdames et messieurs les députés, dans moins d’un mois, la Conférence de Paris sera ouverte.
Grâce à la loi de transition énergétique et aux crédits que le Gouvernement vous propose de voter pour ce ministère en 2016, la France se donne les moyens de s’y montrer exemplaire ! (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Patrice Carvalho, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Rappelons les objectifs fixés par la loi relative à la transition énergétique pour la croissance verte : réduction des émissions de gaz à effet de serre de 40 % à l’horizon de 2030 et de 75 % d’ici 2050, division par deux de la consommation énergétique d’ici 2050, augmentation de la part des énergies renouvelables à 32 % en 2030 et rénovation de 500 000 logements par an.
Nous voyons bien que les budgets qui se suivent et se ressemblent ne sont pas à la hauteur de ces ambitions ! Nous ne voterons donc pas le budget.
Quelle surprise ! Je conclurai par une interrogation.
La fiscalité écologique est la grande absente du projet de loi de finances pour 2016.
Un volet important est censé lui être consacré dans le projet de loi de finances rectificative qui sera examiné avant la fin de l’année.
J’aimerais obtenir des précisions sur ce point, monsieur le secrétaire d’État, car il est beaucoup question d’une redéfinition des critères d’application de la taxe générale sur les activités polluantes.
C’est vrai ! La parole est à Mme Catherine Beaubatie, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Le Gouvernement propose là un budget cohérent, responsable et tenable.
Le ministère de l’écologie, du développement durable et de l’énergie est lui aussi engagé dans la baisse des dépenses publiques et le pacte de responsabilité.
Nous savons tous, chers collègues, que l’efficacité des politiques publiques ne se mesure pas uniquement aux montants des crédits engagés.
Jeudi dernier, en commission élargie, nos collègues de droite nous ont reproché ces efforts budgétaires.
Parce qu’ils sont mal placés ! Paradoxalement, depuis trois ans, lorsque nous abordons l’équilibre général des finances publiques, les mêmes proposent une cure d’austérité de 80 à 130 milliards d’euros… C’est différent ! …sans jamais dire où ils comptent trouver ces économies ! Pas dans l’écologie ! La maison brûle ! Vous faites même semblant, chers collègues de l’opposition, de ne pas avoir compris que les politiques de transition écologique et de transport appellent une nouvelle ingénierie financière.
Citons par exemple la création du fonds de transition énergétique, les prêts de la Banque publique d’investissement, le renforcement du crédit d’impôt pour la transition énergétique ou encore la reconduction de l’aide à l’acquisition de véhicules propres.
Bref, la politique écologique que nous proposons ne correspond pas à un empilement de normes.
Elle est incitative, innovante et dotée de nouveaux moyens, comme le prouve l’évaluation de l’effort écologique global de la France par Mme la rapporteure générale du budget à 75,8 milliards d’euros en 2015, soit une augmentation de plus de 4 milliards en un an.
Pour quel résultat ? Le groupe que je représente se félicite que le Gouvernement abonde le budget de l’AFITF en 2016.
Nous devons néanmoins trouver pour cet indispensable établissement public des ressources plus abondantes et pérennes, comme vous l’avez déclaré en commission élargie, monsieur le secrétaire d’État.
Parmi les pistes de réflexion que nous pourrions envisager, citons une affectation plus importante de la taxe intérieure de consommation sur les produits énergétiques, le report de l’excédent du bonus-malus à l’achat de véhicules propres et, oserai-je le dire, la taxation des poids lourds, étrangers en particulier.
Ah ! Très bien ! Ainsi, par ce budget, le Gouvernement est au rendez-vous de ses engagements en matière d’environnement et de transport.
La France peut être fière de son rôle de leader dans la Conférence mondiale sur le climat.
Le groupe socialiste, républicain et citoyen votera donc en faveur des crédits de cette mission budgétaire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Julien Aubert.
Madame la présidente, monsieur le secrétaire d’État, chers collègues, nous voici donc réunis afin d’examiner en séance publique les crédits budgétaires de la mission « Écologie, développement et mobilité durables », ô combien importante pour le financement de la transition écologique chère à Ségolène Royal et au Président de la République ! J’ignore si nous parviendrons en décembre à limiter le réchauffement climatique à deux degrés mais enrayer la diminution du budget de l’écologie à moins de 2 % semble de moins en moins faisable ! En effet, à la veille de la COP 21, je ne peux que m’étonner de la diminution de 65 millions d’euros des crédits de cette mission.
Depuis le début de ce quinquennat, le budget de l’écologie a diminué de 4,5 % en 2013, de 6,5 % en 2014 et de presque 2 % en 2015.
Voilà qui ne fait pas de la France un pays leader en matière d’écologie, contrairement à ce qu’a déclaré l’oratrice qui m’a précédé, ou en tout cas n’émet pas exactement le bon signal ! C’est vrai ! Citons parmi les diminutions inexplicables le cas des agences de l’eau qui subiront l’année prochaine un prélèvement de 175 millions d’euros après avoir déjà subi en 2015 une diminution du même montant de leur fonds de roulement.
Quel très mauvais exemple en matière de bonne gestion ! C’est vrai ! La suppression de la taxe nationale sur les véhicules de transport de marchandises entraîne pour l’AFITF un déficit de 800 millions d’euros.
Grosse erreur ! Cette perte est compensée, selon le Gouvernement, par l’augmentation de 2 centimes par litre de la taxe sur le gazole alors que le produit de cette taxe est censé aider les familles à convertir leur véhicule polluant en véhicule propre.
En fin de compte, cela pèsera directement sur les ménages et les entreprises ! Et sur les constructeurs français ! La France n’a pas de stratégie propre – dans tous les sens du terme ! Elle ne fait que copier l’Allemagne, dans ses aspects les moins cohérents.
Pour toutes ces raisons, le groupe Les Républicains ne votera pas ce budget, trop peu ambitieux au regard de ce qui a été annoncé.
La COP 21, c’est très bien, mais il faudrait arrêter la « COM 21 » ! (Applaudissements sur quelques bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. Bertrand Pancher, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Mais où sont les écologistes ? Monsieur le secrétaire d’État, il manque à votre budget 200 millions d’euros pour rénover les routes.
Cela fait des années que cela dure, et il faudra un jour un portefeuille bien plus garni pour remédier aux dégradations.
Il manque aussi 30 millions d’euros pour les canaux.
Enfin, je n’arrive toujours pas à comprendre pourquoi le ministère du budget n’autorise pas la SNCF à s’engager davantage dans la rénovation du réseau ferroviaire, dont on voit bien qu’il se dégrade, les lignes secondaires de transport de marchandises n’étant plus entretenues.
Pourtant, et malgré un mauvais bilan financier de la SNCF, il faudra payer la facture.
Pour toutes ces raisons, le groupe UDI ne votera pas ce budget.
La parole est à M. Jacques Krabal, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Comme l’écrivait Alexandre Dumas – né à Villers-Cotterêts – dans Le Comte de Monte-Cristo, « Avant d’avoir peur, on voit juste ; pendant qu’on a peur, on voit double, et après qu’on a eu peur, on voit trouble.
».
S’il en va ainsi concernant la prévention et la gestion des risques, il en est de même pour les risques politiques dans l’Aisne, et à Villers-Cotterêts.
Pour combattre ces risques, nous devons travailler ensemble et c’est ce que vous proposez, monsieur le secrétaire d’État.
Au regard de ces observations, le groupe RRDP votera ce budget.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. François-Michel Lambert, pour le groupe écologiste.
Madame la présidente, monsieur le secrétaire d’État, mes chers collègues, le contexte de la fin de l’année 2015 et du début de l’année 2016 est particulier.
La France s’est voulue particulièrement ambitieuse dans le domaine de l’écologie et nous devons nous en féliciter.
La loi relative à la transition énergétique pour une croissance verte a pour objectif audacieux de faire baisser à l’horizon 2030 les émissions de gaz à effet de serre de 40 %, de porter les énergies renouvelables à 32 % ou de réduire la consommation d’électricité de moitié.
Pour prétendre avoir les moyens de nos ambitions, il serait cohérent que le budget alloué à la mission ne soit pas constamment en baisse d’une année sur l’autre et que la part du PIB allouée à l’écologie conserve une certaine stabilité.
Bien dit ! L’effort consenti sur la dépense fiscale est particulièrement louable, mais le fait que des moyens soient par ailleurs écornés amène le groupe écologiste à se partager entre une vision positive de soutien au budget et une vision plus critique, qui se traduira par une abstention.
C’est le jugement de Salomon ! La parole est à M. Michel Lesage.
De surcroît, les pressions exercées sur la ressource en eau sont déjà sources de tensions entre certains pays.
Comment, monsieur le secrétaire d’État, intégrer davantage un objectif « Eau »ambitieux dans la COP21 ? Comment insérer l’eau dans les priorités des financements pour le climat ? La parole est à M. le secrétaire d’État.
Ségolène Royal surveille et fait tout pour favoriser le développement de cette politique de l’eau afin que, justement, votre question relative à l’objectif ambitieux pour la COP21 reçoive une réponse positive.
La parole est à Mme Béatrice Santais.
Je souhaite enfin vous alerter sur un dernier point.
Si la réforme permet de simplifier le régime des exonérations dont bénéficient certaines industries, il conviendra de veiller à ce qu’elle préserve les conditions d’une réelle compétitivité internationale des industries hyper-électro-intensives, auxquelles nous sommes attachés.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
L’objectif est de ne plus faire supporter au seul consommateur d’électricité – énergie, rappelons-le, largement décarbonée en France – le coût des charges du service public.
Les régimes d’exonération applicables aux entreprises électro-intensives seront adaptés en conséquence, dans le respect de la directive 2003/96/CE, afin de limiter l’impact sur les consommateurs.
La parole est à M. Jean-Marie Sermier.
Monsieur le secrétaire d’État, ma question est simple : comment peut-on sérieusement honorer les engagements nombreux du Gouvernement pour l’écologie et le développement durable avec un budget qui connaît une telle baisse ? La parole est à M. le secrétaire d’État.
Concernant le développement des véhicules propres, le bonus automobile de 6 300 euros pour l’acquisition ou la location pendant plus de deux ans d’un véhicule électrique sera reconduit en 2016.
Le soutien aux véhicules hybrides est poursuivi mais réduit, car la maturité du marché est plus avancée que pour les véhicules électriques.
La prime de conversion de 3 700 euros destinée à l’acquisition d’un véhicule électrique est maintenue en 2016 et étendue aux véhicules diesel immatriculés pour la première fois avant le 1erjanvier 2006, au lieu du 1er janvier 2001 actuellement.
La prime de 500 euros en faveur des ménages modestes sera doublée, pour atteindre 1 000 euros à compter du 1erjanvier 2016.
La parole est à M. Guillaume Chevrollier.
L’alourdissement de la fiscalité du diesel que vous mettez en œuvre aura un impact direct sur les habitants des territoires ruraux.
En effet, alors que l’on n’a pas besoin d’un diesel quand on doit parcourir quelques kilomètres en ville, où l’on bénéficie de transports en commun comme bus, métro ou RER,… Et le vélo ? Votre politique fiscale inspire donc une inquiétude légitime aux habitants des territoires ruraux, qui la jugent bien en décalage par rapport à ce qu’ils vivent au quotidien.
La mobilité durable, c’est un beau slogan partagé par tous, mais pensez à la mobilité abordable pour l’ensemble de nos concitoyens, à l’heure où ceux-ci voient leurs salaires stagner et leurs impôts augmenter ! La parole est à M. le secrétaire d’État.
Ne caricaturez pas la politique du Gouvernement, monsieur le député.
On ne saurait la qualifier d’« anti-diesel ».
Hélas ! Mais le Gouvernement favorise aussi le déploiement des bornes de recharge des véhicules électriques en soutenant à la fois les réseaux nationaux et les initiatives des collectivités locales.
L’ADEME leur apporte des subventions via le programme d’investissements d’avenir, qui a consacré une première enveloppe de 50 millions d’euros à cette priorité.
De nombreuses collectivités rurales, dont des conseils départementaux, ont d’ailleurs présenté des projets à ce titre.
On mariera donc prise en compte des préoccupations sociales et territoriales et amélioration de la qualité de l’air.
La parole est à M. Michel Heinrich.
Si les filières REP sont des dispositifs relativement efficaces, elles présentent aussi de très nombreux dysfonctionnements.
En outre, on voit apparaître une concurrence alimentée notamment par des éco-organismes venus de l’étranger.
Dans ces conditions, ne serait-il pas judicieux de proposer la création d’une autorité indépendante de régulation permettant de garder le contrôle sur les éco-organismes, dont la transparence ainsi préservée éviterait d’éventuels abus de position dominante ? Le fonctionnement de cette agence pourrait être financé par un prélèvement de 1 % sur les recettes des éco-contributions des dispositifs REP.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Faut-il, pour autant, créer de nouvelles taxes ou envisager une hausse des taxes locales pour financer ces priorités, et ce dans un contexte de maîtrise des dépenses publiques ? Une taxation des consommations d’énergie au niveau intercommunal serait compliquée à mettre en place, vous le comprenez bien.
Les dispositifs seraient forcément nombreux et hétérogènes, et leur coût de gestion serait potentiellement important.
C’est pourquoi le Gouvernement est défavorable tant à la création d’une nouvelle taxe climat énergie au niveau local qu’à la possibilité d’augmenter les taux de la taxe sur le foncier non bâti ou de la cotisation foncière des entreprises.
La parole est à M. Thierry Mariani.
En parallèle, la conférence « Paris Climat 2015 » dont les crédits, certes, sont non dans votre budget mais dans la mission « Action extérieure de l’État », va tout de même coûter 186,7 millions d’euros.
Cette conférence est importante et nous en souhaitons tous le succès, mais la priorité n’est-elle pas donnée à la communication et à ce qui se voit alors que le travail de fond est négligé ? La parole est à M. le secrétaire d’État.
Sur le budget, je ne partage pas votre appréciation non plus.
Les moyens budgétaires sont en diminution pour les inscriptions, mais les moyens d’action mobilisés en faveur de la transition sont plus larges que les moyens budgétaires.
Qu’il faille de l’excellence dans la gestion des fonds, c’est sûr, mais, vous connaissez bien ces questions, ce n’est pas parce que l’on opère des prélèvements sur des fonds de roulement que cela obère les capacités d’action du ministère.
Les moyens sont maintenus, la ministre l’a bien expliqué en commission, et la France sera au rendez-vous de la COP21 non seulement pour la financer, et je pense qu’elle fait bien, mais aussi pour être exemplaire.
La parole est à M. Bertrand Pancher.
J’évoquerai tout particulièrement le cas de l’ARAF, dont les compétences ont été sans cesse étendues, notamment par la loi Macron, et qui est devenue l’ARAFER, l’Autorité de régulation des activités ferroviaires et routières.
Il serait opportun, comme le propose un amendement UDI, d’augmenter son plafond d’autorisation d’emplois, ce qui n’est pas le cas dans ce budget.
Comptez-vous y remédier ? La parole est à M. le secrétaire d’État.
Comme vous l’avez dit, monsieur Pancher, les modalités d’application de la règle d’or dépendront pour beaucoup des paramètres qui seront dans le décret.
Les modalités d’application font toujours l’objet d’une consultation interservices.
Il faut effectivement préciser les modalités du calcul du ratio prévu par la loi et son périmètre d’application.
Ce qui est important, c’est la date.
Le décret sera publié avant la fin de l’année 2015.
Merci.
Concernant l’ARAFER, je suis un peu surpris par la réaction de son président, notamment dans la presse.
Très honnêtement, il me semblait que nous avions répondu à son attente mais, dans ces cas-là on se trompe toujours.
Le Gouvernement a pris en compte la situation d’aujourd’hui et, dans le projet de budget qui vous est présenté, le plafond d’emplois passe à soixante-huit.
Avant, il était de soixante-trois et il n’y avait en réalité que cinquante équivalents temps plein en activité.
Le président de l’ARAFER explique qu’on ne pouvait pas recruter parce que personne ne voulait venir travailler au Mans.
Il faut retrouver un peu de sérénité.
Le Gouvernement propose soixante-huit équivalents temps plein alors que, pour le président de cette autorité indépendante, il en faudrait au moins soixante-dix.
Je ne suis pas sûr que ce soit du niveau du débat parlementaire.
Vous et moi pourrons peut-être le rassurer, vous pour l’opposition, le Gouvernement au nom de la majorité : notre volonté commune est bien que l’ARAFER dispose de l’ensemble des moyens nécessaires que lui a donnés le législateur.
La parole est à Mme Eva Sas.
Ma question sera donc la suivante : ne pensez-vous pas qu’il est temps de mettre en place une véritable politique de report modal en France pour lutter contre le réchauffement climatique et de lui accorder les moyens nécessaires, que le Premier ministre avait chiffrés en 2013 à 2,5 milliards d’euros ? La parole est à M. le secrétaire d’État.
S’agissant de l’AFITF, vous évoquez le budget pour 2015 et les perspectives.
Je vais être très clair.
Le budget de l’AFITF est d’environ 1,9 milliard d’euros.
Si les engagements de l’État permettent de financer les dépenses pour 2016, pour les années suivantes, l’AFITF aura besoin de recettes supplémentaires, ne serait-ce que pour répondre aux engagements pris par le Gouvernement.
La parole est à M. Éric Alauzet.
D’une manière générale, le citoyen consommateur préfère un impôt amont – c’est le débat existant entre l’impôt sur le revenu et la TVA – plutôt qu’une taxe à la fin de la chaîne économique.
Il n’y aurait donc pas de prélèvement supplémentaire, mais une meilleure acceptabilité, un intérêt économique, social et environnemental, soit uniquement des avantages.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Cependant, ce modèle d’organisation se traduit aussi par des organisations lourdes et il n’a pas vocation à être généralisé à l’ensemble des flux des déchets.
Nous venons d’ailleurs d’établir un bilan entre l’intérêt environnemental et le degré de complexité parfois très élevé induit par les organisations à mettre en place.
Ce n’était pas ma question ! La parole est à M. Denis Baupin.
En ce qui concerne les CLI, ce n’est pas un an, mais neuf ans de retard que nous avons.
La loi de 2006 avait prévu que les CLI pourraient être financées, pour une toute petite somme, grâce à une taxe sur les installations nucléaires de base.
Cela fait des années que ces CLI demandent à bénéficier d’un petit financement pour faire correctement leur travail.
Monsieur le secrétaire d’État, quand sera-t-il possible d’avoir un budget à la hauteur des ambitions que le pays possède en matière de garantie de la sûreté nucléaire ? La parole est à M. le secrétaire d’État.
Enfin, s’agissant du financement de la sûreté nucléaire et de la possibilité d’y affecter une taxe, le rapport demandé par le Parlement l’année dernière est en cours de transmission.
Il vous sera remis dans les tout prochains jours.
Sans vouloir dévoiler ce que vous découvrirez, il conclut que le principe d’affecter le produit d’une taxe à l’ASN pose des difficultés importantes, sans apporter de réelle plus-value à l’exercice de ses missions.
Vous n’avez pas répondu à la question du budget ! Nous en avons terminé avec les questions.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 1071.
C’est dans ce contexte que l’augmentation du soutien financier de l’État est sollicitée et que le Gouvernement a souhaité, par cet amendement, apporter une réponse précise et pérenne.
Un prochain amendement à un article non rattaché viendra le renforcer.
J’ai confirmé l’annonce du Premier ministre faite lors des assises de la mer.
Le Premier ministre, Ségolène Royal et moi-même nous sommes donc engagés pour trouver cette solution qui répond aux attentes de la SNSM.
La parole est à M. Jean-Claude Buisine, rapporteur spécial de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, pour donner l’avis de la commission.
La commission n’a pas examiné cet amendement.
Il s’agit de préserver le modèle de la SNSM et de lui permettre d’assurer le renouvellement de ses moyens et la formation de ses 7 000 bénévoles qui mènent une action remarquable de sauvegarde de la vie humaine en mer sur l’ensemble de nos littoraux.
À titre personnel, j’émets un avis favorable.
La parole est à M. Jean-Claude Buisine, pour soutenir l’amendement no 947.
Bien que la commission n’ait pas examiné cet amendement, j’émets un avis favorable à titre personnel.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je souhaite donc vivement que vous retiriez cet amendement, sachant par ailleurs que le Gouvernement fait sien votre message, sinon sa matérialisation.
À défaut de retrait, l’avis serait défavorable.
La parole est à M. Jean-Claude Buisine, rapporteur spécial.
J’aurais préféré, monsieur le secrétaire d’État, que vous me proposiez un sous-amendement.
Ces phares et balises ont besoin d’être restaurés et le Conservatoire du littoral ne s’en préoccupe guère parce que cela ne fait pas partie de ses missions premières.
Je rappelle qu’ils servent toujours à la sécurité en mer et il me paraît important de les conserver en état de fonctionnement, sachant que les systèmes électroniques ou numériques qui existent aujourd’hui peuvent avoir des défaillances.
Monsieur le rapporteur spécial, maintenez-vous l’amendement ? S’il n’y a pas de possibilité de le sous-amender, je le retire.
Monsieur le secrétaire d’État ?… Le Gouvernement n’a pas fait de proposition de sous-amendement.
La parole est à M. Marc Goua, rapporteur spécial de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, pour soutenir l’amendement no 808.
C’est pourquoi l’amendement propose de rétablir la dotation du CITEPA en augmentant ses crédits de 140 000 euros, prélevés sur un petit magot qui n’est pas utilisé.
Cela n’influerait vraiment pas sur les finances de notre pays.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je ne suis pas sûr que transférer à cet organisme 140 000 euros supplémentaires constitue un enjeu historique, mais si la dotation prévue dans le projet de loi de finances s’avérait insuffisante, elle serait ajustée en cours d’année par redéploiement au sein du programme 174.
Je vous demande donc, au bénéfice de cet engagement – dont je mesure les limites sur le plan financier, à l’image de celles de votre exigence, et je vous assure que j’aimerais bien pouvoir répondre plus souvent de cette manière – que les moyens seront au rendez-vous, de le retirer.
La parole est à M. Marc Goua, rapporteur spécial.
Bien évidemment, après cette précision apportée par M. le secrétaire d’État, je retire cet amendement.
La parole est à M. Michel Heinrich, pour soutenir l’amendement no 531.
L’amendement propose donc que ne soient compensées les sommes versées par les fournisseurs d’électricité dans les dispositifs institués en faveur des personnes en situation de précarité énergétique que si et seulement si sont effectuées des opérations de maîtrise de l’énergie.
Il s’agit d’un signal fort pour aller plus loin que les aides d’urgence, qui ne règlent en rien les problèmes récurrents de surconsommation et de précarité énergétiques.
La parole est à M. Bertrand Pancher, pour soutenir l’amendement no 1003.
Même argument : le but est de favoriser la maîtrise de la consommation d’énergie pour les ménages en difficulté qui éprouvent de réels problèmes pour payer leur facture d’électricité.
Comme cette facture est réglée par un fonds de solidarité, on observe que les fournisseurs d’énergie n’ont pas forcément intérêt à ce que le problème soit réglé.
Même s’il y a généralement des contreparties en milieu urbain, ce n’est pas toujours le cas en milieu très rural, où la solidarité est assurée notamment par les centres communaux d’action sociale.
Il faudrait tout de même responsabiliser les fournisseurs d’énergie en prenant en compte l’affectation d’une part des coûts dans des opérations de maîtrise de l’énergie.
Je pense que cela irait dans le bon sens.
Quel est l’avis de la commission ? Pour ces deux raisons, l’avis est défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même argumentation, même avis.
La parole est à M. Denis Baupin.
Je soutiens ces amendements parce qu’ils vont dans le bon sens.
Pour répondre à notre collègue Marc Goua, je lui indique que j’étais ce matin au Conseil supérieur de l’énergie qui examinait les décrets et arrêtés concernant les CEE-précarité énergétique, et je peux lui dire que les fournisseurs d’énergie sont évidemment vent debout dès qu’il s’agit d’améliorer le système.
Ils tiennent un discours très favorable aux économies d’énergie, affirmant qu’ils sont pour lutter contre la précarité énergétique… Pour les grands mots, tout le monde est présent, mais dès qu’il s’agit de mettre en place des dispositifs, ils renâclent.
D’ores et déjà, alors que le dispositif CEE-précarité énergétique devait représenter pour les fournisseurs au moins 250 térawattheures CUMAC – autrement dit « cumulés et actualisés » –, le seuil a été abaissé à 150 térawattheures CUMAC.
Je ne vois donc pas de raison objective de ne pas voter de tels amendements qui visent à rendre le système vertueux, comme on l’a fait dans la loi de transition énergétique pour les énergo-intensifs où l’on a conditionné les aides à l’élaboration de plans en matière d’efficacité énergétique.
L’idée est ici la même : les aides ne peuvent pas être des incitations à ne pas développer l’efficacité énergétique.
Au contraire, il faut pouvoir lier les deux.
La parole est à M. Michel Heinrich, pour soutenir l’amendement no 525.
Le principe de la responsabilité élargie des producteurs est fondé sur deux postulats : l’internalisation des coûts environnementaux dans le prix des produits afin d’inciter les producteurs à l’éco-conception, et la prise en charge des coûts de gestion des déchets par lesdits producteurs.
Mais ce transfert de responsabilité du contribuable vers le consommateur n’est pas toujours efficient aujourd’hui, tant s’en faut.
Seule la filière des emballages possède un objectif de prise en charge de 80 % des coûts.
Face à la multiplication de ces filières, des objectifs de prise en charge doivent être introduits pour permettre une véritable efficacité de ces dispositifs.
Tel est l’objet de cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Le présent amendement a pour but de compléter la définition du contenu des cahiers des charges des éco-organismes afin d’y inclure un objectif quantifié opposable de couverture des coûts de collecte, de tri et de traitement.
L’objectif est bien évidemment louable.
Il aboutirait toutefois, dans les faits, à alourdir les charges des producteurs, importateurs et distributeurs qui ont transféré l’accomplissement de leurs obligations aux éco-organismes en matière de prévention et de gestion des déchets.
Il me semble également que votre amendement, cher collègue, ne relève pas véritablement d’une loi de finances.
L’avis est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Aux arguments qui viennent d’être donnés par le rapporteur spécial, il faut ajouter quelques précisions sur la situation actuelle : aujourd’hui, chaque filière a une responsabilité élargie et ses spécificités.
Cet amendement remettrait en cause ses spécificités alors qu’elles sont aujourd’hui prises en compte dans le cahier des charges propre à chaque filière.
Il n’est donc pas envisageable de répondre à votre demande, au fond en faveur d’une uniformisation de la couverture de prise en charge des coûts.
Ce ne serait pas la démarche la plus opérationnelle.
La parole est à M. Michel Heinrich.
Monsieur le secrétaire d’État, monsieur le rapporteur, j’attire votre attention sur le fait qu’un certain nombre d’éco-organismes ne remplissent pas leurs missions.
Ainsi, Écofolio n’est qu’à 15 % de ses objectifs.
Dans la filière meubles, seulement une déchetterie sur quatre est dotée d’une benne-meubles, et je pourrais citer bien d’autres exemples.
L’objectif est tout de même de faire progresser le dispositif.
Vous dites, monsieur le rapporteur spécial, que ce genre d’amendement n’a pas à figurer dans une loi de finances, alors que ce serait l’occasion de l’inscrire dans la loi.
En tous les cas, il faut mettre en place des objectifs : à quoi servent autant d’éco-organismes s’ils ne remplissent pas correctement leurs fonctions ? Il y a vraiment un manque d’efficacité et d’efficience dans ce domaine.
La parole est à M. Michel Heinrich, pour soutenir l’amendement no 526.
Cette mesure de cohérence permettrait d’envisager un périmètre quasi-complet pour la filière papier.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? Je rappelle que la commission n’a pas examiné cet amendement.
Pour ma part, j’émets un avis défavorable, compte tenu du renchérissement prévisible des coûts qu’entraînerait cette mesure et des conséquences dommageables pour des secteurs extrêmement fragiles, tels que le livre et les publications de presse.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable, comme le rapporteur spécial.
Maintenez-vous l’amendement, monsieur Heinrich ? Oui.
Il est hallucinant que voir que, d’année en année, on ne progresse absolument pas dans ces domaines.
Il n’y a aucune volonté de progresser, ce que je regrette.
Cela serait au contraire très efficace pour l’économie du pays.
Je ne comprends pas pourquoi on ne veut pas bouger sur ces sujets : cela paraît assez étonnant.
La parole est à M. Michel Heinrich, pour soutenir l’amendement no 527.
La filière à responsabilité élargie des producteurs relative aux textiles ne concerne aujourd’hui que les produits textiles d’habillement, les chaussures et le linge de maison.
Dans un souci de simplification et de cohérence, il est important qu’elle prenne en charge tous les produits dont la nature et les caractéristiques sont identiques.
Quel est l’avis de la commission ? Comme précédemment, en raison d’une part du renchérissement des coûts de production dans un secteur qui n’est pas extrêmement facile, d’autre part de l’absence d’étude d’impact préalable, j’émettrai, pour ce qui me concerne, un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Une démarche commune peut donc être possible sur cette question.
C’est pourquoi je vous suggère, monsieur Heinrich, de retirer cet amendement, afin de la poursuivre ensemble.
Parce que nous partageons un même objectif, nous serons amenés à en débattre à nouveau.
La parole est à M. Michel Heinrich.
Je retire l’amendement.
La parole est à M. Michel Heinrich, pour soutenir l’amendement no 528.
Cette distinction entre ménager et non ménager pour un même produit entraîne non seulement des difficultés de prise en charge dans les déchetteries, mais aussi une prise en charge des coûts de gestion de ces déchets par les collectivités locales.
Dans un souci de simplification et de cohérence, il importe que tous les produits de même nature et présentant des caractéristiques semblables soient gérés par la filière.
La parole est à M. Bertrand Pancher, pour soutenir l’amendement no 997.
Cet amendement participe donc du développement des filières de recyclage dans notre pays.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements identiques ? Une étude préalable portant sur les coûts et les modalités de ce regroupement serait nécessaire.
Je m’en remets pour l’heure à la sagesse de l’Assemblée et attends la position de M.
le secrétaire d’État sur ces amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement aurait souhaité suivre l’avis du Conseil national des déchets, qu’il partage, mais, comme précédemment, il estime à ce stade utile, pour que le débat ne se focalise pas dans un affrontement, que les auteurs de ces amendements les retirent afin de partager davantage sur cette question et de construire un chemin commun.
La parole est à M. Denis Baupin, pour soutenir l’amendement no 817.
Pour reprendre sa formule, que je trouve particulièrement intéressante : « Tant que les nouvelles installations ne sont pas en activité, elles ne posent pas de problèmes de sûreté ».
En cela, l’EPR de Flamanville est une installation particulièrement sûre tant qu’il ne démarre pas...
Que l’ASN ne dispose pas des effectifs nécessaires pour valider l’EPR de Flamanville pourrait constituer un moindre mal.
Malgré tout, je préfère donner des moyens à l’ASN.
C’est la raison pour laquelle j’ai déposé cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? J’exprime dans mon rapport les mêmes inquiétudes que M. Baupin.
Cependant, M. le secrétaire d’État s’est engagé à présenter dans les jours qui viennent un rapport sur l’ensemble de ces sujets.
Tout en partageant les préoccupations de M. Baupin, j’émets donc un avis défavorable à son amendement, Quel est l’avis du Gouvernement ? Compte tenu de cet engagement ainsi que des propositions et commentaires faits sur ce rapport, il apparaît raisonnable, monsieur Baupin, de retirer votre amendement.
La parole est à M. Denis Baupin.
Je vais donc retirer cet amendement mais, si la réponse suggérée n’est pas la bonne, il faudrait en trouver une autre.
En tout état de cause, l’incapacité de l’ASN à répondre à la charge de travail qui lui est dévolue posera des problèmes.
Comme vous le mentionniez, monsieur le secrétaire d’État, en comparant le coût de la conférence climatique et celui des dégâts occasionnés par le dérèglement climatique, chacun peut se rendre compte de l’écart existant entre le coût des effectifs demandés par l’ASN et celui d’un accident nucléaire.
Dans les deux cas, on a raison lorsque l’on prend en compte l’intérêt général plutôt que quand l’on fait des économies de bout de chandelle.
La parole est à M. Denis Baupin, pour soutenir l’amendement no 818.
Cet amendement vise en conséquence à demander, non pas de l’argent, mais un rapport, afin de savoir si l’on a la capacité ou non de mettre en place un dispositif de financement des CLI.
Franchement, monsieur le secrétaire d’État, cela permettrait d’envoyer à ces associations un signal positif en leur montrant notre volonté de prendre leur travail en considération ! Quel est l’avis de la commission ? La commission s’en remet à la sagesse du Gouvernement.
Le secrétaire d’État a d’ailleurs déjà répondu en grande partie à l’interpellation de M. Baupin – mais je le laisse s’exprimer sur cette demande de rapport.
Quel est l’avis du Gouvernement ? On comprend bien votre démarche, monsieur Baupin, qui n’est d’ailleurs pas sans lien avec la discussion précédente : vous souhaitez obtenir un rapport avant le 1erjuillet 2016 sur l’évolution du financement des commissions locales d’information nucléaire et sur leur regroupement national, l’Association nationale des comités et commissions locales d’information.
Si l’on souhaite éclairer le débat et les décisions à venir, il n’y a pas de raison de fond de s’y opposer.
Aussi le Gouvernement s’en remet-il à la sagesse de l’Assemblée.
J’appelle les crédits du budget annexe « Contrôle et exploitation aériens », inscrits à l’état C.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour le soutenir.
Tel est l’objet de cet amendement d’inscription de crédits supplémentaires.
La parole est à M. Alain Rodet, rapporteur spécial de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, pour donner l’avis de la commission.
Pour ce qui concerne l’accent mis sur les véhicules électriques, je ne peux qu’y être favorable, étant entendu que nous risquons d’être confrontés à un problème, non pas de normes, mais d’étalonnage, car en la matière, un certain nombre de vérifications semblent s’imposer.
Je pense à un véhicule d’une marque américaine dont je ne citerai pas le nom et dont le prix est très élevé, puisqu’il avoisine les 100 000 euros ; théoriquement, il dispose d’une forte autonomie, de 300 kilomètres, mais certains chauffeurs de taxis parisiens qui l’utilisent remettent en cause sa certification.
Je ne dis pas que c’est le même problème que pour Volksw… (Sourires.), mais, malgré tout, il y a certaines précautions à prendre ! La parole est à M. Denis Baupin.
On a dû beaucoup batailler pour essayer de rendre la loi relative à la transition énergétique un peu moins « électro-électrique » pour ce qui concerne la mobilité.
Je regrette que le bonus/malus reste focalisé sur cette énergie alors qu’il n’y a pas de raison particulière de la privilégier par rapport aux autres énergies alternatives – que la directive européenne demande d’ailleurs de promouvoir.
Voilà le message que je voulais adresser au Gouvernement – même si je voterai l’amendement.
J’appelle les crédits du compte d’affectation spéciale « Financement des aides aux collectivités pour l’électrification rurale », inscrits à l’état D.
J’appelle les crédits du compte d’affectation spéciale « Services nationaux de transport conventionnés de voyageurs », inscrits à l’état D.
La suite de la discussion budgétaire est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.