La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
La parole est à M. Christian Jacob, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le Premier ministre, vous êtes au pouvoir depuis trois ans.
C’est long ! Et, depuis trois ans, vous n’avez jamais pris la mesure du caractère stratégique de l’agriculture.
(Protestations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Il n’y a pas d’industrie agroalimentaire sans une agriculture forte.
En France, je vous le rappelle, un actif sur cinq travaille dans cette filière.
Depuis six mois, la crise couve.
Vous avez semé la tempête en restant inerte, passif, je dirai même inexistant.
(Vives protestations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Vous, vous soufflez sur les braises ! Et ne nous parlez pas de votre plan de 600 millions d’euros ! C’est une opération de « com’ », une mascarade, un mensonge, ce sera même vraisemblablement une fumisterie, monsieur le Premier ministre.
C’est du grand Jacob ! Monsieur Le Roux, s’il vous plaît ! Les Républicains, aujourd’hui, monsieur le Premier ministre, vous demandent un moratoire sur la mise aux normes des bâtiments d’élevage, des mesures immédiates de baisse des taux d’intérêt et d’étalement des prêts.
Ce que nous avons fait pour la Grèce, nous le devons aux paysans de France ! (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains – « Minable ! » sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen).
Il faut un partage des marges au sein de la filière, parce que, aujourd’hui, le seul dont le travail n’est pas respecté, c’est le producteur, et il faut enfin, monsieur le Premier ministre, une mobilisation européenne puissante pour lutter contre les distorsions de concurrence avec les pays qui ne respectent ni les normes sociales ni les normes environnementales.
Mais, pour cela, il nous faudrait un ministre digne de ce nom (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains – Huées et claquements de pupitres sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen), un ministre qui aille faire le tour des capitales européennes, pas un ministre qui passe son temps rue de Solférino à gérer les problèmes internes du Parti socialiste ! Monsieur le Premier ministre,… Merci, monsieur le président Jacob ! …les paysans sont au bout du rouleau, ils attendent de vous des décisions, ils attendent que vous changiez de ministre de l’agriculture (Vives protestations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen) et que vous… La parole est à M. le Premier ministre.
Le monde agricole, le monde de l’élevage traversent une crise importante, qui n’est pas nouvelle, nous avons déjà eu l’occasion de le dire.
Le monde agricole – pas tout le monde agricole, mais une partie –… C’est sûr, les céréaliers nantis ne sont pas touchés ! …traverse depuis longtemps une crise économique, sociale et même morale.
Il y a de l’angoisse, de la détresse, de la colère, chacun peut le constater, et ce message, nous l’avons entendu déjà depuis longtemps.
Et vous n’avez rien fait ! Mettez-vous donc au travail ! Monsieur le président Jacob, face à cette détresse, les vociférations, les mises en cause personnelles, notamment celle du ministre de la culture,… De l’agriculture ! …ne sont pas dignes.
Elles ne sont pas à la hauteur de la situation.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen – Vives protestations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Les responsabilités que vous avez exercées dans ce domaine et votre qualité de président de groupe justifieraient que vous vous portiez à la hauteur de la situation, monsieur Jacob, mais vous n’en êtes pas capable.
(Mêmes mouvements.) S’il vous plaît, chers collègues, nous n’en sommes qu’au début de cette séance ! La détresse des agriculteurs ne doit pas être exploitée à des fins politiciennes.
Je comprends, monsieur Jacob, que vous n’ayez pas envie que l’on revienne sur le passé, mais, vous allez le souffrir, on peut y revenir.
La loi de modernisation de l’économie, que vous avez défendue aveuglément, nous en payons les conséquences aujourd’hui.
La fin des quotas laitiers, que vous avez actée en 2008, nous en payons les conséquences aujourd’hui.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Aujourd’hui, je vous le dis, monsieur Jacob, mais cela peut aussi s’adresser à M. Le Maire, le monde paysan n’a pas besoin d’exploitation politicienne, il n’a pas besoin d’une récupération comme celle à laquelle vous êtes en train de vous livrer.
(Mêmes mouvements.) Il a besoin de solutions durables, il a besoin d’avoir de nouveau confiance dans l’avenir.
C’est cela que nous devons à tous les agriculteurs, notamment aux jeunes et à ceux qui ont fait le choix d’investir dans cette filière.
Mais quelles réponses apportez-vous ? Nous ne considérons en effet pas seulement que l’agriculture est au cœur de l’identité de notre pays et qu’elle est, notamment avec l’élevage, une filière d’avenir.
Nous considérons aussi qu’elle est au cœur même de l’économie d’aujourd’hui et de demain.
Des mots, des mots ! Baratin ! Le Gouvernement est aux côtés des éleveurs.
Nous apportons deux réponses, l’une à l’urgence, l’autre, structurelle, pour le moyen et le long termes.
Ce plan, qui a été détaillé ce matin par le ministre de l’agriculture… C’est une catastrophe ! Il faut changer de ministre ! …mais, monsieur Jacob, quel mépris !… C’est vous qui pratiquez le mépris ! Ce plan comporte également trois axes de moyen et long termes, avec, premièrement, le développement de la contractualisation dans les filières.
D’ailleurs, M. Le Maire avait commencé, sur ce dossier – je le dis parce que nous considérons, nous, que, sur ces sujets, face aux difficultés, quand les choses vont dans le bon sens, on peut le reconnaître.
Ce n’est pas ce que vous disiez à l’époque ! Sur tous ces sujets, le dialogue, la discussion vont se poursuivre, encore cet après-midi avec les représentants de la filière bovine, avec le ministre de l’agriculture, avec le ministre de l’économie, avec le ministre du commerce extérieur.
Baratin ! Nous sommes tous mobilisés pour trouver des solutions dans le court terme et des solutions structurelles.
Le pays a besoin de cette filière.
Il faut adresser un message de confiance.
Nous voulons construire, nous voulons construire l’avenir.
Monsieur Jacob, si vous étiez responsable, vous seriez avec nous ; vous ne l’êtes pas, mais, nous, nous continuons à agir ! (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.
et plusieurs bancs du groupe écologiste.) La parole est à M. Philippe Martin, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Monsieur le ministre de l’agriculture, nos éleveurs sont la vie de nos campagnes.
Et même si leurs maux viennent de loin (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.)… S’il vous plaît, mes chers collègues  Tel est l’objet de ma question, mais je voudrais profiter de l’occasion, après l’intervention de M. Jacob, pour dire que ceux qui vocifèrent ici, encore aujourd’hui, ceux qui inondent les médias de conseils alors qu’ils ont été incapables de mettre en place hier les mesures qu’ils conseillent aujourd’hui, ceux qui s’exhibent sur les barricades en bras de chemise pour faire penser qu’ils sont des syndicalistes, eh bien, ceux-là doivent savoir que nous n’avons pas oublié que, pendant toutes ces années, la loi de modernisation de l’économie, la suppression des quotas laitiers ont constitué autant de manquements à l’égard des agriculteurs.
C’est vous, pendant dix ans, qui avez laissé tomber l’agriculture française ! (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Voilà pourquoi c’est au Gouvernement que je fais confiance pour redonner de la visibilité, de l’espoir à l’élevage français.
Ici, nous nous battrons aux côtés des agriculteurs, et nous ne le ferons pas, nous, en nous exhibant sur les barricades ! (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur plusieurs bancs du groupe écologiste.) La parole est à M. le ministre de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt, porte-parole du Gouvernement.
(Huées sur de nombreux bancs du groupe Les Républicains.) Quant à la contractualisation, celle-ci existe, cela a été rappelé – elle est prévue dans la loi de modernisation agricole – mais seulement dans la filière laitière.
Nous devons l’améliorer là où elle existe et engager un important travail là où elle n’existe pas, comme dans les filières de la viande bovine et de la viande porcine, afin d’assurer la réussite de l’élevage français.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Nous venons d’entendre du grand Stéphane le Foll ! La parole est à Mme Dominique Orliac, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Monsieur le ministre de l’agriculture, le Gouvernement vient de présenter un plan de soutien à l’élevage français comprenant vingt-quatre mesures et six priorités, afin de répondre, par des mesures d’urgence et structurelles de long terme, à la crise des éleveurs.
Petit bras ! Cette situation, si elle perdurait, provoquerait des cessations d’activité, des disparitions d’exploitations, des destructions d’emplois importantes ; elle aurait des conséquences négatives sur l’environnement.
Sans oublier les sécheresses récurrentes qui ruinent le travail des agriculteurs sans que des solutions pérennes et pertinentes de stockage d’eau soient appliquées pour parer aux aléas climatiques.
Très bien ! Monsieur le ministre, vous avez annoncé un plan d’allégement de charges de 50 millions d’euros.
Veillerez-vous à ce que les critères des taux de spécialisation, qui donnent accès à cette aide, n’excluent pas les petites exploitations diversifiées, qui sont nombreuses dans les départements ruraux ? J’associe à cette question tous les parlementaires du département du Lot.
(Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et du groupe écologiste et sur quelques bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à M. le ministre de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt, porte-parole du Gouvernement.
Dans beaucoup d’endroits, les exploitations agricoles se caractérisent par la polyculture, la polyvalence.
Mais certes, la spécialisation existe : dans d’autres endroits, il y a des exploitations spécialisées.
Il faut donc adapter les critères, car l’essentiel, pour nous, c’est d’être aux côtés des éleveurs.
Notre objectif est de trouver des solutions pour les aider à franchir ce passage difficile.
C’est pourquoi nous modifierons les critères de spécialisation.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Quel enthousiasme ! La parole est à M. André Chassaigne, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Mais le plus difficile reste à faire : régler dans la durée la question des prix payés à la production,… Très bien ! Êtes-vous prêt, monsieur le ministre, à présenter dès la rentrée parlementaire un projet de loi créant des mécanismes durables pour garantir le revenu des producteurs agricoles ? (Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) La parole est à M. le Premier ministre.
Et calmement, cette fois-ci ! Il faut sortir de cette crise et renouer avec un cercle vertueux.
Je ne sais pas, monsieur le président Chassaigne, s’il faudra pour cela adopter une nouvelle loi mais en tout cas, il faudra changer profondément, structurellement, les rapports au sein des filières.
Le ministre de l’agriculture et moi-même l’avons dit très clairement : les industriels et la grande distribution doivent respecter les hausses de prix auxquelles ils se sont engagés.
Cela n’a rien à voir avec la loi de modernisation de l’économie ! Vous avez, vous aussi, relayé ce message ; c’est ce que les agriculteurs attendent.
C’est impératif pour que les éleveurs puissent vivre dignement de leur travail, pour reprendre les mots que vous avez employés.
Plus encore, tous les acteurs y ont intérêt : exploitants, industriels, distributeurs et commerçants, tous doivent être rémunérés justement, de manière équilibrée, et non les uns au détriment des autres.
Faire vivre notre agriculture, faire vivre la filière de l’élevage, cela doit être notre objectif à tous.
C’est en tout cas la volonté du Gouvernement, vous l’avez bien compris.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Guénhaël Huet, pour le groupe Les Républicains.
Ma question, à laquelle j’associe mon collègue Philippe Gosselin, député de la Manche, s’adresse à M. le ministre de l’agriculture.
Depuis lundi, les éleveurs de la Manche bloquent l’accès au Mont Saint-Michel et à l’autoroute A 84 reliant Caen à Rennes.
Ils ont raison ! Aujourd’hui, vous êtes au pied du mur.
Malheureusement, M. le Premier ministre n’a répondu tout à l’heure à aucune des questions précises de Christian Jacob, préférant se réfugier dans l’invective et la politique politicienne.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Vous n’avez pas non plus répondu ce matin au désespoir des agriculteurs ! (Mêmes mouvements.) Vous ne pouvez pas vous en tenir à des réponses conjoncturelles alors que la crise est structurelle ni à des aides de trésorerie et des reports de charges alors qu’il est question de la fixation des prix et de la répartition des marges ! Vous ne pouvez pas continuer à mépriser les agriculteurs qui ne demandent pas l’aumône mais seulement la possibilité de vivre normalement de leur travail ! Et alors ? Et alors ? S’il vous plaît, monsieur Martin ! Par-delà les opérations de communication et les effets de manche, vous devez apporter à la représentation nationale et aux éleveurs des réponses de fond au sujet des filières lait, viande bovine et viande porcine et vous engager sur le calendrier de leur mise en œuvre.
Si vous n’en êtes pas capable, alors dites-nous quand vous comptez mettre un terme à vos fonctions ministérielles ! (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains – Vives protestations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. le ministre de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt, porte-parole du Gouvernement.
Je vous rappelle d’abord que j’ai commencé mes études, il y a un certain nombre d’années, par un BTS agricole.
Si quelqu’un donc ici connaît l’agriculture et aurait pu devenir agriculteur, j’en suis ! Heureusement pour eux que vous ne l’êtes pas devenu ! (Rires sur les bancs du groupe Les Républicains.) Je rappelle également une phrase évocatrice de l’état d’esprit de la majorité précédente.
Le Premier ministre de l’époque déclarait ainsi au journal de 20 heures : « La multiplication des grandes surfaces et des magasins hard discount permettra de stimuler la concurrence pour renforcer la croissance et, grâce à la baisse des prix, [d’apporter] une réponse à la question, lancinante pour beaucoup de nos concitoyens, du pouvoir d’achat ».
Voilà ce qui a été dit au journal de 20 heures il y a quelques années sans susciter à l’époque aucune remarque de la part de M. Jacob, pourtant ancien président du CNJA, ni de votre part, mesdames et messieurs les députés de l’opposition ! Vous ne répondez pas à la question ! En matière de prix, ce qui a été fait alors, quoi que vous en pensiez, et je comprends que vous ne vouliez surtout pas qu’on en parle, a un impact aujourd’hui.
(« Exactement ! » sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Il nous faut redresser une situation que vous avez créée et cela prend du temps ! Lorsque je convoque une réunion, comme je l’ai fait le 17 juin, afin de réunir tous les acteurs autour d’une table et leur expliquer qu’on ne peut plus continuer à baisser les prix, je réponds exactement le contraire de ce que vous disiez il y a cinq ans ! Ce n’est pas le problème ! Voilà la différence entre moi, ministre de l’agriculture, et d’autres ministres de l’agriculture, entre ce que nous faisons et ce que vous avez fait ! (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et plusieurs bancs du groupe écologiste.) La parole est à M. Thierry Benoit, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Ma question s’adresse à M. le Premier ministre.
Certains collègues du groupe UDI, notamment François Sauvadet et François Rochebloine plus récemment, du groupe Les Républicains comme Isabelle Le Callennec, Gilles Lurton et moi-même vous avons interpellé sur les problématiques de l’agriculture française, monsieur le Premier ministre.
Convenons ensemble que nous avons en France les meilleurs agriculteurs du monde.
(Applaudissements sur les bancs des groupes de l’Union des démocrates et indépendants et du groupe Les Républicains.) Cela, c’est vrai ! Un climat de confiance doit être restauré dans le pays car les agriculteurs sont des professionnels et doivent être considérés comme tels par les transformateurs et les distributeurs ! Il n’est pas normal que le Premier ministre ou le ministre de l’agriculture soient obligés de tordre le bras à des transformateurs ou à des distributeurs afin qu’ils rémunèrent les produits agricoles à leur juste valeur ! Cela est inacceptable ! J’ai donc quelques questions à vous poser, monsieur le Premier ministre.
Êtes-vous prêt à aller au-delà des mesures proposées ce matin en termes de simplification administrative et normative ? Êtes-vous prêt à donner des instructions afin que les contrôles agricoles soient fondés sur la confiance et non plus sur la défiance ? Êtes-vous prêt à adapter la fiscalité agricole, notamment à instaurer la TVA sociale dans le pays ? (Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. le ministre de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt, porte-parole du Gouvernement.
Je salue d’abord votre engagement tout au long de la discussion du projet de loi d’avenir pour l’agriculture, monsieur Benoit, et la qualité des échanges que nous avons eus en vue de fixer un objectif à l’agriculture française.
Nous partageons votre constat : nous avons en effet les meilleurs agriculteurs du monde et nous avons une grande agriculture à l’échelle de l’Europe et du monde.
Deuxièmement, vous avez mis exactement le doigt sur le problème de l’agriculture et plus globalement de tout le pays, c’est-à-dire sur les relations qu’entretiennent les différents maillons et les différents acteurs des filières.
Alors qu’on est capable, dans d’autres pays européens, de s’organiser pour partir ensemble à la conquête de marchés, en France, chacun part dans son coin ! Exactement ! J’ai donc proposé de mettre en place une plateforme de l’agro-alimentaire, en particulier de la viande, rassemblant tous les acteurs et opérateurs, du secteur privé comme du secteur coopératif, afin de répondre à des appels d’offres émis à l’échelle du monde.
Il s’agit là d’un principe.
Deuxièmement, au sujet de la grande distribution et des entreprises, vous avez dit à juste titre qu’il n’est pas normal que le ministre soit obligé de multiplier les réunions.
Je les multiplierai jusqu’au bout tant que je n’aurai pas instauré un climat de confiance et des relations respectueuses entre tous les acteurs : il faut que la grande distribution respecte les entreprises intermédiaires et que celles-ci et la grande distribution respectent les producteurs.
C’est bien le sujet, monsieur Benoit, très justement souligné par votre question.
C’est bien cela qui oblige le ministre et d’autres à être présents chaque fois que c’est nécessaire afin de restaurer la confiance ! (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et plusieurs bancs du groupe écologiste.) La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour le groupe Les Républicains.
Vous dites connaître, grâce à votre BTS agricole, le monde agricole.
Mais alors, pourquoi ne pas l’avoir écouté ? Pourquoi ne pas nous avoir écoutés dans cet hémicycle, lorsque nous tentions, ces dernières semaines, d’attirer votre attention sur la dégradation du niveau de vie des familles des éleveurs ainsi que sur les grandes difficultés d’exercice de la profession ? On t’a attendue.
La loi d’avenir pour l’agriculture, l’alimentation et la forêt n’a rien réglé pour le présent, et encore moins pour l’avenir.
Vous n’avez alors apporté aucune réponse concrète, pas plus concernant le niveau des prix, notamment celui de la viande et du lait, que concernant l’excès de normes pesant sur les exploitations, devenues aujourd’hui insupportables,… N’importe quoi.
Autre exemple : vous avez présenté une mesure d’exonération de fiscalité locale portant sur les installations de méthanisation.
Or une telle disposition a déjà été votée dans la loi de finances initiale pour 2015, et tenez-vous bien : nous attendons actuellement la parution du décret d’application ! Quel rapport avec l’élevage ? S’agit-il alors de mesures nouvelles ou d’une opération de communication ? Ma question, en fait, est simple : à quand des actes pour l’avenir, des mesures structurelles prenant en compte d’une part la baisse des charges, d’autre part la diminution des normes et, enfin, une juste concurrence entre États producteurs, notamment en matière de normes environnementales ? (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. le Premier ministre.
Madame la députée, il faut poursuivre jusqu’au bout ce débat sur les responsabilités des uns et des autres.
Trois ans ! Prenons les différentes filières concernées.
Dans la filière laitière, la crise est liée, vous le savez, au faible niveau des cours internationaux, dû à une production mondiale en hausse, mais aussi, je le répète, à la fin, depuis le 1er avril dernier, des quotas laitiers au sein de l’Union européenne.
La décision d’y mettre fin avait été prise en 2008 avec l’accord du gouvernement français de l’époque, contre l’avis de la plupart des producteurs français.
Et vous nous expliquez, madame la députée, qu’il faut être à l’écoute des producteurs et des agriculteurs, alors que vous ne l’avez pas été quand vous vous trouviez au pouvoir ! (Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Et voilà ! Les relations commerciales au sein de la filière alimentaire sont marquées, vous le savez également, par des tensions récurrentes qui ont atteint leur paroxysme ces derniers temps.
Et l’embargo russe ? Cette situation, comme le ministre de l’agriculture l’a rappelé il y un instant, est en partie le résultat de dispositions prises par la majorité précédente au travers de la loi de modernisation de l’économie.
Il y a sept ans.
La majorité précédente, malgré les mises en garde répétées de l’opposition de l’époque, a ouvert la porte à une guerre des prix effrénée entre les enseignes de la grande distribution.
Les mots de François Fillon rappelés il y a quelques instants par Stéphane Le Foll l’illustrent parfaitement.
Elle a encore davantage écrasé les producteurs et les petits fournisseurs de la grande distribution.
La baisse des prix pour le consommateur, derrière laquelle vous vous cachez pendant tous les débats pour mieux imposer la règle d’un libéralisme non maîtrisé, n’est qu’une grande illusion : le pouvoir d’achat des Français n’en est pas pour autant sorti renforcé.
Et l’abrogation de la TVA anti-mondialisation ? Nous travaillons, nous, depuis mai 2012, à rééquilibrer les termes des négociations commerciales sur la ligne de crête actuelle.
Mais cette libéralisation du commerce aura sans nul doute bouleversé notre économie aux dépens des fournisseurs les plus faibles, sans avoir d’effet réel pour le consommateur.
C’est faux.
Enfin, grâce au crédit d’impôt compétitivité emploi, le CICE, la filière agricole bénéficie de 1,6 milliard d’euros.
Pas les coopératives ! Donc tout va bien.
Non, tout ne va pas bien.
Oui, des difficultés existent.
Oui, il faut des réponses de court, de moyen et de long terme devant ces difficultés.
C’est comme le chômage : il devait baisser.
Mais plutôt que d’avoir un débat caricatural, plutôt que d’accuser le ministre de l’agriculture, plutôt que de ne pas écouter la réaction des agriculteurs et des éleveurs, je vous demande, madame la députée, de faire preuve de responsabilité.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Mais pour qui vous prenez-vous ? Pour cela, il faut regarder la réalité en face et soutenir les mesures que nous avons proposées ce matin.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Guy Bailliart.
Celle-ci a déséquilibré les rapports entre les producteurs et la grande distribution.
C’est faux, et vous le savez.
Monsieur le ministre, comment les mesures annoncées ce matin vont-elles contribuer concrètement à aplanir les difficultés rencontrées par les éleveurs ? (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. le ministre de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt, porte-parole du Gouvernement.
Qu’avons-nous fait, en particulier dans le domaine de la PAC ? Rien ! La rencontre qui a eu lieu dans le Calvados nous a aussi permis de voir quelles étaient les aides les plus ciblées à mettre en œuvre, notamment s’agissant des allègements de charges, qui doivent être particulièrement mobilisés en faveur des jeunes agriculteurs.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Yves Albarello, pour le groupe Les Républicains.
Dans votre texte, l’une des dispositions parmi les plus dangereuses concerne les clandestins ou les étrangers en situation illégale.
Pour eux, l’assignation à résidence devient la règle et la rétention administrative l’exception.
Bravo ! Cette situation compliquera le retour des clandestins en rendant plus difficile leur placement dans les centres de rétention administrative.
Sur ce point, monsieur le Premier ministre, vous me donnez le sentiment d’être contraint de céder face à l’aile gauche de votre majorité.
C’est nous la gauche ! Ma question est simple : allez-vous revenir sur cette mesure d’assignation à résidence (« Non ! » sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen), qui sera inapplicable dans les faits et dangereuse dans ses conséquences ? (Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. le ministre de l’intérieur.
Depuis le début de l’examen du projet de loi relatif au droit des étrangers, monsieur le député, vous répétez en boucle des choses fausses (Exclamations sur de nombreux bancs du groupe Les Républicains.),… Comme vous ! …comme si vous aviez reçu instruction de le faire à chaque instant.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) J’ai une petite idée d’ailleurs de la personne qui vous l’a demandé, de manière à donner le sentiment qu’il y a de votre côté la responsabilité et, du nôtre, le laxisme.
C’est exactement cela, la situation ! (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Pour ce qui concerne les reconduites forcées à la frontière, qui sont la véritable marque de la volonté d’un gouvernement de résister à l’immigration irrégulière, l’année pendant laquelle on a le moins expulsé de migrants irréguliers, c’est 2011.
Il y a eu 13 000 expulsions en 2012, il y en a aujourd’hui plus de 15 000.
Nous expulsons plus de migrants irréguliers que vous ne le faisiez… Parce qu’il y en a plus ! Depuis 2012, nous avons démantelé 25 % de plus de filières de l’immigration irrégulière,… Parce qu’il y en a plus ! …tout simplement, parce que lorsque l’on supprime 13 000 emplois dans les forces de sécurité (Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen), la police de l’air et des frontières n’est plus capable d’assumer ses missions.
Le Premier ministre, lorsqu’il était ministre de l’intérieur, a augmenté les moyens de la police de l’air et des frontières.
C’est faux ! Vous êtes dans la rhétorique, l’outrance, l’amalgame.
Nous, nous avons choisi d’être dans l’efficacité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Guy-Michel Chauveau, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Le 19 juillet dernier, monsieur le secrétaire d’État, le Président de la République a annoncé sa volonté de créer un gouvernement économique de la zone euro.
De crises en crises, de la crise bancaire à la crise grecque, nous touchons aux limites de ce qu’est devenue l’Union européenne.
Ça, c’est vrai ! La France a toujours été à l’avant-garde.
Elle doit porter une nouvelle vision pour l’Europe et créer un horizon.
Nous devons être le moteur des évolutions à venir pour une Europe unie, solidaire, solide et dynamique.
Nous devons travailler, dans le respect de notre souveraineté nationale, à un espace commun de gouvernance.
Ce n’est pas possible de faire les deux ! Voilà pourquoi le Président de la République a annoncé quelle serait la nouvelle étape de la construction européenne.
Bavardage ! Monsieur le secrétaire d’État, pouvez-vous nous préciser quel serait ce gouvernement économique et comment la France compte aboutir à sa création ? (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des affaires européennes.
Le Président de la République a proposé que nous travaillions avec nos partenaires, en particulier l’Allemagne et l’Italie mais aussi tous les pays fondateurs et d’autres pays de la zone euro qui se sentent au cœur de la construction politique de l’Europe comme l’Espagne et le Portugal, à la constitution d’un gouvernement de la zone euro, d’un budget d’investissement commun au sein de la zone euro et d’un Parlement de la zone euro, auquel, évidemment, devraient être associés les Parlements nationaux et le Parlement européen.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Gilles Lurton, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le Premier ministre, avec mes collègues bretons, Isabelle Le Callennec, Thierry Benoit, Marc Le Fur et Philippe Le Ray, nous n’avons cessé de vous alerter sur les particularités des éleveurs et des agriculteurs bretons.
Il n’y a pas que les Bretons ! Comme eux, nous attendons toujours une réponse.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.)  La parole est à M. le ministre de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt.
Monsieur le député, je ne vais pas chercher à répondre sur le même ton que vous, qui insinuez que j’aurais du dédain pour les agriculteurs.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Franchement, s’il y en a qui ont du dédain, ce sont ceux qui sont déjà partis de cette séance où l’on parle d’agriculture, ceux qui, après avoir posé une question ou s’être exprimés dans les médias, ne restent pas à l’Assemblée nationale pour discuter des sujets de fond.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.
– Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Sur vos bancs aussi, il y en a qui sont partis ! S’agissant de la Bretagne, des questions environnementales, de la simplification, rien n’avait été fait avant notre arrivée.
Et quand je dis rien, c’est rien ! Le Premier ministre a rappelé la création de la procédure d’enregistrement… C’est tout petit ! Monsieur le député, comme on dit en Normandie, quand on monte au pommier, il faut avoir une échelle pour redescendre.
(Sourires.) Vu ce que vous avez fait, vous devriez avoir un peu plus de retenue lorsque vous posez vos questions.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à M. Philippe Folliot, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Se pose également la question des normes, qui sont appliquées avec rigueur en France mais avec laxisme ailleurs, et celle des marchés.
Mais au-delà de tout cela demeure une question à laquelle vous n’avez pas répondu tout à l’heure, monsieur le ministre : celle de la TVA sociale, formulée en son temps par Jean Arthuis et particulièrement importante dans une tentative d’équilibrage.
Il faut aussi prendre en compte la nécessité de rééquilibrer les relations entre la grande distribution et l’agriculture.
La parole est à M. le ministre de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt.
Monsieur le député, vous avez évoqué un certain nombre de sujets auxquels j’ai déjà répondu.
Quelle suffisance… Je me concentrerai donc sur celui de la TVA sociale.
Ce projet avait été proposé par M. Arthuis,… Il a été voté ! …avant d’être reporté, c’était la subtilité de l’époque, après la présidentielle.
Il avait été voté ! Il n’a jamais été mis en œuvre.
Il porte sur l’idée, tout à fait respectable, d’augmenter la TVA pour baisser les cotisations sociales.
Vous étiez contre ! Le Gouvernement, grâce au pacte de responsabilité et au CICE, a fait baisser les charges, de telle sorte que, quand les baisses de charges étaient, pour l’agriculture, de l’ordre de 600 millions d’euros sous le gouvernement de M. Fillon, elles sont évaluées aujourd’hui à 1,6 milliard d’euros.
Mais c’est faux ! Et toutes les taxes supplémentaires ? Il n’est donc pas besoin de revenir sur le débat relatif à la TVA sociale, puisque sans elle, nous faisons déjà deux fois mieux que vous.
Quant à l’industrie agroalimentaire, sous votre majorité, les baisses de charges étaient de l’ordre de 400 ou 500 millions d’euros, alors qu’elles sont aujourd’hui de 1,7 milliard d’euros, soit deux fois mieux.
Au total, cela fait donc quatre fois mieux que vous ! (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Gilbert Collard.
Il y a – et là, j’attends que vous commenciez de hurler –, le projet de loi sur le droit des étrangers, qui va affaiblir nos défenses légales et favoriser, qu’on le veuille ou non, l’immigration illégale.
C’est votre responsabilité… Vous devrez l’assumer ! Vous mélangez tout ! Ma question est la suivante… La parole est à M. le ministre de l’intérieur.
Et puisque vous voulez une réponse précise, je vais vous en donner une : nous, nous luttons contre le terrorisme.
Mais lorsque nous proposons, parce que nombre de ceux qui s’engagent dans le terrorisme le font par le biais d’internet, de bloquer les sites qui appellent et provoquent au terrorisme, qui est contre ? Mme Le Pen ! Lorsque nous proposons d’instaurer des contrôles concordants et simultanées aux frontières en utilisant le code frontières Schengen, qui comporte tous les renseignements concernant les terroristes pour permettre un traitement par la justice en ayant établi la traçabilité de leur parcours, qui s’y oppose ? Mme Le Pen ! Et voilà ! C’est vous qui, par votre irresponsabilité, exposez la France au risque terroriste ! (De très nombreux députés du groupe socialiste, républicain et citoyen et plusieurs députés du groupe écologiste se lèvent et applaudissent longuement.) La parole est à M. Guillaume Chevrollier, pour le groupe Les Républicains.
Vous nous proposez aujourd’hui un plan d’urgence de vingt-quatre mesures, mais pourquoi avoir tant attendu ? Qu’avez-vous fait pour l’organisation des filières depuis trois ans ? Et vous, dix ans sans rien faire ! Monsieur le ministre, seules des solutions pérennes permettront à nos agriculteurs, à nos éleveurs, de vivre de leur métier, de nourrir nos concitoyens en produits étiquetés français et de maintenir la vitalité dans nos territoires ruraux.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. le ministre de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt, porte-parole du Gouvernement.
Monsieur le député, le constat est là.
Et oui, il y a eu des alertes à ce sujet, et je souligne que je les ai toutes entendues.
Entendues mais pas écoutées ! Vous évoquez les mesures mises en place.
Vous avez en particulier parlé de la contractualisation.
Il faut bien sûr résoudre le problème des prix, et c’est tout l’enjeu de la négociation que le Gouvernement a engagée pour essayer de les remonter.
Vous avez eu trois ans pour le faire ! Vous avez évoqué la contractualisation, en particulier dans le secteur de la viande bovine.
Existe-t-elle ? Elle n’existe pas.
Vous me demandez s’il existe une confiance entre les différents opérateurs et les producteurs aujourd’hui : elle n’existe pas.
Et c’est bien le problème qui nous est posé : comment faire pour restaurer la confiance, le dialogue, l’écoute ? Chacun peut évidemment rester campé sur ses positions et renvoyer la responsabilité aux autres, mais notre responsabilité, ma responsabilité, c’est d’assurer et d’assumer cette confiance ainsi que la volonté de dialoguer.
On construira l’avenir par des mesures bien sûr, mais aussi par la confiance et par le dialogue.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Mme Marie-Françoise Bechtel, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
L’élu national ne peut prétendre ignorer les causes de tout cela : un partage entre des opérateurs que tout pousse à assurer le service universel au nom d’une rentabilité voulue par les règles de la concurrence et non d’un véritable service public qui assurerait l’égalité entre les territoires.
Eh oui, madame la directrice ! (Sourires.) Ma question est simple, monsieur le ministre : de quels moyens disposez-vous pour faire assurer par les opérateurs le respect des engagements que vous leur avez imposés, c’est-à-dire d’assurer la couverture des zones soit en 2G, soit en 3G, soit en téléphonie mobile ? En particulier, que peut-on attendre à court terme des nouveaux pouvoirs de sanction accordés à l’Autorité de régulation des communications électroniques et des postes – ARCEP – envers les opérateurs ? Sera-t-il possible au maire d’une commune, ainsi qu’à l’habitant d’une zone non couverte, de la saisir ? Pensez-vous que l’ARCEP pourra contraindre les opérateurs défaillants à agir dans un délai raisonnable ? (Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Très bien ! La parole est à M. le ministre de l’économie, de l’industrie et du numérique.
Enfin, l’ensemble des associations de consommateurs et des élus qui repéreraient un dysfonctionnement par rapport à ces engagements pourront saisir l’ARCEP, qui disposera aussi d’un pouvoir d’auto-saisine lui permettant de prononcer des sanctions.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Mme Isabelle Attard, pour le groupe écologiste.
Monsieur le ministre, comment comptez-vous favoriser la mise en place de stratégies alimentaires locales et structurer les filières pour qu’enfin nos paysans vivent dignement ? (Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste et sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. le ministre de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt, porte-parole du Gouvernement.
Je vous rappellerai donc que, dès 2013, nous avons mis en place des plateformes pour acheter local.
Oh là là ! Bravo ! Cela nécessitera le développement de tous les systèmes à l’échelon local.
Les plans d’alimentation régionaux adoptés dans le cadre de la loi d’avenir pour l’agriculture s’appliquent d’ores et déjà ; les discussions sont en cours, et il n’y a aucune raison de ne pas promouvoir ces circuits, bien au contraire.
Il reste que, pour le vin ou d’autres produits, il existe aussi une demande à l’échelle internationale.
Il s’agit toujours du même débat : pourquoi exporterions-nous du champagne et pas d’autres produits ? Soyons lucides ! Il nous faut trouver ensemble un compromis pour assurer l’avenir de toute l’agriculture française.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle la discussion, en lecture définitive, du projet de loi relatif à la transition énergétique pour la croissance verte (no 3004).
La parole est à Mme la ministre de l’écologie, du développement durable et de l’énergie.
Les enjeux écologiques poussent à construire des convergences qui excèdent les frontières partisanes, et vous savez combien j’ai eu à cœur, tout en respectant des différences de point de vue parfaitement légitimes, de toujours rechercher des solutions d’équilibre qui permettent d’avancer au service de l’intérêt général.
Hum, hum ! J’ai signé aujourd’hui 100 nouvelles conventions, ce qui porte à 209 le nombre des territoires engagés dans ces contrats de territoire à énergie positive pour la croissance verte et le climat, représentant une population de 16 millions d’habitants.
Ces premières conventions portent sur des actions concrètes, auxquelles l’État apporte près de 50 millions d’euros grâce au fonds de transition énergétique.
Les lauréats vont recevoir immédiatement une aide financière de 500 000 euros par territoire, susceptible d’être portée à 2 millions d’euros en fonction de la qualité des projets et de leur contribution effective aux objectifs inscrits dans le projet de loi.
Le Sénat a adopté un amendement du Gouvernement permettant à la Caisse des dépôts de préfinancer le fonds de transition énergétique pour accélérer sa mise en œuvre sans attendre la loi de finances.
Très bien ! Cette loi, et les actions qui l’accompagnent, représente la contribution de la France à notre destin planétaire, tout en contribuant, dès aujourd’hui, à l’emploi et au bien-être de nos concitoyens.
Pour cet état d’esprit, pour ce travail de qualité, soyez profondément remerciés.
Je crois que nous avons donné de la politique une belle et forte image.
(Vifs applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Mme Sabine Buis, rapporteure de la commission spéciale.
Je ne serai alors que plus heureuse et plus fière d’être la rapporteure d’un texte qui démontre que l’écologie n’est pas l’ennemie de l’économie, mais la condition même de notre développement futur.
Qu’il s’agisse de lutter contre le gaspillage alimentaire, contre le gaspillage d’énergie, ou encore contre l’obsolescence programmée des produits de consommation, l’idée est toujours la même : rendre du pouvoir d’achat aux Français en respectant notre environnement.
Mes chers collègues, je me réjouis par avance de l’œuvre utile que nous allons concrétiser aujourd’hui.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Mme Ericka Bareigts, rapporteure de la commission spéciale.
Madame la ministre, nous franchissons un pas décisif pour notre pays ; face à l’ampleur des enjeux, nous n’avons pas ménagé nos efforts.
Mais ce n’est qu’une étape : la loi sur la transition énergétique doit désormais se concrétiser, dans les textes réglementaires, et dans les territoires.
C’est ici que nous passons le relais.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Denis Baupin, rapporteur de la commission spéciale.
Ce texte fera date.
Il marque un changement d’ère.
Par définition, nous ne sommes pas d’accord sur tout.
Mais nous avons su construire progressivement un chemin, preuve qu’une volonté existait.
L’enfer est pavé de bonnes intentions ! Quant au nucléaire, je citerai – une fois n’est pas coutume – Le Figaro, qui titrait : « L’inexorable déclin du nucléaire face aux énergies renouvelables ».
Le Figaro n’a pas toujours raison ! Enfin, le titre VIII définit le plafond de puissance nucléaire.
Comme cela était prévisible, le Sénat a de nouveau adopté un amendement qui visait à vider cette disposition de son sens.
Je proposerai de confirmer la position de la commission, qui est de rétablir le texte que nous avions adopté.
Dommage ! C’est une erreur ! Tels sont les éléments que je souhaitais souligner en ouverture de ce débat.
J’ai le sentiment qu’en élaborant et en adoptant ce projet de loi, nous faisons œuvre très utile.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. François Brottes, président de la commission spéciale.
Ce texte a de la force, parce qu’il est porté par une ministre qui a su faire preuve d’audace, de ténacité, de souffle, d’écoute et de fermeté.
« Audace », c’est le mot à la mode ! Vous y teniez, madame la ministre, et vous l’avez fait : à la veille de la COP 21, qui se tiendra à Paris dans quelques mois, cette loi donne du poids et du sens au devoir qui s’impose au monde : sauver la planète.
Rien que ça ! Enfin, la force de ce texte, c’est la méthode.
Il propose en effet un foisonnement de solutions… Ah ça, c’est sûr ! C’est cela, aussi, le pragmatisme, monsieur Aubert : ouvrir tout le champ des possibles.
Que cent fleurs s’épanouissent ! Ce texte est une sorte de GR – chemin de grande randonnée – pour atteindre l’objectif.
Quels que soient les bivouacs et les refuges intermédiaires, je suis certain que nous aurons plaisir et fierté à les partager.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Dans la discussion générale, la parole est à M. Gabriel Serville.
Dorénavant, c’est un fait établi que les outre-mer sont amenés à devenir des laboratoires de la transition énergétique, de véritables locomotives de la croissance verte.
Je ne cacherai pas mon plaisir à mettre une fois de plus en avant, car une fois n’est pas coutume, l’excellence de la Guyane, qui est la seule région de France à avoir dépassé les objectifs du Grenelle de l’environnement en matière de mix énergétique et électrique.
C’est parce qu’il y a du soleil ! À ce stade, il est fondamental de rappeler à mes collègues de droite que la CSPE est une contribution de solidarité nationale… Une taxe ! Permettez-moi cependant de tirer la sonnette d’alarme, car nous savons désormais que la réforme de la CSPE est inévitable ; elle serait même annoncée pour la prochaine loi de finances.
Soyez sûre, madame la ministre, que les outre-mer ne se laisseront pas faire.
Nos populations, parmi les plus éprouvées de la nation, ne sauraient supporter une trahison de plus, un coup supplémentaire porté à leur pouvoir d’achat et à leur niveau de vie, déjà bien inférieur aux moyennes observées sur le territoire national.
Je vous remercie par avance pour la vigilance dont vous ferez preuve sur un sujet aussi délicat.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) La parole est à M. Christophe Bouillon.
Certains ont employé le terme de « trahison ».
Oui ! Mais la seule trahison dont nous pourrions nous rendre coupables serait à l’égard des générations futures.
Très bien ! Aujourd’hui, nous avons l’expérience d’un monde qui va à sa perte si rien n’est fait pour enrayer les dérèglements climatiques.
Aujourd’hui nous avons l’expérience d’un pays capable d’innovations en matière énergétique à travers nos entreprises et nos collectivités.
Aujourd’hui, nous avons l’expérience d’une volonté politique, la vôtre, madame la ministre, qui aura permis de tourner le dos à un modèle dépassé.
C’est donc en conscience que nous voterons cette loi, un peu comme une prolongation du sommet des consciences d’hier – conscience d’un jour, mais conscience toujours.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Julien Aubert.
Madame la ministre, mes chers collègues, nous venons d’entendre certains discours fort optimistes : un sujet, un verbe, un compliment.
N’hésitez pas ! Ne soyez pas timide ! J’ai entendu un président Brottes, lyrique, réciter l’équivalent du discours de Mao de 1957 : « Que cent fleurs s’épanouissent, que cent écoles rivalisent. » Une muraille de Chine nous sépare ! J’ai cru entendre chez Mme la ministre des accents dignes d’Aristide Briand à la tribune de la SDN, parlant d’un texte de portée universelle, mais je crois malheureusement que le réel nous ramène à la modestie.
Pour certains, ce sera difficile ! (Sourires sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Je vais donc vous donner vingt et une raisons de ne pas voter ce texte.
Incroyable ! La première raison est qu’il n’embrasse pas le vaste sujet de la transition énergétique, mais qu’il se limite principalement à la transition électrique en opposant le nucléaire aux énergies vertes, la diminution de l’un étant promise en échange de l’augmentation des autres.
Vous avez mal lu ! Pour autant, il ne s’agit en aucun cas d’une diminution de sa consommation… Regardez les chiffres actuels ! …puisque celle-ci devrait augmenter de 16 % sur la même période.
Je ne parlais pas de l’avenir, mais du présent ! Sixième raison : ce texte instaure un plafond capacitaire sur le nucléaire, qui oblige à fermer une centrale parfaitement en état de fonctionner, celle de Fessenheim… Hum, hum ! C’est en tout cas ce qu’indique l’Autorité de sûreté nucléaire, monsieur Baupin : ne mettez donc pas en cause le bon fonctionnement de nos services administratifs ! Non, ce n’est pas ce qu’elle a indiqué ! Elle a saisi la justice ! Cette fermeture doit permettre l’ouverture de l’EPR de Flamanville.
Je profite du fait que M. Baupin commente ce point pour signaler un deuxième problème dans son discours : selon lui, le nucléaire serait en voie de disparition.
Sachez au contraire que la Chine a annoncé le mois dernier le lancement d’un concurrent de l’EPR, le CPR-1000, et que vingt-trois réacteurs sont en construction dans ce pays, soit un tiers des réacteurs dans le monde.
Pour 2 % seulement de l’électricité ! Huitième raison : au cours du débat, il a été impossible de discuter des problèmes sanitaires ou juridiques liés à certaines énergies vertes, jugées pures et parfaites par principe.
Ainsi, il n’a jamais été dit que les médecins allemands réunis en congrès à Francfort, du 12 au 15 mai 2015, ont lancé une alerte concernant l’impact néfaste sur la santé de l’implantation d’éoliennes à proximité des habitations, notamment les risques liés aux basses fréquences et aux infrasons – y compris en l’absence de toute rotation des pales – et le fait que ces effets peuvent se propager jusqu’à dix kilomètres.
De même, le journal Le Figaro de ce matin – M. Baupin aime le citer, mais nous aussi – évoquait un nombre croissant de condamnations d’élus pour prise illégale d’intérêt dans la construction d’éoliennes.
De quel parti ? Les éoliennes ne sont pas le problème ; le problème, c’est la corruption ! Il me semble qu’avant de démultiplier le parc, il aurait fallu mettre ces questions au cœur de notre débat.
N’importe quoi ! Neuvième raison : votre loi, madame la ministre, n’est ni chiffrée ni budgétée.
Pour fermer vingt réacteurs et appliquer votre plan vert, nous estimons la mesure à 2,5 milliards d’euros par réacteur, soit 60 milliards, à quoi s’ajoutent 190 milliards pour le déploiement des énergies vertes – ces chiffres sont produits par l’Union française de l’électricité.
Il ne s’agit donc pas d’ici à 2025 d’une réduction de la part du nucléaire à 50 % du mix électrique mais d’une dépense totale 250 milliards d’euros : voilà le résumé budgétaire de votre loi ! Rappelons que le coût de la transition énergétique allemande approcherait les 1 000 milliards d’euros ; quant à vous, vous avez mis 10 milliards sur la table, soit 1 % de la dépense allemande.
Ah, Mme Merkel ! Treizième raison : la politique, madame la ministre, meurt de ne pas avoir de prise sur le réel.
Un parlement qui vote une loi tout en sachant parfaitement qu’elle n’est pas réalisable… Comment pouvez-vous dire cela ? C’est pourquoi, dans les rangs de l’opposition, nous ne participerons pas à cette pantalonnade.
Il est vrai que vous n’êtes pas nombreux ! (Sourires.) Quatorzième raison : les 100 000 emplois de la croissance verte que vous évoquiez en nouvelle lecture, madame la ministre, et dont M. Bouillon s’est fait l’écho, ne procèdent pas non plus d’une étude d’impact, mais d’un simple effet d’affichage.
Pourquoi 100 000 et non pas 80 000 ou 120 000 ? Vous auriez carrément dû dire 200 000 ! J’ai encore en tête les milliers d’emplois que devaient créer l’euro ou les 35 heures, et les accents lyriques du gouvernement de l’époque.
Et le Grenelle de l’environnement ? Voici la dix-neuvième raison – réjouissons-nous, madame la ministre, qu’il ne s’agisse que de la COP 21 et non de la COP 34… Cette loi n’est pas un modèle de co-construction législative.
D’une part, elle s’est considérablement éloignée des préconisations du débat national sur la transition énergétique – c’est un comble, lorsque l’on sait que vous avez fait de la concertation votre marque de fabrique ! Ce n’est d’ailleurs pas moi qui le dis, mais votre prédécesseur à ce poste.
En outre, vous n’avez repris aucune – non, aucune ! – des dix propositions phare que l’UMP, devenue Les Républicains, avait longuement présentées, et qui étaient le fruit de six mois de travail approfondi.
Impressionnant ! Six mois de travail pour en arriver là ! Je conclus : vous avez rappelé tout à l’heure, madame la ministre, une phrase que vous aviez déjà citée en première lecture.
C’est par persévérance ! « Les portes de l’avenir sont ouvertes à ceux qui savent les pousser » : voilà une citation originale, puisqu’elle est de Coluche.
J’y vois un hommage humoristique et je vous répondrai en citant Pierre Desproges : « Il faut rire de tout.
[…] C’est la seule humaine façon de friser la lucidité sans tomber dedans. » (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Où sont les propositions du groupe Les Républicains ? Il n’y en a pas une seule ! Vous pratiquez la politique de l’autruche ! La parole est à M. Bertrand Pancher.
Cette loi est-elle à la hauteur de la grande rencontre qui se déroulera dans quelques mois, la COP 21 ? Oui ! Bref, nous aurions pu discuter d’un grand texte sur les énergies renouvelables, mais il n’en est rien.
Les choses n’avancent pas, pas plus que dans les domaines du transport et du logement.
Tous ces points sont abordés dans le projet de loi ! Il y a quelques semaines, madame la ministre, nous nous sommes rendus à Berlin pour y rencontrer les vingt collègues membres de la commission du développement durable du Bundestag, qui d’ailleurs est présidée par une élue écologiste.
Que nous ont dit nos collègues allemands durant cette intéressante réunion de travail qui a duré plus d’une journée ? Que l’Allemagne allait sortir du nucléaire.
Quand ? Selon les délais prévus, en 2022 ou 2023.
Mais ils ont reconnu qu’ils émettaient de plus en plus de gaz à effet de serre… Voilà ! Il ne suffit pas d’afficher des objectifs pour répondre aux promesses – intenables – du Président du République de présenter une grande loi sur la transition énergétique.
Bravo ! Voilà ce que je voulais vous dire en quelques mots, madame la ministre.
Ce texte n’est certainement pas une grande loi ni la grande loi du quinquennat.
D’ailleurs, le temps qu’ont duré l’analyse et les discussions de ce texte témoignent du peu d’intérêt du Gouvernement sur le sujet.
Vous nous servez une soupe tiède, que vous nous promettez depuis deux ans et demi, peut-être trois… Je suis ministre depuis un an ! …et cette soupe est aujourd’hui tout à fait froide.
Nous la prendrons en l’état, mais ce n’est pas la grande loi du quinquennat.
Certes, elle contient des avancées intéressantes, et si vous aviez abordé ce sujet avec davantage de modestie, madame la ministre, nous vous aurions applaudie et nous aurions, quoique sans grand enthousiasme, voté ce texte.
C’est la raison pour laquelle le groupe de l’Union des démocrates et indépendants s’abstiendra de le voter.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Ce n’est pas si mal ! La parole est à Mme Cécile Duflot.
Enfin, qu’il me soit permis d’insister sur l’énergie issue des éoliennes, que nous souhaitons encourager.
Sur ce point, le groupe écologiste s’est sans surprise déclaré en faveur d’une clarification concernant la distance de 500 mètres entre les installations éoliennes et les habitations, dans le cadre de l’autorisation d’exploiter délivrée aux ICPE, les installations classées pour la protection de l’environnement, et sur la base de l’étude d’impact fournie dans le dossier.
C’est chose faite ! De ce point de vue, je veux exprimer ici notre colère et notre déception.
Mon propos sera mesuré mais clair sur un sujet choquant : je veux parler du projet d’enfouissement des déchets radioactifs Cigéo, qui constitue le contre-exemple absolu d’une discussion parlementaire sereine.
C’est un coup de force, une trahison de l’esprit de nos discussions et, au final, un mauvais coup porté à l’écologie.
Ce n’est pas le seul ! Pour résumer notre position, je dirai ceci : les points positifs, nous les entérinons ; les avancées futures, nous les réclamons avec la dernière des énergies ; les reculs et les contrefaçons, nous les combattrons sans relâche.
Il y va de notre responsabilité individuelle, mais surtout de notre destin collectif.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Jean-Pierre Maggi.
Les heures que nous avons passées à débattre de ce texte ont été fécondes : elles nous ont permis de bâtir un projet de loi plus efficace et plus pragmatique.
Dans ces conditions, vous pouvez compter sur le soutien des députés du groupe RRDP.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Patrice Carvalho.
Au regard de la gravité des évolutions favorisées par ce texte, nous aurions pu voter contre le projet de loi.
Néanmoins, à quelques mois de la conférence sur le climat, nous ne souhaitons pas nous tirer une balle dans le pied : il importe de donner le signal que la France est prête à s’engager sur des objectifs ambitieux.
Soucieux comme vous de transmettre ce message à nos partenaires, nous nous abstiendrons.
La parole est à M. Jean-Yves Caullet.
C’est donc non seulement notre devoir, mais aussi notre honneur que de voter un tel texte.
Cela devrait l’être aussi pour les plus sceptiques d’entre nous : 1 % de quelque chose, c’est mieux que 100 % de rien ! C’est vrai ! Il vaut mieux progresser, avancer, commencer ! Mettons-nous en mouvement, collectivement, plutôt que de renoncer sans cesse au motif que cela ne serait pas parfait, qu’il en faudrait plus, ou davantage, ou moins, ou jamais, ou plus tard.
Je suis d’accord ! J’en suis désolé pour mon ami Bertrand Pancher, mais il n’y a pas en soi de grandes et de petites lois : il y a des textes qui mettent la société en mouvement, et d’autres qui ne produisent pas de mouvement.
C’est la société, ce sont les acteurs socio-économiques qui construisent l’avenir.
C’est à eux de se saisir des grands principes pour les mettre en application tous les jours.
Ce texte fait partie de ceux qui mettent la société en mouvement : c’est pour cela, mes chers collègues, madame la ministre, que je le voterai avec résolution, avec tous ceux qui pensent que demain est à construire, et que renoncer aujourd’hui, c’est se priver, demain, de la fierté d’avoir agi pour l’avenir.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Très bien ! La parole est à M. Jean Lassalle.
Je crois qu’il faut reconscientiser, responsabiliser à nouveau les hommes sur de vastes territoires.
Il faut leur dire : « Tu as une responsabilité, sur ton territoire, mais aussi au nom de l’humanité tout entière. » C’est ainsi que nous pourrons réveiller une nouvelle forme d’énergie, dont nous nous passons bêtement aujourd’hui ; cette énergie, celle dont la France est la plus richement dotée, c’est l’intelligence.
Il faut convoquer l’intelligence, trouver les moyens de s’en servir librement, de la faire fonctionner, et la restituer à l’homme.
La parole est à M. Romain Colas, dernier orateur inscrit.
Madame la ministre, suivant la conférence environnementale et le vote du projet de loi pour la reconquête de la biodiversité, de la nature et des paysages et précédant de quelques mois la COP21, ce projet de loi s’inscrit pleinement dans une politique globale de redressement et de modernisation de notre pays.
Il ancre clairement et résolument, j’en ai la conviction, la croissance durable et la responsabilité à l’égard des générations futures dans notre contrat social et notre dessein national.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La discussion générale est close.
J’appelle maintenant, conformément à l’article 114, alinéa 3 du règlement, le projet de loi dans le texte adopté par l’Assemblée nationale en nouvelle lecture.
La mise en place d’un marché intérieur performant et transparent figure par ailleurs de longue date parmi les objectifs de l’Union européenne en matière énergétique.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a émis un avis défavorable, parce que la formulation proposée alourdit le texte et ne paraît pas suffisamment précise.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que la rapporteure : défavorable.
La parole est à M. Jean-Pierre Maggi, pour soutenir l’amendement no 136.
L’amendement vise à remplacer, à l’alinéa 20 de l’article 1er, les mots : « en liaison avec les » par le mot : « des ».
C’est un amendement de clarification rédactionnelle : il s’agit de bien former les professionnels impliqués dans les actions d’économies d’énergie aux problématiques et aux technologies de l’énergie.
La parole est à Mme Ericka Bareigts, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 37.
Amendement rédactionnel.
La parole est à M. Martial Saddier, pour soutenir l’amendement no 44.
Il est défendu.
La parole est à Mme Ericka Bareigts, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 38.
Amendement rédactionnel.
La parole est à M. Jean-Paul Chanteguet, pour soutenir l’amendement no 34.
Ce signal prix ne sera pleinement efficace que si l’on arrête pour le prix de la tonne de carbone une trajectoire dont la progressivité sera connue dans le temps afin de donner de la visibilité aux investisseurs particuliers et économiques.
Je rappelle qu’actuellement le prix de la tonne de carbone a été fixé à 7 euros pour 2014, 14 euros pour 2015 et 21 euros pour 2016.
Nous proposons d’inscrire dans la loi les propositions du rapport Quinet, qui fixait la valeur du carbone nécessaire au changement des comportements à 56 euros en 2020 et à 100 euros en 2030.
Enfin une vraie trajectoire ! La parole est à M. Denis Baupin, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 95.
Que cet amendement ait été adopté au Sénat très largement, que les acteurs économiques demandent de façon répétée à avoir une visibilité sur l’évolution de la valeur du carbone montrent que la fixation de valeurs cibles pour le carbone est pertinente dans ce projet de loi qui définit de grands objectifs.
Elles permettent de donner des bons indicateurs économiques pour décarboner notre économie.
La parole est à M. Jean-Pierre Maggi, pour soutenir l’amendement no 137.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur ces trois amendements identiques ? La commission a émis un avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Pour terminer, j’aimerais souligner que, à travers le monde, quatre-vingts gouvernements nationaux et vingt exécutifs subnationaux ont adopté un prix du carbone, ce qui a renforcé la compétitivité économique des entreprises au Canada, en Chine, aux États-Unis.
Plusieurs États se sont dotés d’un tel outil en Europe : la Suède, la Finlande, le Danemark et l’Irlande.
Le Royaume-Uni a un prix du carbone plancher.
La Suisse et la Norvège ont également un prix du carbone.
La France fera donc des propositions avec l’ensemble des autres pays européens qui s’engagent dans cette même voie pour qu’un prix du carbone soit fixé au niveau européen dans le cadre de l’Europe de l’énergie, dont la construction est en cours et s’accélère.
La parole est à M. Guy Geoffroy.
Madame la ministre, vous avez employé la formulation qui devrait normalement figurer dans cet amendement : « le Gouvernement « fixe pour objectif ».
Écrire « le Gouvernement se fixe pour objectif » ne convient pas, car le Gouvernement fixe l’objectif non pas à lui-même mais à la nation, au pays.
Malgré tout l’espoir que l’on peut nourrir sur votre présence au pouvoir en 2030, il serait assez irréaliste qu’aujourd’hui l’Assemblée acquiesce à cette manière d’écrire les choses.
Je suggère donc une rectification, car l’emploi du pronom réfléchi me paraît tout de même un peu curieux.
La parole est à Mme la ministre.
Monsieur le député, je vous remercie de votre proposition, avec laquelle je suis entièrement d’accord.
Si Mme la présidente l’accepte, nous pourrions l’envisager comme une rectification, car à ce stade de l’examen du texte je ne peux pas déposer de sous-amendement.
Votre réflexion est judicieuse ; si elle peut être retenue, le Gouvernement y sera favorable.
La parole est à M. le président de la commission spéciale.
Je rappelle à nos collègues que c’est la règle dans le cas d’une lecture définitive, c’est un principe constitutionnel : on ne peut adopter que des amendements qui viennent du Sénat dans la stricte rédaction du Sénat.
On ne dispose d’aucune latitude.
La parole est à Mme Ericka Bareigts, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 39.
Amendement rédactionnel.
La parole est à M. Martial Saddier, pour soutenir l’amendement no 10.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a émis un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Martial Saddier.
Le Conseil constitutionnel refuse en effet que des auditions préalables aient lieu lorsque les commissions n’ont pas le pouvoir de nomination.
Le présent amendement risque donc d’être censuré.
La parole est à M. Bertrand Pancher, pour soutenir l’amendement no 9.
Il est défendu.
La parole est à M. Jean-Pierre Maggi, pour soutenir l’amendement no 127.
Il est défendu.
La parole est à M. Bertrand Pancher, pour soutenir l’amendement no 3.
Il est défendu, madame la présidente.
La parole est à Mme Sabine Buis, pour soutenir l’amendement no 36.
Cet amendement vise à exonérer les logements qui relèvent du service d’intérêt général défini à l’article L. 411-2 du code de la construction et de l’habitation du carnet numérique de suite et d’entretien du logement.
La parole est à M. Martial Saddier, pour soutenir l’amendement no 11.
Nous avons une fâcheuse tendance à alourdir la loi avec des demandes de rapport dans tous les sens.
Aussi, six de nos quatorze amendements ont pour objet de supprimer les demandes de rapport, sans préjuger du fond.
Le Sénat a supprimé autant que possible ces demandes dont on sait qu’elles sont rarement satisfaites à terme.
Autant, donc, éviter d’alourdir inutilement la loi ! Tel est l’objet de cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? La commission estime que le rapport en question est utile.
Elle a donc émis un avis défavorable sur cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable, madame la présidente.
La parole est à Mme Cécile Duflot, pour soutenir l’amendement no 96.
Cet amendement vise à soumettre la vente des logements sociaux à la condition de leur mise en capacité d’efficacité énergétique.
Cette disposition avait été adoptée en séance publique par le Sénat, puis supprimée par l’Assemblée nationale.
Du coup, nous la re-proposons.
La parole est à M. Martial Saddier, pour soutenir l’amendement no 12.
Je pense que cet amendement recueillera un avis favorable, comme l’amendement no 11 examiné il y a quelques instants.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable, madame la présidente.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement demande le retrait de cet amendement.
Les deux sujets sur lesquels il est demandé au Gouvernement de remettre un rapport méritent d’être approfondis.
Et à défaut de retrait, madame la ministre, quel serait l’avis du Gouvernement ? Avis favorable, madame la présidente.
(Sourires.) Retirez-vous donc votre amendement, monsieur Saddier ? Compte tenu de cette demande de retrait plutôt favorable de Mme la ministre, je maintiens cet amendement.
La parole est à M. Bertrand Pancher, pour soutenir l’amendement no 4.
Je dois vous indiquer, madame la ministre, chers collègues, que la réintroduction de cet article a profondément troublé l’ensemble des professionnels du bâtiment.
Toutes les organisations nationales disent que, quand bien même elles voient bien l’intérêt du dispositif, ce n’est pas applicable et cela entraînera encore plus de complexité.
Je pense donc qu’il est vraiment nécessaire de supprimer cet article, madame la rapporteure, même si nous en comprenons bien l’esprit.
La parole est à M. Martial Saddier, pour soutenir l’amendement no 13.
Sous couvert de protection du consommateur, nous en venons malheureusement à créer des choses inapplicables ! Nous le vivons concrètement.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 157.
Il s’agit, par cet amendement adopté par le Sénat, d’autoriser la Caisse des dépôts et consignations à faire l’avance des ressources du fonds de transition énergétique pour la croissance verte destiné aux territoires à énergie positive pour la croissance verte.
La parole est à Mme Sabine Buis, pour soutenir l’amendement no 57.
Il est défendu, madame la présidente.
La parole est à M. Jean-Pierre Maggi, pour soutenir l’amendement no 128.
Il est défendu, madame la présidente.
La parole est à M. Martial Saddier, pour soutenir l’amendement no 14.
J’ai cosigné cet amendement de mon collègue Tardy, qui vise également à supprimer une demande de rapport faite au Gouvernement.
La parole est à Mme Sabine Buis, pour soutenir l’amendement no 58.
Le présent amendement apporte des clarifications rédactionnelles en précisant que l’animation du réseau de professionnels locaux et la mise en place des actions facilitant leur montée en compétences seront des missions facultatives pour les plateformes.
La parole est à Mme Sabine Buis, pour soutenir l’amendement no 56.
Il est défendu, madame la présidente.
La parole est à M. Jean-Pierre Maggi, pour soutenir l’amendement no 138.
Il est défendu, madame la présidente.
La parole est à Mme Cécile Duflot, pour soutenir l’amendement no 106 rectifié.
Il est défendu, madame la présidente.
La parole est à M. Bertrand Pancher, pour soutenir l’amendement no 5.
Il est défendu, madame la présidente.
La parole est à Mme Sabine Buis, pour soutenir l’amendement no 59.
Il est défendu, madame la présidente.
La parole est à M. Jean-Pierre Maggi, pour soutenir l’amendement no 112.
Il s’agirait de remplacer, dans la première phrase de l’alinéa 21 de l’article 7, les mots « auteurs de manquements à » par les mots « gestionnaires des réseaux publics de transport et de distribution d’électricité qui ne respectent pas » et, dans la première phrase de l’alinéa 23, les mots « auteurs de manquements à » par les mots « distributeurs de gaz naturel qui ne respectent pas ».
La parole est à Mme Frédérique Massat, pour soutenir l’amendement no 151.
Il est défendu, madame la présidente.
La parole est à Mme Sabine Buis, pour soutenir l’amendement no 60.
C’est un amendement rédactionnel, madame la présidente.
La parole est à Mme Sabine Buis, pour soutenir l’amendement no 61.
C’est un amendement de cohérence, madame la présidente.
La parole est à Mme Laurence Abeille, pour soutenir l’amendement no 97.
C’est effectivement un amendement de cohérence avec ce qui se fait pour l’électricité.
Je veux juste en préciser le contenu : il s’agit de faire en sorte que les consommateurs puissent donner leur accord à la transmission des données de comptage aux fournisseurs.
La parole est à M. Jean-Pierre Maggi, pour soutenir l’amendement no 111.
Il est défendu, madame la présidente.
La parole est à M. Alain Leboeuf, pour soutenir l’amendement no 155.
Cette disposition a été défendue au Sénat.
Je vous rappelle, madame la ministre, monsieur le président de la commission spéciale, que nous en avions longuement discuté précédemment et que nous avions pris l’engagement, précisément, d’aller jusqu’au bout Cet amendement, je vous rappelle, avait fait l’unanimité à plusieurs reprises.
Aujourd’hui, je pense qu’il est important que notre assemblée puisse ici reprendre cet amendement qui a bien été adopté par le Sénat.
Je crois qu’il est important, en particulier pour nos territoires ruraux, que les distributeurs indépendants puissent profiter de ces certificats d’économie d’énergie au même titre que les gros distributeurs.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement, comme l’a dit notre collègue Leboeuf, vise à rétablir une disposition qui a été adoptée au Sénat en première lecture et en nouvelle lecture mais supprimée par l’Assemblée nationale.
Une nouvelle fois, je donnerai, au nom de la commission spéciale, un avis défavorable, tout d’abord parce que les fioulistes indépendants ont déjà la possibilité de se regrouper mais également parce qu’il n’est pas souhaitable que cette possibilité devienne une obligation.
La loi doit donc leur laisser la liberté.
Pour ces deux raisons, la commission a émis un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Alain Leboeuf.
C’est une fausse liberté, je crois que tout le monde en est conscient, dans cet hémicycle, et ceux qui connaissent le dossier le savent.
C’est une fausse liberté, on veut laisser les grossistes discuter avec les distributeurs indépendants, mais vous comprenez bien que, quand David discute avec Goliath, eh bien, il n’y a aucune possibilité d’atteindre l’objectif visé ! Je crois que nous n’avons pas le droit de faire cela, chers collègues, et j’en appelle à tous – tout le monde était d’accord, je le redis avec force et véhémence.
Nous étions d’accord au Sénat, nous étions d’accord, et les différents ministres qui avaient commencé à travailler ce sujet l’étaient aussi.
Ne nous laissons pas piéger par des pressions qui viennent du côté des grossistes – vous le savez tous, et tous ceux qui connaissent le sujet peuvent le redire aussi bien que moi.
La parole est à M. le président de la commission spéciale.
Comme beaucoup d’autres ici, je me suis intéressé dans le détail à cette question, et je crois qu’elle est l’objet de confusions.
Certains émettent l’idée que seuls les grossistes pourraient, à l’issue de l’examen de ce texte, animer la distribution des C2E, au détriment des distributeurs.
Ce n’est pas le cas.
Celui qui est responsable de la distribution des C2E, c’est bien le distributeur, qu’il soit individuel ou regroupé, et les indépendants peuvent se regrouper à dessein – ils le font d’ailleurs déjà – et animer eux-mêmes la distribution des C2E sans subir sous la pression des grossistes.
Le texte soumis à notre examen n’y change rien.
Ce n’est donc pas la peine d’adopter cet amendement, qui crée la confusion et qui accrédite l’idée que seuls les grossistes pourraient être les animateurs.
Ce n’est pas le cas : les distributeurs, même regroupés, jouent ce rôle, et eux seuls peuvent le faire, pas les grossistes.
La parole est à Mme Sabine Buis, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 62.
Cet amendement précise que les économies d’énergie réalisées au bénéfice des ménages en situation de précarité énergétique ne concerneront pas uniquement des opérations d’économie d’énergie réalisées à leur domicile mais également toutes celles engagées à leur bénéfice.
La parole est à M. Denis Baupin pour soutenir l’amendement identique no 98.
Il a été très bien défendu.
La parole est à Mme Sabine Buis, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 63.
Il est rédactionnel.
La parole est à M. François Brottes, président de la commission spéciale, pour soutenir l’amendement no 75.
Il est défendu.
La parole est à M. François Brottes, président de la commission spéciale, pour soutenir l’amendement no 74.
Il est défendu et a fait l’objet d’un avis favorable de la commission.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à M. Denis Baupin.
J’ai bien noté que la commission avait émis un avis favorable et que cet amendement serait vraisemblablement adopté.
Je le regrette quelque peu car nous nous étions battus pour faire inscrire cet amendement, afin de faire reconnaître que les véhicules écologiques au sens large comprenaient notamment les carburants alternatifs.
C’est quelque peu tautologique avec la suite de l’article, mais on aurait pu, en ce cas, supprimer aussi la référence aux véhicules électriques.
En tout cas, il faudrait réaffirmer que le décret à venir devra prendre en compte la nécessité de développer les carburants alternatifs dans notre pays, notamment le déplacement au gaz.
La parole est à M. François Brottes, président de la commission spéciale, pour soutenir l’amendement no 76.
Il est défendu et a fait l’objet d’un avis favorable de la commission.
La parole est à M. Jean-Pierre Maggi, pour soutenir l’amendement no 113.
Cet amendement a pour objet d’insérer, à la première phrase de l’alinéa 9 de l’article 9, après le mot : « véhicules », les mots «, leur date d’acquisition », afin d’offrir une meilleure visibilité aux organisateurs de transports.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement est favorable à cet amendement.
La parole est à M. François Brottes, président de la commission spéciale, pour soutenir l’amendement no 77.
Cet amendement a été présenté et accepté par la commission.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
La parole est à M. François Brottes, président de la commission spéciale, pour soutenir l’amendement no 78.
Cet amendement est rédactionnel et a fait l’objet d’un avis favorable de la commission.
La parole est à M. Denis Baupin pour soutenir l’amendement no 99.
Cet amendement vise à renforcer ce que nous avions déjà adopté en nouvelle lecture, qui résultait d’un amendement du Sénat.
Il a pour objet de faire en sorte que, dans le cadre des négociations en cours avec les compagnies d’autoroute, soient mis en place des dispositifs favorisant les véhicules les plus écologiques.
La parole est à M. François Brottes, président de la commission spéciale, pour soutenir l’amendement no 79.
Il est défendu et a fait l’objet d’un avis favorable de la commission.
La parole est à M. François Brottes, président de la commission spéciale, pour soutenir l’amendement no 80, qui est rédactionnel.
Il est défendu et a fait l’objet d’un avis favorable de la commission.
La parole est à M. François Brottes, président de la commission spéciale, pour soutenir l’amendement no 81.
Il est défendu et a fait l’objet d’un avis favorable de la commission.
La parole est à M. François Brottes, président de la commission spéciale, pour soutenir l’amendement no 82.
Il est défendu et a fait l’objet d’un avis favorable de la commission.
La parole est à M. Denis Baupin, pour soutenir l’amendement no 108.
Il est défendu.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à M. Julien Aubert.
Je voulais souligner que cet article 18 bis est très problématique.
Le fait de remplacer l’année 2022 par l’année 2019 induit un effet économique pour les entreprises, notamment celles qui vivent du commerce de ces pesticides et de ces produits phytosanitaires.
On dit toujours que les entreprises ont besoin d’un cadre juridique stable : on a là l’exemple même de ce qu’il ne faut pas faire.
La parole est à Mme Cécile Duflot.
Il s’agit de mettre le texte en cohérence avec la loi du 6 février 2014, en supprimant le décalage entre les collectivités territoriales et les particuliers.
L’adoption de cet amendement serait totalement cohérente.
La parole est à M. Julien Aubert.
Je ne pense pas que l’on puisse parler de cohérence.
Il avait été décidé de fixer deux dates différentes pour deux destinataires différents.
Cet amendement a pour objet d’harmoniser les choses, en en fixant une seule date.
Il n’en reste pas moins que vous êtes en train d’anticiper le tranchant de trois ans, par exemple pour l’entreprise bien connue des Bouches-du-Rhône que j’ai citée tout à l’heure, et qui avait programmé son activité en fonction de la date de 2022.
Les entreprises ont des contingences, des contraintes économiques : vous imaginez bien que cette décision impactera leur chiffre d’affaires.
Vous appelez cela de la cohérence, tandis que, pour notre part, nous l’analysons comme une mise en danger économique, dans un cadre qui n’est pas favorable.
Je vous invite donc à voter contre cet amendement.
Nous avons fixé des délais, auxquels les entreprises s’adaptent.
Ne changeons pas les délais au fil des lois ; dans le cas contraire, nous ne nous en sortirons jamais.
Les entreprises demandent de la sécurité juridique.
La parole est à M. François-Michel Lambert.
Il est tout de même hallucinant de placer la priorité sur l’économie avant de la placer sur la sécurité publique.
Très souvent, en matière de sûreté, de sécurité et de préservation de la santé, nous avons su prendre des décisions qui ont malheureusement un impact économique.
Je regrette les propos tenus par notre collègue.
La parole est à M. Bertrand Pancher, pour soutenir l’amendement no 110.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Guy Geoffroy.
Je regrette cet état de fait.
Nous aurons à en reparler.
Madame la ministre, vous aviez pris l’engagement de venir, le jour venu, visiter l’installation du syndicat que j’ai l’honneur de présider, qui fonctionne parfaitement bien.
Je serai heureux de vous y accueillir.
J’espère qu’à l’issue de cette période – que je qualifierais de « probatoire » au regard du texte, tel qu’il semble devoir être voté – nous serons en situation, par le moyen d’un autre véhicule législatif, de revenir à des appréciations plus raisonnables et plus responsables.
La parole est à Mme la ministre.
Madame la présidente, j’ai commis une erreur tout à l’heure, confondant deux amendements : l’avis du Gouvernement est favorable sur l’amendement no 110, qui a pour objet d’expliciter le fait que les installations de tri mécano-biologique à éviter sont celles qui remplacent le tri à la source des biodéchets.
Cette proposition est en effet de nature à clarifier le texte, à rassurer au regard de nos intentions, en explicitant davantage le fait que les installations problématiques sont bien ciblées mais que, globalement, il n’y a pas de remise en cause pour les installations existantes.
La parole est à M. Jean-Pierre Maggi, pour soutenir l’amendement no 129 rectifié.
Cet amendement a pour objet de rédiger ainsi la dernière phrase de l’alinéa 21 de l’article 19 : « L’Agence de l’environnement et de la maîtrise de l’énergie remet tous les trois ans au Gouvernement une étude sur la provenance, le tonnage et la composition des combustibles solides de récupération. » La parole est à M. Martial Saddier, pour soutenir l’amendement no 15.
Avec mon collègue Tardy, nous avons pensé que trois alinéas successifs demandant chacun la remise d’un rapport, cela faisait beaucoup.
Cet amendement a donc pour objet de les supprimer.
La parole est à M. Bertrand Pancher, pour soutenir l’amendement no 6.
Il est parfois difficile de substituer à la vaisselle plastique une vaisselle classique, notamment dans les hôpitaux, pour des raisons d’hygiène, ou dans les prisons, pour des raisons de sécurité.
Cette interdiction risque de mettre en danger les personnes qui travaillent pour cette filière… Ce n’est pas vrai ! …alors qu’il faudrait lui laisser le temps de s’adapter.
Ce n’est peut-être pas le premier argument, je le reconnais, mais il faut laisser les entreprises s’organiser.
C’est la raison pour laquelle je fais cette proposition.
Je veux bien tenir compte d’arguments différents, mais cette proposition nous semble intéressante.
La parole est à M. Serge Janquin, pour soutenir l’amendement no 27.
Mais rien ne dit ce que l’on fait de ces mêmes couteaux et fourchettes dans les hôpitaux psychiatriques et les établissements pénitentiaires.
J’ai ici un gobelet en plastique biosourcé distribué dans les bureaux de l’Assemblée nationale.
S’il n’est pas collecté et trié, il devra disparaître.
Il s’agit d’un « éco-cup » commémorant le centenaire de la mort de Jean Jaurès.
Ce produit est vendu un euro puis lavé, trié et recyclé par la filière de production qui est une entreprise d’insertion proposant ce projet à la ville de Berlin, qui est prête à conventionner avec elle, et projetant également de travailler avec le Canada.
Ce produit, me dit-on, ne devrait pas disparaître.
Vous devez néanmoins le faire disparaître, cher collègue, car le règlement proscrit l’exhibition de produits dans l’hémicycle.
Poursuivez donc, sans gobelet.
Pardonnez-moi, madame la présidente, mais il me fallait être un peu concret afin de montrer la difficulté du sujet ! Manifestement, les fabricants de ces produits proposent une solution consistant à trier à la source et collecter en vue de recycler et bénéficient de l’amendement adopté par le Sénat auquel mon amendement, qui était un amendement de repli en première lecture, propose de se conformer.
Cela me semble relever de la sagesse en raison des 650 travailleurs dont l’emploi est directement menacé.
Je n’oppose pas les ringards conservateurs aux gens éclairés marchant sur le dos des travailleurs en difficulté, mais la simple sagesse commande de prévoir une transition, ce qui est bien l’objectif de notre projet de loi.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à M. François-Michel Lambert.
Il s’agit de produits français en usage dans des hôpitaux français et nous ne serions pas capables, à l’Assemblée nationale, de faire en sorte que la France bascule avant le 1er janvier 2018 en matière de produits à base de pétrole ? Nous ferions mieux d’utiliser le pétrole pour des usages bien plus valorisants et non pour produire des objets dont la durée de vie parfois n’excède pas la seconde, ce qui est tout de même aberrant.
Je salue les avis de Mme la rapporteure et de Mme la ministre qui ont très clairement rejeté les amendements.
La parole est à Mme Cécile Duflot.
La recherche doit progresser, ce qui suppose d’envoyer des signaux.
Nous en avons parlé tout à l’heure à propos du prix du carbone et de l’évolution vers l’absence de consommation inutile de ressources non-renouvelables.
À l’Assemblée nationale, nous devons, en tant que parlementaires, envoyer des signaux.
Le débat sur la vaisselle jetable n’a rien d’anecdotique.
Une partie de la vaisselle jetable est même jetée sans être utilisée.
Elle provient pour l’essentiel du pétrole dont chacun connaît la richesse et la difficulté ainsi que les limites de sa production et ses conséquences sur les émissions de gaz à effet de serre.
On ne peut pas prétendre oeuvrer à la transition écologique sans avoir la cohérence de prendre des mesures susceptibles de réorienter la société.
Les solutions techniques existent, il est erroné et inexact d’affirmer le contraire.
Il suffit de vouloir ! Il y a là une illustration de l’articulation des mesures très concrètes avec les grandes phrases sur l’avenir de l’humanité ! La parole est à M. Martial Saddier.
J’approuve ce qu’a dit Bertrand Pancher.
En modifiant le règlement de l’Assemblée, nous avons fait en sorte que nos lois soient mieux préparées.
Il est donc regrettable que des décisions si importantes soient prises par voie d’amendement, sans étude d’impact ni temps suffisant pour expertiser la portée de la mesure.
En outre, les entreprises concernées ne peuvent pas anticiper alors même qu’elles ne sont pas forcément opposées a priori aux mesures envisagées.
Ma collègue Virginie Duby-Muller, députée de Haute-Savoie, vous a fait connaître l’exemple, madame la ministre, d’une entreprise confrontée à des délais très courts incapable de faire face, en matière de produits plus naturels et plus biologiques que ceux qu’elle utilise actuellement, avec des circuits courts d’approvisionnement.
Permettez-moi de vous dire, madame Duflot, qu’en matière de canne à sucre et de peuplier, en Haute-Savoie, on est un peu courts, surtout en matière de canne à sucre ! Avec le dérèglement climatique, ça va changer ! Certaines de nos entreprises devront pourtant suspendre leurs processus de production du jour au lendemain faute d’avoir eu le temps de se convertir ou de se préparer, ou devront interrompre un processus dans lequel elles s’étaient engagées.
Nous ne sommes donc pas en désaccord sur le fond mais sur la forme et sur le calendrier, mais encore faut-il comprendre comment fonctionne une entreprise ! (Exclamations sur les bancs du groupe écologiste.) Très mauvaise intervention ! La parole est à M. Julien Aubert.
Ne vous énervez pas, cher collègue ! Il est vrai qu’en matière de transition énergétique, la difficulté est de savoir à quelle vitesse accomplir la transition ! Comme je l’ai dit tout à l’heure, on annonce des emplois mirifiques créés grâce à la croissance verte mais un tiens vaut mieux que deux tu l’auras ! Si on détruit simultanément certains emplois bien réels, cela se verra tout de suite ! Par ailleurs, il est une chose que je ne m’explique pas, monsieur Lambert.
Si j’ai bien compris le débat, vous et Mme Duflot avez attaqué avec force notre collègue Pancher en qualifiant son argumentaire d’inexact et en affirmant qu’il menace les avancées de l’Assemblée nationale.
Vous critiquez donc l’amendement no 6, n’est-ce pas ? Oui ! Alors je ne comprends pas pourquoi vous avez déposé exactement le même amendement, l’amendement no 160.
Je ne comprends pas pourquoi vous critiquez notre collègue Pancher en expliquant que ce qu’il propose est faux tout en proposant exactement la même chose, à moins que vous n’ayez d’autres raisons de le faire.
S’il s’agit uniquement de déclencher une grande bataille philosophique, en dernière lecture il n’est plus temps ! Si tel est le cas, on peut passer à l’étape suivante.
La parole est à M. Bertrand Pancher.
La vaisselle jetable est matière à controverse.
Est-il préférable de mettre en place une filière destinée à organiser le recyclage de ce qui est recyclable ? C’est un vrai sujet.
Les processus alternatifs de fabrication, organiques en particulier, sont-ils aussi adaptés à l’environnement que vous semblez le croire ? Leur dégradation étant très longue, il s’agit tout de même d’une vraie question.
Ainsi, pardonnez-moi de défendre un point de vue selon lequel une étude d’impact est peut-être nécessaire.
Mon amendement, tout comme les vôtres, est matière à débat.
Quoi qu’il en soit, il existe une filière organisée que vous entendez faire disparaître du jour au lendemain alors que je souhaite lui laisser un peu de temps.
La parole est à M. François-Michel Lambert.
Je remercie notre collègue Julien Aubert d’avoir repéré l’amendement no 160 qui a été retiré car il résulte d’une erreur technique de notre groupe.
Il ne sera pas présenté car nous l’avons retiré dans la précipitation de cet après-midi.
Tout le monde peut faire des erreurs, j’assume et prends ma responsabilité.
En revanche, je suis très surpris par la teneur des trois interventions précédentes.
Ces mêmes députés qui viennent de voter contre des amendements proposant la rédaction de trois rapports demandent maintenant une étude d’impact ! Soyez cohérents ! Nous le sommes car des villes entières, des régions entières, des pays entiers… Des continents ! …ont déjà supprimé la vaisselle jetable et les objets jetables à base de plastique et de pétrole non biodégradable.
Voilà la réalité.
Quant au TMB, j’aimerais que notre collègue Geoffroy détermine l’impact sur la performance d’un TMB des gobelets et couverts en plastique qui perturbent la capacité à récupérer les biodéchets.
Aucun ! Chacun le sait, il suffit d’aller visiter un TMB et j’en ai visité quelques-uns, sans parler de leur impact sur les mers et les campagnes à l’échelle du siècle qui n’exige aucune étude car il est bien réel, ce que constatent tous les Français ! La parole est à Mme Sabine Buis, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 47.
Il est défendu.
La parole est à Mme Sabine Buis, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 48.
Il est rédactionnel.
La parole est à M. Jean-Pierre Maggi, pour soutenir l’amendement no 130.
Il propose de supprimer, à l’alinéa 3 de l’article 19 quinquies, les mots « de la valorisation de déchets à des fins de travaux d’aménagement ou ».
Les auteurs de cet amendement souhaitent le rétablissement du principe de l’interdiction de l’enfouissement et du dépôt des déchets à des fins de travaux d’aménagement sur les terres agricoles.
La parole est à Mme Sabine Buis, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 49.
Il propose d’insérer le mot « bureautique » après le mot « papier » et porte sur les économies de papier détaillées dans le texte.
La parole est à M. Serge Bardy, pour soutenir l’amendement no 83.
Cet amendement a déjà été présenté par mes soins, au moins dans son esprit, lors de la nouvelle lecture à l’Assemblée en mai dernier.
La disposition sur laquelle il porte le premier alinéa de l’article 19 sexies constitue selon moi une erreur fondamentale.
Il a été jugé que pour diminuer le gaspillage de papier dans les administrations la solution était de diminuer la consommation de papier.
Je trouve pour ma part que cette analyse reste pour le moins partielle et que le cœur du sujet réside plutôt dans le comportement des usagers que dans l’outil à disposition.
Et entre nous, quelle nécessité de cibler aussi spécifiquement le papier et uniquement le papier ? Je ne ferai pas ici la liste à la Prévert de tout ce que l’on devrait supprimer si on appliquait cette logique à tous les outils utilisés dans les administrations.
Si, allez-y ! Il serait donc dommageable pour cette partie importante de la population que les supports de communication institutionnelle soient impactés par ces objectifs de diminution.
Cela serait également dommageable à l’environnement : 18 % seulement des équipements électroniques sont recyclés contre 70 % du papier.
La parole est à M. François-Michel Lambert, pour soutenir l’amendement identique no 158.
Un second amendement que nous avons manqué – mais je compte sur le Gouvernement pour, peut-être, porter le dispositif concerné auprès des collectivités – et que nous n’avons pas fait passer dans cette loi aurait entraîné les collectivités à adopter une démarche proactive de réduction du gaspillage toutes matières confondues, et non en ne ciblant que le seul papier.
Quel est l’avis du Gouvernement sur ces trois amendements identiques nos 49, 83 et 158 ? Sagesse.
La parole est à Mme Sabine Buis, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 50.
Il s’agit d’un amendement de précision.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Mme Sabine Buis, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 51.
Madame la présidente, je laisse à Mme Le Dissez le soin de défendre cet amendement.
La parole est à Mme Viviane Le Dissez.
D’ores et déjà 200 navires en fin de vie ont été traités.
Pour autant, on ne connaît pas aujourd’hui, dans nos ports, le nombre exact de navires à traiter, et donc les besoins, les moyens, et les montants qui seront nécessaires à l’organisme chargé de leur traitement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à M. Alain Leboeuf.
Madame la rapporteure, vous avez dit tout à l’heure que nous avions bien travaillé.
La sagesse serait à mon sens de rester sur le texte initial.
La parole est à M. Martial Saddier, pour soutenir l’amendement no 16.
Cet amendement de mon collègue Lionel Tardy vise à proposer la suppression d’un rapport.
J’ai vu que, cette fois, Mme la rapporteure avait déposé le même amendement : nous allons peut-être, enfin, nous rejoindre.
La parole est à Mme Sabine Buis, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 52.
Il est défendu.
Quel est l’avis du Gouvernement sur ces deux amendements ? Favorable.
La parole est à M. Martial Saddier, pour soutenir l’amendement no 17.
Cet amendement, également de mon collègue Lionel Tardy, vise, de même, à supprimer un rapport.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Sabine Buis, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 53.
Cet amendement vise à supprimer l’article 21 bis qui complète le dispositif car ce dernier n’est plus adapté à la rédaction issue de la nouvelle loi portant nouvelle organisation territoriale de la République.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 148.
Il est défendu.
La parole est à M. Martial Saddier, pour soutenir l’amendement no 18.
Elle est également plus précise s’agissant des pratiques visées, puisqu’elle fait référence à la durée de vie ainsi qu’à l’augmentation du taux de remplacement.
Selon mon collègue Lionel Tardy et moi-même, il convient donc, à notre sens, d’adopter cette définition qui est une définition de compromis.
La parole est à M. François-Michel Lambert, pour soutenir l’amendement no 163.
Il est retiré.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements identiques nos 148 et 18 ? Favorable.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 149.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à Mme Sabine Buis, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 54.
Il est défendu.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Mme Sabine Buis, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 55.
Il est également défendu.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à M. Guillaume Garot, pour soutenir l’amendement no 64.
Néanmoins, le Sénat a adopté des amendements tout à fait utiles, que nous devons reprendre à notre compte.
En premier lieu, à l’article 22 undecies, l’amendement rédactionnel no 64, à la seconde phrase de l’alinéa 14, vise à préciser la portée de ce même alinéa.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à M. Guillaume Garot, pour soutenir l’amendement no 65.
Cette obligation ne doit pas être limitée aux seuls magasins ouverts avant le 1er juillet 2016, ou ne dépassant pas les seuils visés par la loi avant cette date.
Il s’agit d’un amendement de cohérence qui permettra aux magasins créés après le 1er juillet 2016 ou qui atteindraient les seuils établis de 400 mètres carrés après cette date, de disposer d’un délai d’un an pour se conformer à cette obligation.
La parole est à M. Jean-Pierre Maggi, pour soutenir l’amendement no 131.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements identiques ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à M. Guillaume Garot, pour soutenir l’amendement no 66.
Vous aurez tous compris qu’il s’agit des produits dits en marque de distributeur, ou MDD, qui sont visés par cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 150.
Il s’agit, là aussi, d’adopter un amendement voté par le Sénat qui interdit la destruction des invendus alimentaires en prévoyant des sanctions.
La parole est à M. Jean-Pierre Maggi, pour soutenir l’amendement no 132.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? Favorable.
La parole est à Mme Ericka Bareigts, pour soutenir l’amendement no 84.
C’est un amendement de coordination.
L’amendement no 85, madame Bareigts ? Amendement de coordination.
L’amendement no 86 ? C’est un amendement rédactionnel.
L’amendement no 87 ? Coordination.
L’amendement no 88 ? Rédactionnel.
L’amendement no 89 ? C’est un amendement de clarification.
La parole est à M. Christophe Bouillon, pour soutenir l’amendement no 70.
Il est défendu.
La parole est à M. Denis Baupin, pour soutenir l’amendement no 107.
Il est défendu.
La parole est à M. François Brottes, pour soutenir l’amendement no 139.
Il est défendu.
La parole est à Mme Ericka Bareigts, pour soutenir l’amendement no 90.
Il est défendu.
La parole est à M. Jean-Pierre Maggi, pour soutenir l’amendement no 119.
Il est défendu.
La parole est à Mme Ericka Bareigts, pour soutenir l’amendement no 91.
C’est un amendement rédactionnel.
La parole est à M. Jean-Pierre Maggi, pour soutenir l’amendement no 133.
Il est défendu.
La parole est à Mme Ericka Bareigts, pour soutenir l’amendement no 152.
Il est défendu.
La parole est à Mme Ericka Bareigts, pour soutenir l’amendement no 92.
Il est défendu.
La parole est à Mme Ericka Bareigts, pour soutenir l’amendement no 93.
Il est défendu.
La parole est à M. Denis Baupin, pour soutenir l’amendement no 101.
Il est défendu.
La parole est à Mme Ericka Bareigts, pour soutenir l’amendement no 153.
Il est défendu.
La parole est à M. Denis Baupin, pour soutenir l’amendement no 102.
Il est défendu.
La parole est à M. François Brottes, pour soutenir l’amendement no 35.
Il est défendu.
La parole est à M. Denis Baupin, pour soutenir l’amendement no 103.
C’est un amendement important, qui va permettre de rassurer à la fois ceux qui s’inquiètent de l’impact des éoliennes et ceux qui en font la promotion.
Il clarifie la formulation qui avait été adoptée au Sénat sur la distance de 500 mètres.
Ce sera bien un minimum et elle sera appréciée au regard de l’étude d’impact, sans les problèmes juridiques que posait la rédaction précédente.
La parole est à M. François Brottes, pour soutenir l’amendement no 140.
Il est défendu.
La parole est à M. Denis Baupin, pour soutenir l’amendement no 104.
Il est défendu.
La parole est à Mme Frédérique Massat, pour soutenir l’amendement no 67.
Cet amendement permet de lever toute ambiguïté.
La parole est à M. François Brottes, pour soutenir l’amendement no 141.
C’est un amendement de simplification.
L’amendement no 146, monsieur Brottes ? C’est un amendement de cohérence avec le précédent.
L’amendement no 142 ? C’est de la cohérence par rapport à une disposition que nous avions votée notamment pour l’écogénération par le gaz.
Nous faisons de même pour d’autres énergies.
Nous en avions oublié, c’est bien que le Sénat y ait pensé.
La parole est à M. Martial Saddier, pour soutenir l’amendement no 19.
Dans un souci de transparence, cet amendement propose que le rapport remis par la commission de régulation de l’énergie, la CRE, sur le régime de versement aux fournisseurs effacés soit public.
La parole est à M. Jean-Pierre Maggi, pour soutenir l’amendement no 126.
Il est défendu.
La parole est à Mme Ericka Bareigts, pour soutenir l’amendement no 40.
C’est un amendement rédactionnel.
L’amendement no 41, madame Bareigts ? Rédactionnel.
L’amendement no 42 ? C’est un amendement de coordination.
La parole est à M. Martial Saddier, pour soutenir l’amendement no 20.
Afin d’éviter tout dérapage, notamment l’imprévisibilité, le retrait ou le caractère non proportionnel, il faut au moins que des limites soient fixées à cette prise en charge.
Cette disposition doit donc être précisée dans un décret en proportionnant les moyens que la CRE peut mettre en œuvre tant à l’objectif de contrôle concerné qu’à la taille de l’entreprise concernée.
On peut imaginer un ratio à ne pas dépasser par rapport au chiffre d’affaires.
Là encore, il s’agit de ne pas surcharger, de ne pas complexifier l’environnement des entreprises.
L’amendement no 21, monsieur Saddier ? Comme l’a indiqué le rapporteur au Sénat, cet amendement, que je présente encore avec Lionel Tardy, poursuit deux objectifs : distinguer clairement la prise en compte des risques financiers liés au changement climatique, d’un côté, et les mesures prises pour mettre en œuvre une stratégie bas-carbone de l’autre, certaines sociétés pouvant mettre en place une stratégie bas-carbone indépendamment de risques financiers identifiés, et, modification rédactionnelle, remplacer le terme d’entreprise par celui de société tel qu’il est retenu dans le code de commerce.
Le Gouvernement s’y était montré favorable au Sénat.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable, notamment parce qu’il s’agit non pas seulement de remplacer entreprise par société mais, surtout, de supprimer la mention de la réduction des émissions des gaz à effet de serre.
La parole est à M. Martial Saddier, pour soutenir l’amendement no 22.
Le niveau d’analyse des risques varie selon la taille de la société et l’impact de ses activités sur le changement climatique.
Il serait logique que ces précisions, taille et impact, soient renvoyées à un décret pour que cela soit adapté au mieux à la réalité du terrain.
La parole est à M. Jean-Pierre Maggi, pour soutenir l’amendement no 134.
Il est défendu.
La parole est à M. François Brottes, pour soutenir l’amendement no 154.
N’y voyez aucune malice, monsieur le rapporteur.
Des travaux étant encore en cours, la référence proposée n’est pas pertinente.
Quel est l’avis de la commission ? J’étais plutôt sceptique en voyant cet amendement mais, comme il s’agit de simplifier les choses pour le rapport que devra nous remettre le Gouvernement sur un certain nombre de risques financiers sur ces éléments d’amélioration du reporting des entreprises, notamment des banques en l’occurrence, si le Gouvernement, madame la ministre, s’engage à ce que ces risques soient pris en compte dans ce rapport, j’y serai favorable.
La parole est à M. Denis Baupin, pour soutenir l’amendement no 72.
C’est un amendement de coordination.
La parole est à M. Denis Baupin, pour soutenir l’amendement no 69.
Cet amendement tend à fixer une échéance pour la mise en place de la stratégie nationale de mobilisation de la biomasse.
La parole est à M. François Brottes, pour soutenir l’amendement no 143.
Cela ne veut pas dire que les travaux de réflexion sur la programmation pluriannuelle sont arrêtés.
Les comités se mettent en place, les services travaillent, mais il faut se donner un petit peu d’air vu les autres obligations que doit assumer le Gouvernement.
Quel est l’avis de la commission ? C’est évidemment un texte fondamental d’application de la loi.
C’est la raison pour laquelle je l’ai évoqué dans la discussion générale.
Pourriez-vous nous rassurer, madame la ministre, en nous disant que cette programmation pluriannuelle pourrait être publiée par exemple au premier trimestre 2016, ce qui nous permettrait d’avoir une visibilité sur l’horizon souhaité par le Gouvernement ? Il y a toujours évidemment le temps des consultations, ce qui prend un peu de temps, mais nous aimerions savoir si cette PPE sortira assez rapidement, notamment tous les acteurs économiques qui en ont besoin.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Cela prouve que nous accélérons le mouvement.
Bien évidemment, nous avons besoin de donner de la visibilité aux industriels.
La PPE doit être publiée le plus rapidement possible, après, bien sûr, toutes les étapes de consultations nécessaires, pour que les entreprises sachent exactement comment s’engager, à quel rythme et pour quelle productivité.
L’avis du Gouvernement est donc favorable, madame la ministre ? Absolument, madame la présidente ! La parole est à Mme Cécile Duflot.
J’ai une question très simple à poser à Mme la ministre.
Pourquoi l’amendement du Gouvernement, présenté au Sénat et proposé à nouveau par M.
Brottes aujourd’hui, ne repousse-t-il pas le délai, ce que nous pouvons entendre, mais remplace-t-il le terme « approuvé » par « débattu » ? Une telle mention ne permet pas de fixer dans la loi de terme pour adopter la première PPE, prévue pour 2018, ce qui ne va pas sans susciter d’inquiétudes.
Pourquoi ne pas avoir simplement repoussé le délai ? La parole est à Mme la ministre.
La réponse est très simple.
C’est parce que le Gouvernement souhaite aller le plus rapidement possible.
Un délai est très arbitraire : c’est toujours ou trop ou pas assez tard.
Les commissions sont en train de travailler et leur rapport sera rendu public le plus tôt possible.
La parole est à M. Denis Baupin, pour soutenir l’amendement no 125.
C’est un amendement de coordination.
La parole est à M. Jean-Pierre Maggi, pour soutenir l’amendement no 114.
Il est défendu.
La parole est à M. Denis Baupin, pour soutenir l’amendement no 124.
Il est défendu, et la commission y est favorable.
La parole est à M. Denis Baupin, pour soutenir l’amendement no 73.
Il est défendu.
La parole est à Mme Cécile Duflot, pour soutenir l’amendement no 105.
Il est défendu.
La parole est à M. Jean-Pierre Maggi, pour soutenir l’amendement no 115.
Il est défendu.
La parole est à M. Denis Baupin, pour soutenir l’amendement no 71.
C’est un amendement de correction.
La parole est à M. Martial Saddier, pour soutenir l’amendement no 23.
C’est un amendement rédactionnel.
Comme il s’agit du dernier, cela ne surprendra personne si je précise qu’il a été co-élaboré avec Lionel Tardy.
(Sourires.)  La parole est à M. Jean-Pierre Maggi, pour soutenir l’amendement no 116.
Il est défendu.
La parole est à M. Jean-Paul Tuaiva, pour soutenir l’amendement no 8.
Il est défendu.
La parole est à M. Martial Saddier, pour soutenir l’amendement no 45.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Il est défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable également.
La parole est à M. Julien Aubert.
Nous ne pouvons pas laisser passer de cette façon un amendement extrêmement important ! Vous ne les défendez pas ! Tout obnubilé par les yeux de M.
Tardy, vous avez oublié l’amendement de M.
Sordi ! (Sourires.) Ce débat en vaut la peine.
En effet, nous avons été pris par le temps lors des dernières lectures, mais comme nous en avons un peu plus aujourd’hui, n’est-ce pas, monsieur Brottes,… Vous êtes taquin, monsieur Aubert ! Nous savons que l’EPR de Flamanville va entrer en activité.
Nous vous proposons d’autoriser ce plafond, sans pour autant tuer, de manière arbitraire, une centrale qui fonctionne déjà.
Vous avez longtemps parlé de pragmatisme.
Je crois que c’est cela le pragmatisme, à moins de considérer qu’en réalité tout l’objet de cette loi est d’arriver à tuer au moins une centrale nucléaire, pour dire que les écologistes ont obtenu le scalp d’une centrale… Mais non ! Si c’est cela, il faut garder le seuil de 63,2 gigawatts, mais, madame le ministre, je pense que celui de 64,85 permettrait d’éviter des problèmes.
C’est un service que nous vous rendons, monsieur Baupin ! Imaginez qu’en 2017 cette loi ne soit pas complètement entrée en vigueur et que l’EPR de Flamanville soit ouvert, nous serions obligés de voter à nouveau une loi sur la transition énergétique pour supprimer cette mention.
Or, vous comprenez bien que si nous devons rouvrir le débat, nous en profiterons peut-être pour revenir sur certaines dispositions.
Un mauvais compromis vaut parfois mieux qu’un accord trop intégral.
La parole est à M. François Brottes, président de la commission spéciale, pour soutenir l’amendement no 144.
Cette clarification est nécessaire.
Elle ne vient en aucun cas diminuer le rôle de l’Autorité de sûreté nucléaire en matière de sûreté et de sécurité du nucléaire, mais elle permet de ne pas la transformer en Cour des comptes annexe, si je puis dire.
J’espère que j’ai été clair, monsieur le rapporteur ! Quel est l’avis de la commission ? Il y a besoin d’avoir un lieu, qui n’est sans doute pas celui prévu par ce texte, dans lequel nous soyons capables d’agréger pour anticiper ce qui arrivera à la fin de cette décennie, soit au moment où l’Autorité de sûreté nucléaire fera connaître son référentiel en matière de prolongation des réacteurs et la capacité ou non de l’entreprise EDF à faire des travaux supplémentaires et à pouvoir répondre à l’éventuelle fermeture de tel ou tel réacteur pour des raisons de sûreté.
Nous avons besoin d’anticiper cela et d’envisager un plan B.
L’absence de lieu où confronter ces différentes analyses pose une vraie question.
C’est l’une des étapes importantes de la suite de la mise en œuvre de la loi.
La parole est à M. Jean-Pierre Maggi, pour soutenir l’amendement no 117.
Défendu.
La parole est à M. Jean-Pierre Maggi, pour soutenir l’amendement no 120.
Défendu.
La parole est à M. Denis Baupin, pour soutenir l’amendement no 121.
Il est défendu.
La commission est favorable à cet amendement.
La parole est à M. François Brottes, président de la commission spéciale, pour soutenir l’amendement no 156.
C’est un amendement qui vise à supprimer une précision inutile.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement n’a pas été examiné par la commission.
Personnellement, je n’y suis pas complètement favorable, parce qu’il pourrait diminuer notre vigilance à l’égard de l’ensemble des polluants.
Je m’en remettrai donc à la sagesse de l’Assemblée.
La parole est à M. Denis Baupin, pour soutenir l’amendement no 122.
C’est un amendement de coordination avec la loi NOTRe.
La parole est à M. Denis Baupin, pour soutenir l’amendement no 123.
C’est un amendement de précision juridique.
La parole est à M. François Brottes, président de la commission spéciale, pour soutenir l’amendement no 145.
Il me semble désormais que, puisque la décision du Conseil constitutionnel a permis de stabiliser le texte, toute complication risquerait d’entraîner une nouvelle saisine et de déstabiliser de nouveau le dispositif.
J’assume donc de retirer la proposition que j’avais faite à l’occasion de la nouvelle lecture.
La parole est à M. Jean-Pierre Maggi, pour soutenir l’amendement no 118.
Défendu.
Il est défendu.
La commission a émis un avis favorable à cet amendement que je laisse à M.
Brottes le soin de préciser.
La parole est à Mme Ericka Bareigts, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 68.
Cet amendement vise à rétablir les dispositions étendant le bénéfice des tarifs réglementés de vente d’électricité à Wallis-et-Futuna.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
N’ayant pas de demande d’explications de vote, je mets aux voix le projet de loi, dans le texte voté par l’Assemblée nationale en nouvelle lecture, modifié par les amendements qui viennent d’être adoptés.
La parole est à M. le président de la commission spéciale.
Je veux également remercier l’ensemble des rapporteurs, les différents responsables des groupes politiques, nos collaborateurs, et tous ceux qui, à l’Assemblée, ont permis de faire en sorte que nous aboutissions, après un parcours qui a pu paraître long, mais qui aura été efficace, je n’en doute pas.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Mme la ministre.
Au début, c’était une majorité inverse : 70 % des Français ne savaient pas ce qu’était la transition énergétique, n’en avaient jamais entendu parler.
Les échos entendus à l’extérieur de cet hémicycle et le travail que vous faites concrètement dans vos circonscriptions ont permis aux citoyens, aux territoires et aux entreprises de se saisir de ces nouveaux outils qui vont permettre, j’en suis sûre, de créer des activités, des emplois et d’améliorer la vie quotidienne et la santé de nos concitoyens.
Je vous remercie beaucoup pour ces excellents travaux.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Je vous remercie tous à mon tour, plus particulièrement, et chaleureusement, le président de la commission des affaires économiques.
La séance est levée.