La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la discussion de la proposition de résolution, en application de l’article 34, alinéa 1, de la Constitution, de M. Pierre Lellouche et plusieurs de ses collègues invitant le Gouvernement à renégocier les conditions de saisine et les compétences de la Cour européenne des droits de l’Homme, sur des questions touchant à la sécurité nationale et à la lutte contre le terrorisme (no 2601).
Dans la discussion générale, la parole est à M. Pierre Lellouche.
Mesdames et messieurs, nous devons avoir le courage de dénoncer aux Français ce qu’il faut bien appeler une dérive inquiétante de la jurisprudence de la CEDH.
Tout à fait ! Un peu plus tard, le 2 octobre 2014, la Cour, tout en reconnaissant à la France le droit de préserver l’ordre et la discipline nécessaires aux forces armées, dont la gendarmerie nationale fait partie, a estimé que la République française devait reconnaître les syndicats de soldats.
Dans la foulée, un premier syndicat a été créé au sein de la Gendarmerie nationale.
C’est le droit d’association ! Toutefois, les élus nationaux comme les citoyens qu’ils représentent ne peuvent accepter que certains juges s’arrogent le droit, au nom d’une interprétation dévoyée des droits de l’homme, d’affaiblir l’impératif de sécurité nationale.
Afin de rappeler la solidité des institutions françaises, j’invite donc, au nom du groupe UMP, le Gouvernement à ouvrir des négociations avec les pays signataires de la Convention européenne des droits de l’Homme en vue d’en réviser la composition et les compétences et à tout le moins d’interdire les recours individuels prévus dans le cadre de l’article 34 de la Convention aux individus condamnés pour actes de terrorisme par les juridictions nationales des parties contractantes.
Dans l’hypothèse où ces modifications indispensables ne pourraient être obtenues, la présente résolution invite le Gouvernement français à faire savoir à ses partenaires que la France serait prête à dénoncer la Convention...
Malheur ! Je compte que notre débat ne soit pas caricatural mais serve au contraire l’intérêt de notre démocratie, qui est d’éviter une interférence excessive de juges autoproclamés vidant de son sens le consentement des peuples à la construction européenne à laquelle je suis, monsieur le secrétaire d’État, aussi attaché que vous.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Très bien ! La parole est à M. Yannick Favennec.
Vous le savez, mes chers collègues, les députés du groupe UDI sont profondément européens et attachés aux engagements pris par la France au niveau européen.
Nous savons aussi combien il est important que notre pays mette tout en œuvre pour lutter contre la progression du terrorisme.
En ce sens, il nous semble opportun que le Gouvernement engage des négociations avec les pays signataires de la Convention européenne des droits de l’Homme afin de discuter des compétences et des modes de saisine de la Cour.
Par conséquent, le groupe UDI votera la proposition de résolution.
Bravo ! Dommage ! La parole est à M. Paul Molac.
Madame la présidente, monsieur le secrétaire d’État, mes chers collègues, la proposition de résolution du groupe UMP « invite le Gouvernement français à entamer des négociations avec les pays signataires de la Convention européenne des droits de l’Homme afin de réviser la composition et les compétences de la Cour et notamment interdire les requêtes individuelles aux terroristes condamnés par les juridictions nationales des parties contractantes.
Dans l’hypothèse où ces modifications indispensables ne pourraient être obtenues, la présente résolution invite le Gouvernement français à faire savoir à ses partenaires que la France serait prête à dénoncer la Convention ».
Par une telle proposition de résolution, M. Lellouche et ses collègues de l’UMP attaquent frontalement la Cour européenne des droits de l’Homme de manière démagogique ! (Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Pensez un peu à la France ! Le sujet que vous mettez en exergue dans votre proposition de résolution en est une preuve éclatante : votre texte vise à « interdire les requêtes individuelles aux terroristes condamnés par les juridictions nationales des parties contractantes ».
Cela vous gêne-t-il ? Sa conscience ne semble aucunement gênée ! En clair, la philosophie de votre texte, comme des autres textes inscrits à l’ordre du jour dans le cadre de votre niche parlementaire, joue sur la démagogie et sur les peurs, notamment sur la crainte que la France ne soit plus maîtresse chez elle, même dans le domaine de la loi.
Vous êtes irresponsable ! Votre exposé des motifs invoque l’exemple de la liberté d’association des militaires, qui nous aurait été imposée par une décision de la CEDH.
À la suite de cette décision, une association professionnelle de gendarmes a en effet été créée pour la première fois au sein de la gendarmerie nationale.
Au lieu d’y voir une avancée pour notre pays et pour notre armée, comme M. Denis Favier, directeur général de la gendarmerie nationale, pour qui il s’agit d’une « opportunité de moderniser encore plus la chaîne actuelle de concertation et de participation et de faire évoluer les modalités du dialogue interne », vous y voyez une perte de souveraineté inacceptable.
Qui a dit cela ? De même, les auteurs de la proposition de résolution estiment que les arrêts concernant des personnes condamnées pour terrorisme qu’ils citent dans l’exposé des motifs sont une illustration du caractère contestable des décisions de la Cour.
Pourtant, les raisons qui justifient l’opposition de la Cour à l’expulsion vers des pays où ces personnes encourraient la torture semblent difficilement réfutables.
Et les terroristes, eux, ne torturent-ils pas ? Notre pays est confronté à une menace terroriste grave et la question de l’expulsion des étrangers ou des personnes déchues de la nationalité qui sont condamnés pour terrorisme est une question difficile.
Néanmoins, nous ne pouvons l’évacuer en nous exonérant nous-mêmes du respect des droits de l’homme.
Des solutions, parfois d’urgence, ont été trouvées ; d’autres peuvent l’être dans le respect des droits fondamentaux.
Ce n’est pas le sujet ! La France devrait donc faire preuve d’humilité et accepter de devoir respecter les droits de l’homme, y compris, le cas échéant, ceux de gens qui ne le méritent pas.
Une justice d’exception, en vigueur dans d’autres pays et qui donne lieu à de graves dérives – je pense notamment aux États-Unis, à la tristement célèbre prison de Guantánamo et aux prisons secrètes disséminées dans le monde – n’est pas une réponse souhaitable à la menace qui pèse sur nous.
Personne ne prétend cela ! Au fond, vous pensez qu’il y a trop de droits fondamentaux.
Non ! Voici donc pourquoi, chers collègues, tant pour des raisons juridiques que pour des raisons de fond, mon groupe parlementaire votera contre cette proposition de résolution.
Très bien ! Cela ne surprendra personne ! La parole est à M. Alain Tourret.
La parenté qui existe entre ces trois textes est évidente et je suppose que l’UMP a voulu qu’il en soit ainsi.
En effet ! Autant les deux textes suivants peuvent donner lieu à débat, autant cette proposition de résolution me semble extraordinairement dangereuse.
Ah bon ? Au fond, monsieur Lellouche, pour vous, la CEDH et l’Europe, voilà l’ennemi ! Caricature ! Jusqu’ici, ces cris d’orfraie, pour reprendre vos mots, étaient réservés à l’extrême-droite : on mesure la porosité qui existe désormais entre les idées souverainistes de l’extrême-droite et celles de la droite ! (Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Quelle faiblesse d’argumentation ! C’est tout l’État de droit que vous attaquez et que vous remettez en cause au profit de l’exception souverainiste en vous attaquant aux fondements mêmes de l’Europe.
Décidément ! Globalement vous lui reprochez tout et n’importe quoi, qu’il s’agisse de la procédure ou du fond.
Cessez cette caricature ! Si l’on vous suivait, il faudrait renoncer au procès équitable, notion qui a été développée, voire créée par la CEDH.
Et qu’elle n’applique pas ! Il faudrait aussi renoncer au délai raisonnable.
Qu’elle n’applique pas davantage ! Ce sont en effet deux des principaux apports de la CEDH et qui, en l’espèce, nous semblent essentiels.
Ce n’est pas le sujet de la proposition ! En somme, votre article unique affirme la volonté de la France d’être maîtresse de l’ensemble de ses décisions politiques et juridiques,… C’est une très bonne chose ! …et ce sans aucune exception, la lutte contre le terrorisme n’étant qu’un cas particulier, comme l’indique l’emploi de l’adverbe « notamment ».
Dès lors, c’est l’ensemble de la hiérarchie des normes que vous remettez en cause ! (Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) C’est une solution, en effet.
Il n’y en a jamais eu de plus raisonnable ! En vertu de la hiérarchie des normes, le juge français est tenu de respecter la norme européenne.
Si vous voulez poursuivre sur la voie du souverainisme, pourquoi ne proposez-vous pas tout bonnement le retour à la lettre de cachet ? Ce serait plus simple ! (Même mouvement.) Chers collègues, seul M. Tourret a la parole.
En ciblant ainsi la CEDH, c’est aux droits de l’homme que vous voulez vous attaquer.
(« Mais non ! » sur les bancs du groupe UMP.) Les « droits-de-l’hommistes », voilà l’ennemi ! Or les droits de l’homme sont l’une des garanties de nos libertés ! Si votre duo avec le Front national vous conduit à renoncer à ces garanties, alors vous renoncerez à l’essentiel de ce que vous êtes vous-mêmes car, au fond, l’UMP est européenne.
Justement ! Pourquoi donc cédez-vous à de telles dérives ? Vous vous attaquez à la garantie même de la défense de nos libertés, dont la défense des droits de l’homme est une condition.
La CEDH ne garantit rien, c’est bien là le problème ! À partir de là vous finirez par tout remettre en cause : vous en viendrez à contester la présomption d’innocence (« Allons ! » sur les bancs du groupe UMP.) au motif qu’elle est revendiquée par les terroristes.
C’est ce qui s’appelle un amalgame grossier ! Après avoir remis en cause la présomption d’innocence pour les terroristes, vous descendrez encore un peu plus bas et remettrez en cause tout le bloc des libertés ! (Protestations sur les bancs du groupe UMP.) C’est énorme ! Science-fiction ! Pas vous, pas ça ! Plus c’est gros, plus ça passe ! Ce qui me semble invraisemblable, c’est que vous déniiez le droit de saisir la CEDH à tout terroriste, quel que soit le motif de sa condamnation.
Ainsi, un justiciable ayant participé à une organisation terroriste sans commettre d’acte de violence et sans avoir versé de sang serait moins bien traité qu’un autre qui aurait commis les actes les plus abominables ! N’importe quoi ! Tout cela parce que vous cédez à l’émotion.
Je vous croyais meilleur juriste ! Vous utilisez les moments terribles que nous traversons pour tenter de passer pour les plus droitiers dans une course à l’échalote avec l’extrême-droite.
Cela n’a rien à voir ! Vous auriez dû lire la jurisprudence de la Cour ! Il ne faut pas oublier non plus que c’est souvent dans les affaires de terrorisme que le droit est le plus torturé et les preuves les plus bafouées.
Et les victimes les plus maltraitées ! Je me souviens des prétendus terroristes de l’affaire des Irlandais de Vincennes.
Aurait-on dû leur dénier le droit de saisir la CEDH ? Ce n’est pas ce que dit le texte ! Méfiez-vous, car vous vous infiltrez ici dans une brèche qui ouvrirait la voie à la remise en cause de l’ensemble de notre système juridique.
Mais non ! Les terroristes doivent naturellement être poursuivis et condamnés avec toute la rigueur de la loi, mais en bénéficiant des mêmes garanties juridiques que les autres.
Que ceux qu’ils ont tués, par exemple ? L’État de droit impose que tous bénéficient des mêmes garanties.
Renforcer l’État de droit, c’est renforcer la République.
Accepter votre proposition de résolution serait porter un mauvais coup à la France et à l’Europe ! (Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) La parole est à M. Jean-Yves Le Bouillonnec.
J’approuve les propos tenus par notre collègue Alain Tourret sur les circonstances dans lesquelles cette résolution a été déposée.
Il a parfaitement raison de faire le parallèle avec les argumentaires utilisés par d’autres formations politiques.
C’était la position du Général de Gaulle ! Nous voulons réaffirmer notre attachement au modèle de société promu par la Convention de sauvegarde des droits de l’Homme et des libertés fondamentales, qui, faut-il le rappeler dans cet hémicycle, s’inscrit dans la continuité de la Déclaration universelle des droits de l’homme… Ce n’est pas vrai ! …poursuivant ainsi l’action de nos révolutionnaires… Absolument pas ! Cela n’a rien à voir, c’est même le contraire ! …déclaration elle-même inspirée par de grands citoyens français, en particulier René Cassin, prix Nobel de la Paix.
Cela n’a rien à voir ! Si ! La manœuvre qui sous-tend la présente résolution est flagrante : faire croire que la Cour est un organe juridictionnel satellite, sans ancrage démocratique et institutionnel, qui menacerait notre pays… Exactement ! Nous ne sommes pas dupes de cette manœuvre.
Nous répondons qu’au contraire, la Cour européenne des droits de l’Homme est d’abord l’émanation des États, de leur souveraineté… En aucun cas ! …aussi bien quant au mode de désignation des juges, comme je viens de le rappeler, que quant à sa composition et aux conditions de sa saisine.
Chaque État est représenté en son sein.
Elle ne respecte pas l’esprit des lois des Nations ! Il est un autre point que vous oubliez, alors qu’il est extrêmement important : le juge naturel des femmes et des hommes protégés par ce dispositif est leur juge national.
Bien sûr ! Vous attribuez à la Cour européenne une mission et une compétence qui ne correspondent pas à la réalité, car le juge des citoyens est leur juge national ! Non ! Ce n’est pas vrai depuis 1981 ! Si ! En vertu de l’article 35 de la Convention, la Cour n’a qu’une compétence subsidiaire, sa saisine n’étant possible qu’une fois épuisées toutes les possibilités de recours internes.
Ce n’est pas vrai ! C’est faux, et vous le savez bien ! En outre, les conditions de recevabilité protègent les États contre les recours fantaisistes et abusifs.
La preuve que non ! Il existe un filtre qui permet de rejeter les requêtes manifestement mal fondées.
Huit mille arrêts par an ! Les arrêts de la Cour ont une portée déclaratoire, la Cour ne pouvant abroger les lois des États ni annuler leurs décisions internes.
Elle les condamne ! Au vu de tous ces éléments et garanties, votre crainte que s’impose un gouvernement des juges n’est pas fondée.
Hélas, c’est pourtant le cas ! Vous avez d’ailleurs beaucoup de mal à mesurer la portée symbolique de notre engagement européen.
En signant la Convention européenne de sauvegarde des droits de l’Homme et des libertés fondamentales, la France a manifesté son adhésion à ces valeurs et principes fondamentaux.
C’est du pipeau ! L’article 19 est le bras armé de la Convention européenne.
Remettre en cause la Cour, c’est écorcher le sens de cette adhésion, à un moment décisif où les États doivent rester solidaires.
Absolument pas ! C’est simplement stopper des dérives inacceptables ! La jurisprudence de la Cour européenne contribue à l’harmonisation de la législation des États membres dans le domaine des droits de l’homme et des libertés fondamentales : droit à la vie, à un procès équitable, à la liberté d’expression, à la liberté de pensée, à la liberté de conscience et de religion.
Vous croyez vraiment que nous n’avons pas besoin de cette harmonisation en ce moment… Elle n’existe pas ! …y compris pour les motifs que vous alléguez ? (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Qu’en pensent les terroristes ? C’est un renforcement du socle démocratique, en Europe mais surtout en France, que nous recherchons à travers notre adhésion à la Cour et à ses valeurs.
Et la souveraineté du peuple ? La Cour est le meilleur rempart contre toute aspiration régressive et réactionnaire.
Vous savez bien que c’est faux ! Elle nous permet de partager un projet européen, des valeurs et des principes fondamentaux pour faire progresser l’État de droit et préserver la paix.
En ignorant l’esprit de nos lois ! La France a plus que jamais besoin de la Cour européenne et de la Convention qui lui donnent la possibilité de s’inscrire, avec les autres États membres, dans cette grande démarche de liberté individuelle et de paix sociale.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Bravo ! Paix aux victimes du terrorisme ! La parole est à M. Claude Goasguen.
Madame la présidente, mes chers collègues, mes chers confrères, je m’attendais de la part de notre collègue à un discours plus juridique et moins politique.
Je rappelle que la tradition française n’a pas toujours été favorable à la Cour européenne… C’est dommage ! …puisqu’elle n’a fait paraître le décret de publication qu’en 1974, avant de reconnaître le droit au recours individuel en 1981.
C’est bien dommage ! Le problème vient de ce que la Cour a beaucoup changé et qu’elle va beaucoup trop loin dans l’interprétation de ses droits.
Il ne s’agit pas de la supprimer : la résolution ne le demande pas et d’ailleurs nous n’avons pas la possibilité juridique de le faire.
J’ai recherché moi-même un moyen d’en sortir, en vain.
L’article 34 ne le permet pas.
Quant à l’article 57, nous ne pouvons plus l’utiliser.
Il est effectivement impossible d’en sortir ! En réalité, la Cour européenne a gravement excipé de ses pouvoirs.
Le protocole no 11 bis, en particulier, lui a donné des pouvoirs très supérieurs à ceux prévus par les accords de 1974 et 1981, notamment du fait d’une certaine automaticité des recours, monsieur Le Bouillonnec.
Si vous plaidez de temps en temps, vous savez très bien qu’un bon avocat peut toujours, en cas de difficulté, envisager un recours devant la Cour européenne.
Cela permet de gagner du temps.
Actuellement 150 000 dossiers sont en instance devant la Cour ! On ne peut pas dire que sa compétence est subsidiaire, alors qu’elle est aussi encombrée, sinon plus, que la plupart des tribunaux français, sur lesquels d’ailleurs elle pose une chape de plomb – que les magistrats supportent difficilement.
Ils la rejettent ! Nous sommes en droit de nous demander, en toute conscience, pourquoi il reviendrait à la Cour européenne de réorganiser l’armée française.
En a-t-elle tout simplement le droit ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Très bien ! Il a raison ! De quoi se mêle-t-elle ? Que se passe-t-il en effet lorsqu’un terroriste étranger est incarcéré, si, comme c’est souvent le cas, il est originaire d’un pays qui ne respecte pas les droits de l’homme dans la même mesure que l’Europe ou l’Amérique ? Il est évident que son avocat, s’il a un peu de connaissances juridiques – il est vrai que ce n’est pas le cas de tous les avocats, nous avons pu le constater tout à l’heure (Protestations sur les bancs du groupe SRC.)… C’est médiocre ! Quelle méchanceté ! C’est peut-être méchant, mais c’est vrai.
D’ailleurs c’est un débat entre confrères : vous n’avez rien à voir là-dedans ! C’est sincère ! Désormais, mes chers collègues, nous ne pourrons extrader personne dès lors qu’il y aura un recours devant la Cour européenne, car celle-ci n’autorisera pas l’extradition ! (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) C’est juste ! C’est tout un pan de notre droit qui est remis en cause et un certain nombre de textes, notamment ceux portant sur la nationalité, seront caduques avant même d’avoir été votés ! Bien sûr ! Les arrêts de la Cour européenne vont toujours dans le même sens : la conception des droits de l’homme qui est la sienne prive les États de la possibilité d’extrader.
Et l’Assemblée de ses compétences ! Nous reviendrons sur ce point lorsque nous débattrons de la proposition de loi de Philippe Meunier, mais l’affaire est la même, monsieur Tourret : il y a effectivement une certaine continuité entre les textes que nous vous proposons.
Nous sommes hostiles à tout ce qui nous prive des moyens de lutter contre le terrorisme.
Ce n’est pas un problème d’extrême-droite : c’est un problème de souveraineté nationale ! (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Bravo ! La parole est à M. Pierre-Yves Le Borgn’.
La paix comme l’Europe sont des édifices fragiles et toujours inachevés.
Rien ne peut ni ne doit être entrepris qui les ébranle.
Or de quoi est-il question dans votre proposition de résolution, monsieur Lellouche ? D’une charge inédite, d’une attaque en règle, fort peu nuancée, contre la jurisprudence récente, et parfois aussi ancienne, de la Cour européenne des droits de l’homme.
Et scandaleuse surtout ! Il est écrit, à la page 10 de l’exposé des motifs de votre proposition, que vous vous opposez à ce que « certains juges s’arrogent la possibilité d’octroyer des droits en bafouant des dispositions démocratiques établies et en détournant les principes du droit en faveur du terrorisme contre l’impératif de sécurité nationale des États ».
Mais c’est vrai ! Vous rendez-vous compte de la portée de cette phrase ? C’est la vérité ! Ce sont des faits ! Elle fait procès à la Cour et à ses juges de faire le choix des terroristes contre le droit ! Je trouve une telle expression aussi hallucinante que consternante : hallucinante parce que la lecture objective de la jurisprudence y apporte le plus absolu des démentis ; consternante parce que la Cour ne devrait jamais être sujet de démagogie.
C’est une jurisprudence prétorienne ! Je n’ai pas envie d’engager le débat sur ce terrain, monsieur Lellouche, d’abord parce que je n’en ai pas le goût.
On peut tout de même critiquer une jurisprudence ! Ensuite je juge la question soulevée bien trop cruciale pour céder à mon tour à la facilité des phrases tonitruantes ou péremptoires.
On ne peut donc plus rien dire ? La Cour européenne des droits de l’homme vaut bien mieux que cela, cet hémicycle aussi d’ailleurs.
Je vous répondrai donc sur le fond, vous parlant d’une institution que je connais, d’une jurisprudence que j’ai étudiée, comme d’autres.
Allons-y, regardons les arrêts ! La Cour existe depuis 1949.
Sa mission est de garantir le respect par les États membres du Conseil de l’Europe, aujourd’hui au nombre de quarante-sept, de leurs engagements au regard de la Convention européenne des droits de l’homme.
Les juges à la Cour, ces femmes et ces hommes à qui vous faites ici procès de tant de turpitudes, sont proposés par les gouvernements et élus par l’Assemblée parlementaire du Conseil de l’Europe, ce qui garantit leur légitimité.
Parlons du fond ! Le système de la Convention européenne des droits de l’Homme est un mécanisme subsidiaire, comme l’a rappelé Jean-Yves Le Bouillonnec : c’est le juge national qui assure en premier lieu le respect de la Convention.
Dans notre pays, la Convention est appliquée par toutes les juridictions.
Pas par la Cour de Karlsruhe.
Pour assurer le respect des droits qu’elle consacre, les États membres jouissent d’une marge d’appréciation, reconnue par la Cour.
C’est en vertu de cette doctrine que la Cour a estimé l’an passé, dans l’arrêt S.A.S, que la France n’avait violé aucune disposition de la Convention en légiférant contre le port du voile intégral dans l’espace public.
Vous savez pourquoi ? Parce que l’amende est de 150 euros ! Cela fait du bien de se dire qu’il existe à Strasbourg une Cour pétrie d’humanisme, creuset des traditions juridiques européennes, dont les arrêts portent sur des sujets aussi concrets et sont revêtus de l’autorité de la chose jugée.
Cela fait du bien également de savoir que, depuis le 1er novembre 1998 et l’entrée en vigueur du protocole no 11, le droit de recours individuel y est permis,...
1981 ! …droit de recours que votre proposition de résolution entend limiter,… Pas forcément ! ….sans mentionner bien sûr qu’un tel projet ne relève pas d’un amendement à la marge, mais d’une remise à plat de l’ensemble des dispositions sur les voies de recours.
Sans doute est-ce d’ailleurs pour mieux condamner le recours individuel que vous fantasmez sur une prochaine asphyxie de la Cour,… 150 000 affaires pendantes ! …citant des chiffres fantaisistes pour accréditer l’idée d’un flot ininterrompu de recours individuels, chiffres que dément la réalité : ce ne sont pas 150 000 arrêts qui sont prononcés, Monsieur Lellouche,… 150 000 dossiers en attente ! …mais 65 000, grâce à la mise en œuvre de la section de filtrage et de la formation en juge unique.
Je peux vous montrer une note des communautés européennes.
J’en viens maintenant aux commentaires caricaturalement à charge des arrêts cités dans votre exposé des motifs, en commençant par la jurisprudence de la Cour relative à la gestation pour autrui : la Cour a consacré le droit de tous les enfants à leur filiation, en vertu des dispositions internationales sur les droits de l’enfant.
Elle n’a pas cherché à contourner l’interdiction de la GPA en France.
C’était tacite ! C’est la conséquence logique de l’arrêt.
Pour ce qui est de la création de syndicats dans l’armée, la Cour a jugé que les militaires devaient pouvoir bénéficier du droit d’association.
Elle a laissé à la France une large marge d’appréciation concernant les restrictions à apporter à l’exercice de cette liberté.
Trop aimable ! Vous plaisantez ! Le code civil a été jeté à la poubelle ! S’agissant de la fraude fiscale et de la criminalité financière et du principe non bis in idem, la Cour a sanctionné la possibilité d’être condamné deux fois pour les mêmes faits par deux autorités différentes, comme d’ailleurs le Conseil constitutionnel l’a fait le 18 mars dernier pour le cumul des sanctions en matière financière.
C’était la position de la Cour de cassation pour punir les fraudeurs ! Vous prétendez lutter contre la fraude mais vous protéger les fraudeurs ! Concernant la piraterie, la Cour a rappelé que la garantie de présentation à un juge dans les premières heures suivant une arrestation est un droit inaliénable, quels que soient les faits reprochés aux personnes concernées.
L’angélisme à la barre ! Quant au terrorisme, depuis l’arrêt Soering de 1989 – cette jurisprudence n’est donc pas nouvelle –, la Cour s’oppose à ce qu’une personne, quels que soient ses agissements, soit soumise à la torture, à des peines ou traitements inhumains ou dégradants.
Ce n’est pas le cas des victimes ! Elle ne s’est pas opposée à l’expulsion des terroristes dès lors que les garanties étaient apportées par l’État de renvoi que de tels traitements ne seraient pas appliqués.
Les pirates somaliens pourront vous remercier ! Comment osez-vous dire une chose pareille ? Pas moins de vingt-cinq morts en janvier ! Veut-on sacrifier Strasbourg, siège du Conseil de l’Europe et donc de la Cour européenne des droits de l’homme ? Qu’en disent les députés alsaciens membres du groupe de l’UMP, en particulier ceux d’entre eux qui ont signé cette proposition, sans doute sans avoir pris le temps d’en mesurer toutes les conséquences ? L’argument n’est pas à la hauteur des débats.
Argument d’épicier ! La démagogie est mauvaise conseillère ; l’irresponsabilité aussi.
Si la composition de la Cour européenne des droits de l’homme et la qualité des juges qui y siègent est à ce point insupportable à l’UMP, pourquoi aucun de ses députés et sénateurs, membres comme moi de l’Assemblée parlementaire, ne siège comme titulaire ou même comme suppléant au sein de la commission de sélection des juges à la Cour ? Rien à voir ! Nous n’avons pas parlé de la qualité des juges ! Mais de leur jurisprudence ! J’y suis le seul parlementaire français ; le seul qui veille à ce que les candidats juges puissent s’exprimer et travailler dans notre langue.
J’ai siégé lundi et mardi cette semaine pour la présélection des candidats de six États membres.
Où était l’UMP ces jours-là ? Pas moins de quinze juges sur quarante-sept seront renouvelés en 2015.
Ne vaudrait-il pas mieux travailler plutôt que discourir, pontifier et s’égarer dans des polémiques consternantes ? (Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Vous êtes au service d’une machine infernale ! Laissez-moi conclure (« Ah ! » sur les bancs du groupe UMP) par les mots très justes prononcés en 2009 par le secrétaire d’État français chargé des Affaires européennes devant l’Assemblée parlementaire du Conseil de l’Europe : « Je suis ici devant vous pour rendre hommage au rôle joué par la Convention européenne des droits de l’Homme, avec son champ d’application inégalé, son mécanisme de contrôle tout à fait original qui institue un ordre juridique commun aux États membres, au travers du droit de saisine individuel reconnu à tous les justiciables des États membres ainsi qu’au travail normatif accompli dans le sillage de la Convention.
Je me suis rendu voici trois semaines à la Cour européenne des droits de l’Homme.
Et je voudrais saluer ici, non pas seulement le professionnalisme juridique des sages de cette institution, mais également la vision philosophique de la construction de la paix par le droit du Président Jean-Paul Costa » – alors président, français, de la Cour.
Ce secrétaire d’État, dont les paroles résonnent sans doute encore dans l’hémicycle du palais de l’Europe, c’était vous, monsieur Lellouche.
Il va bientôt entrer en lévitation.
C’est parce que je me reconnais dans ce que vous disiez le 1er octobre 2009 que j’appelle notre Assemblée à rejeter la résolution que vous nous proposez ce 2 avril 2015.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste, GDR et RRDP.) Il n’y avait pas de tels arrêts à l’époque ! La parole est à Mme Marion Maréchal-Le Pen.
Je voterai cette résolution, mais indépendamment d’une éventuelle dénonciation de la Convention européenne des droits de l’homme ou d’une réforme de la CEDH, la voie la plus urgente à ouvrir est celle de la réaffirmation du primat du droit national élaboré démocratiquement sur le droit européen et international, sauf à se résigner à l’impuissance de la politique française.
Très bien.
La discussion générale est close.
Je souhaitais répondre à M.
Le Borgn’, madame la Présidente ! La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des affaires européennes.
Je suis heureux que ce débat nous donne l’opportunité de mettre en lumière l’importance de la Convention de sauvegarde des droits de l’Homme et des libertés fondamentales, plus connue sous le nom de Convention européenne des droits de l’Homme.
Cela a été rappelé par plusieurs d’entre vous, sur tous les bancs : entrée en vigueur en 1953, elle a été le premier instrument concrétisant et rendant contraignants plusieurs des droits essentiels consacrés dans la Déclaration universelle des droits de l’Homme.
C’est pourquoi la France y est particulièrement attachée.
Vous savez qu’avant, nous avions la Déclaration de 1789 ? Vous avez fait état d’un certain nombre de décisions rendues récemment par la Cour européenne des droits de l’Homme qui, selon vous, remettraient en cause la souveraineté des États et les empêcheraient de lutter efficacement contre le terrorisme.
C’est évidemment le point essentiel du débat que vous soulevez.
C’est exact.
Vous proposez donc de limiter le droit de recours individuel devant cette même Cour, en en privant les personnes condamnées pour terrorisme dans l’un des États parties à la Convention européenne des droits de l’Homme.
Nous sommes engagés dans une lutte sans merci contre le terrorisme.
Non.
Jamais, je l’ai dit, la menace n’a été aussi grande, jamais les moyens mobilisés n’ont été aussi importants, sur le plan extérieur comme sur le plan intérieur… Il y a un trou dans la raquette ! …et nous ne devons surtout pas opposer cette lutte contre le terrorisme aux droits de l’Homme, ces mêmes droits de l’Homme que les terroristes veulent anéantir parce qu’ils sont au cœur de nos démocraties.
Bien sûr ! Je ne fais le procès à personne de vouloir le faire… Mais si ! Dites au moins la vérité ! Prenez vos responsabilités ! Cette exigence de concilier démocratie et sécurité a été clairement rappelée par le Conseil de sécurité des Nations Unies dans une autre résolution que celle que vous avez citée, la résolution 1456 adoptée en 2003, ainsi que dans des résolutions ultérieures.
Je cite la résolution de 2003 : « Lorsqu’ils prennent des mesures quelconques pour combattre le terrorisme, les États doivent veiller au respect de toutes les obligations qui leur incombent en vertu du droit international, les mesures adoptées devant être conformes au droit international, en particulier aux instruments relatifs aux droits de l’Homme et aux réfugiés ainsi qu’au droit humanitaire. » Sans qu’ils soient détournés ! C’est le sens de la résolution suivante.
Tout d’abord, la Cour européenne des droits de l’Homme n’est nullement menacée d’asphyxie.
Bravo ! C’est nous qui sommes asphyxiés par sa jurisprudence ! J’ai pu constater moi-même à l’occasion d’une visite au siège du Conseil de l’Europe et de la Cour que des mesures énergiques avaient été prises pour remédier à la situation d’engorgement qu’elle connaissait auparavant.
Les résultats sont là : alors qu’en 2011, plus de 160 000 requêtes étaient pendantes devant la Cour, leur nombre a substantiellement diminué, puisqu’il ne s’établit plus qu’à 65 000.
Quasi-rien ! En outre, contrairement à ce que suggèrent les termes de votre proposition de résolution, le recours individuel devant la Cour européenne des droits de l’Homme est loin d’être automatique.
Il suffit d’analyser les chiffres concernant la France pour s’en convaincre.
En 2014, le nombre de requêtes déposées contre notre pays devant la Cour s’est élevé à 1 142, mais seules 122 ont été jugées recevables, ne donnant lieu qu’à dix-sept condamnations.
Car la mission de la Cour est également de rejeter toute requête considérée comme abusive.
Je rappelle que ce droit de recours individuel constitue la clé de voûte de la protection des droits de l’homme voulue par les auteurs de la Convention.
Tous les États parties avaient d’ailleurs admis son caractère fondamental avant même l’entrée en vigueur du protocole no 11 portant restructuration du mécanisme de contrôle établi par la Convention.
Le protocole no 11 est venu trente ans après, monsieur le secrétaire d’État ! Dès ses premiers arrêts, la Cour n’a eu de cesse de rappeler ce principe de subsidiarité inhérent au mécanisme européen de protection des droits de l’Homme… Bien sûr ! J’ajoute que le droit qu’applique la Cour est le même que celui qu’appliquent les juridictions nationales, qui sont les premières à garantir la mise en œuvre de la Convention au plan national.
La Cour ne se substitue donc pas aux autorités nationales, qui demeurent libres de choisir les mesures qu’elles estiment les plus appropriées dans les domaines régis par la Convention.
Mais elle les réécrit ! Je voudrais à ce propos revenir sur plusieurs des affaires que vous avez mentionnées.
Contrairement à ce qui est affirmé à l’appui de la proposition de résolution, les décisions rendues par la Cour européenne des droits de l’Homme dans les affaires Beghal et Daoudi ne sont pas la cause première de l’impossibilité d’exécuter la mesure d’expulsion prise à leur encontre.
Elles en sont l’une des causes majeures ! La réalité des faits doit être rappelée.
S’agissant de M. Beghal, vous indiquez que la Cour avait suspendu la mise à exécution de la mesure d’éloignement le temps de se prononcer sur le fond de la requête.
C’est en effet ce qu’elle a fait.
Mais vous oubliez de dire qu’une juridiction française, le tribunal administratif de Paris, a également suspendu, quasiment au même moment, la procédure d’expulsion visant M.
Beghal.
Cette décision du tribunal administratif de Paris a d’ailleurs été confirmée en appel par le Conseil d’État.
Par conséquent, même si la CEDH n’avait pas invoqué l’article 39 de son règlement… Mais elle l’a invoqué ! …l’expulsion de M.
Beghal n’aurait pas pu se faire, en raison des questions de principe qui ont été soulevées par nos juridictions nationales.
Ce n’est pas une réponse ! S’agissant maintenant de M.
Daoudi, si la Cour a jugé que son expulsion vers l’Algérie serait contraire à l’article 3 de la Convention interdisant la torture et les traitements inhumains et dégradants, cette interdiction d’éloignement de M.
Daoudi résultait déjà d’une décision rendue par la Cour nationale du droit d’asile, qui avait reconnu que l’intéressé risquait d’être exposé à des traitements inhumains et dégradants en cas de retour dans son pays d’origine.
Sous l’influence de la CEDH ! Cependant, il est vrai que la Cour européenne des droits de l’Homme doit elle-même veiller, dans ses décisions et sa jurisprudence, à prendre en compte les objectifs légitimes, fondés et conformes aux résolutions du Conseil de sécurité des États lorsqu’ils luttent contre le terrorisme et les auteurs d’actes terroristes.
Enfin ! C’est bien de le reconnaître ! Nous sommes convaincus que la Cour en est consciente et qu’elle y veillera.
J’aimerais que vous en soyez aussi convaincus, parce que je suis sûr que, comme nous, vous êtes attachés au Conseil de l’Europe et à la défense des droits de l’homme à laquelle il œuvre.
Tout à fait ! Mais pas aux arrêts prétoriens ! La Cour est d’ailleurs consciente du défi que représente pour elle l’acceptabilité de ses décisions, comme elle l’a rappelé dans l’arrêt SAS contre France du 1er juillet 2014, que certains d’entre vous ont mentionné, en estimant que l’acceptation ou non du port du voile intégral dans l’espace public relevait d’un choix de société qui devait la conduire à faire preuve de réserve dans l’exercice de son rôle de conventionnalité.
Très bien ! Ils n’ont pas pris en compte l’égalité femmes-hommes ! Bien sûr, nous préférerions qu’elle suive toujours les positions défendues par l’État français et ne nous condamne jamais, mais il arrive aussi que l’administration soit condamnée par une juridiction française.
C’est la conséquence même du principe de séparation des pouvoirs, qui est à la base de notre démocratie, et cela ne saurait en aucun cas suffire à justifier une remise en cause du système de protection des droits de l’homme, de la composition et des compétences de la Cour, ainsi que du droit au recours individuel, qui participe d’une protection effective des droits de l’homme dans notre pays.
Vous pourriez quand même ouvrir un débat ! Voilà pourquoi vous comprendrez que le Gouvernement, tout en étant prêt à discuter des arguments que vous avez soulevés, invite la représentation nationale à rejeter cette proposition de résolution et à rester pleinement engagée au service de la convention européenne de sauvegarde des droits de l’homme.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et sur plusieurs bancs du groupe écologiste.) Très bien ! Je mets aux voix la proposition de résolution.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Je souhaite faire un rappel au règlement ! On n’a pas voté ! Ça ne change rien ! Je vous ai appelés à exprimer votre opinion : des bras se sont levés à la droite comme à la gauche de cet hémicycle.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle la discussion de la proposition de loi visant à faire perdre la nationalité française à tout individu arrêté ou identifié portant les armes ou se rendant complice par la fourniture de moyens à des opérations armées contre les forces armées ou les forces de sécurité françaises ou tout civil Français et à rétablir le crime d’indignité nationale pour les Français sans double nationalité (nos 2570, 2679).
La parole est à M. Philippe Meunier, rapporteur de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République.
Ces milliers de Français radicalisés, devenus des ennemis de notre pays, disposent d’un droit au séjour sur notre territoire ainsi que de celui de circuler librement dans toute l’Union européenne.
La menace constituée par ces individus à leur retour est considérable.
Elle exige qu’ils fassent l’objet d’une surveillance continue, vingt-quatre heures sur vingt-quatre.
Imagine-t-on les effectifs policiers qu’une telle surveillance mobiliserait, au détriment des autres missions de sécurité publique incombant aux forces de l’ordre ? Très bien ! Le gouvernement britannique l’a parfaitement compris et a agi en conséquence : une première loi a étendu, en juillet 2014, la possibilité de priver un citoyen britannique, même de naissance, de sa nationalité, et autorisé la perte de nationalité d’un citoyen naturalisé, quand bien même cela le rendrait apatride.
Une seconde loi antiterroriste, en date du 12 février 2015, autorise désormais le ministre de l’intérieur à interdire temporairement l’accès au territoire britannique de citoyens britanniques engagés dans des activités terroristes à l’étranger.
On n’est pas en Grande-Bretagne, ici, on est en France, ici on défend les droits et les libertés ! Le premier crée un nouveau cas de perte de la nationalité française, qui s’appliquera au Français ayant participé à des opérations armées contre les forces armées françaises ou contre un civil français, ou s’étant rendu complice de telles opérations, à l’étranger ou en France.
Un nouvel article 23-8-1 serait ainsi créé dans le code civil.
Tout Français, d’acquisition ou de naissance, pourra être privé de sa nationalité, à condition qu’il possède une autre nationalité.
Ce nouveau cas de perte de nationalité sera prononcé par décret pris après avis conforme du Conseil d’État – l’un de mes amendements vise à prévoir un avis non plus simple mais conforme – après avoir été entendu ou invité à présenter ses observations, comme le prévoit l’article 23-8 du code civil.
L’intéressé fera alors l’objet d’une mesure d’expulsion du territoire national s’il s’y trouve, ou d’une mesure d’interdiction administrative du territoire s’il est à l’étranger.
Quoi qu’en dise la CEDH ! Le sujet dont nous débattons est un sujet grave, sur lequel aucun d’entre nous ne devrait adopter de posture politicienne.
Tel est malheureusement le cas des amendements de suppression déposés par les diverses composantes de la majorité et dont la lecture révèle une volonté délibérée de caricaturer les propositions qui vous sont soumises sans avoir pris la peine de lire le dispositif ou de regarder ce qui se fait au-delà de nos frontières.
Pour lutter contre le terrorisme, il nous faut au contraire dialoguer pour parvenir à une solution susceptible de faire consensus.
Ce dialogue, malheureusement, vous le refusez ce matin en déposant une motion de rejet préalable qui, si elle est adoptée, coupera court à toute forme de discussion.
Eh oui ! C’est ce qui va arriver ! Nos compatriotes jugeront ainsi par eux-mêmes de l’hypocrisie des propos tenus par François Hollande et Manuel Valls au lendemain des attentats de janvier dernier.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée du numérique.
Spécialiste de la nationalité ! Madame la présidente, monsieur le rapporteur, cher Philippe Meunier,… Quelle intimité ! Il suffirait peut-être de rappeler que le Gouvernement vous objectait en décembre dernier l’inconstitutionnalité de votre proposition, car ce qui était inconstitutionnel hier l’est toujours aujourd’hui.
Non ! Il y a des amendements ! Répéter une erreur n’en fait pas une vérité.
Toutefois, je comprends les raisons qui motivent votre proposition de loi.
En réalité, une même volonté nous anime : que l’État et la République utilisent tous les moyens constitutionnels et juridiques à leur disposition pour mettre les terroristes, où qu’ils se trouvent, hors d’état de nuire.
Nous avons un devoir de protection à l’égard des Français.
C’est la raison pour laquelle le Gouvernement n’a cessé, depuis des mois, avant même les tragiques attentats de janvier, de renforcer notre arsenal répressif et préventif contre le terrorisme.
C’est exact ! Nous avons donné des moyens supplémentaires à nos services de sécurité et de renseignement.
Avec la loi du 13 novembre dernier, nous nous sommes également dotés d’outils juridiques nouveaux pour lutter contre l’action et la propagande des organisations terroristes.
Nous allons maintenant élaborer, avec le Parlement, une loi sur le renseignement à la mesure des enjeux de sécurité auxquels nous sommes confrontés.
Cela n’a rien à voir ! Si face à une telle menace notre mobilisation doit être exceptionnelle, il n’est toutefois pas question, et c’est sur ce point que les réponses que vous suggérez sont inacceptables aux yeux du Gouvernement, de recourir à une législation d’exception, car céder sur les principes, c’est tomber dans le piège que les terroristes nous tendent.
Bien sûr ! C’est évident ! Mais l’exception, par définition, est dérogatoire aux règles de droit commun ! Ce que vous dites n’a pas de sens ! La procédure que vous proposez de créer ajoute de nouveaux cas de perte de la nationalité française en plus de ceux qui sont déjà prévus par l’article 23 du code civil.
Le raisonnement que vous semblez tenir est le suivant : la déchéance de nationalité est enserrée dans un cadre constitutionnel contraignant.
Selon le droit en vigueur, il faut que le Français concerné ait acquis cette nationalité, que les faits justifiant la déchéance soient d’une particulière gravité, que ces faits surviennent dans un temps limité après l’acquisition de la nationalité – dix ou quinze ans – et que la déchéance n’ait pas pour effet de rendre la personne apatride.
Enfin, cette déchéance ne peut survenir elle-même que dans un temps limité après les faits justifiant son prononcé.
Un temps plus ou moins long ! Il a notamment rappelé que le législateur ne saurait prononcer, sans porter atteinte à nos principes, une déchéance pour des faits survenus plus de quinze ans après l’acquisition de la nationalité.
Quinze ans, cela ne paraît pas rédhibitoire.
Prenant acte de cette jurisprudence, vous tentez aujourd’hui ce qui est en réalité un tour de passe-passe : le cadre de la déchéance est inadapté, par conséquent vous essayez d’utiliser un autre cadre juridique pour parvenir exactement aux mêmes fins.
Vous proposez d’appeler « perte de la nationalité française » ce que, dans votre proposition du 4 décembre 2014, vous appeliez « déchéance ».
Pour le reste, votre proposition est quasiment identique.
Tout à fait.
La première, c’est qu’une perte de nationalité prononcée à l’encontre d’une personne née française risque fort d’être jugée disproportionnée par le Conseil constitutionnel ; il n’y a pas de raison a priori pour que la déchéance soit limitée dans le temps, là où la perte ne le serait pas ; juridiquement, c’est la même chose, il s’agit d’abroger le lien de nationalité.
Vous êtes hors sujet ! Enfin, votre proposition est également insatisfaisante dans la définition de son champ d’application, et manque de rigueur et de précision juridique : que signifie par exemple « être identifié » comme étant « complice par la fourniture de moyens […] contre tout civil Français » ou « au profit […] d’une organisation contre laquelle la France est engagée militairement ? C’est très précis, madame la secrétaire d’État : c’est dans le code pénal.
Je ne doute pas de la sincérité de votre participation à la mobilisation collective contre le terrorisme.
C’est déjà ça ! Nous pouvons douter en revanche de la vôtre ! Mais l’efficacité commande de ne pas nous doter d’armes juridiques inconstitutionnelles ou inapplicables.
L’efficacité, en la matière, c’est d’user de l’ensemble de notre arsenal juridique actuel pour mettre les terroristes hors d’état de nuire.
Vous ne le faites pas ! Nous ne le faisons pas ? Dois-je vous rappeler, monsieur le député, qu’aucune déchéance de nationalité n’avait été prononcée contre des terroristes entre 2007 et 2012 ? Très juste ! Une déchéance a été prononcée en 2014 et a donné lieu à la jurisprudence constitutionnelle que je vous rappelais.
Maintenant que notre cadre juridique est définitivement stabilisé, le Gouvernement et le ministre de l’Intérieur sont résolus à en faire tout l’usage que la Constitution autorise.
Vous feriez bien d’ouvrir le livre IV du code pénal ! Nous ne le faisons pas ? Pas moins de six procédures de déchéance viennent d’être engagées par les services du ministre de l’intérieur.
Le Gouvernement veillera avec la plus grande détermination à ce que ces procédures soient menées à leur terme.
La garde des sceaux également ? Pourquoi ne la citez-vous pas ? Ceux qui, par leurs actes, se sont rendus indignes d’être français seront déchus de la nationalité française, dès que lors que notre Constitution le permet.
Puissiez-vous commencer tout de suite ! Vous n’y arriverez pas.
La Cour européenne des droits de l’homme y fera obstacle.
Ce n’était pas la pratique de la majorité précédente.
En revanche, c’est la nôtre.
De même, ce Gouvernement n’hésitera pas à expulser les terroristes étrangers.
Sachez que deux fois plus de personnes étrangères sont expulsées pour des faits de terrorisme ou pour des prêches radicaux sous cette majorité que sous la majorité précédente.
Eh oui, c’est la vérité ! Cela veut dire que l’avocat des imams est un imbécile.
La peine d’indignité nationale a été créée par l’ordonnance du 26 août 1944 et abrogée dès 1951.
Nul besoin d’insister sur le contexte historique dans lequel elle a été établie.
En 1944, la République se réinstalle.
Elle veut laver l’affront de Vichy et de la collaboration.
L’objectif du Gouvernement provisoire du général de Gaulle est de mettre en place, au-delà du droit pénal classique, une procédure de dégradation nationale à même de restaurer l’honneur du pays en écartant de la communauté nationale ceux qui ont pactisé avec l’occupant.
Il voulait par là même affirmer avec force que ceux qui s’étaient rendus coupables de collaboration étaient indignes de l’appartenance à la communauté nationale, tout en limitant, par ce recours à une justice symbolique, les pièges et les fractures dans lesquels la communauté nationale risquait alors de s’abîmer, de sombrer, en raison des rancœurs personnelles et des règlements de compte de la Libération.
C’est vrai.
Par ailleurs, en sanctionnant automatiquement celui qui serait reconnu coupable du crime d’indignité nationale de l’ensemble de toutes les peines prévues par l’article 2, cette proposition de loi, telle qu’elle est rédigée, est en contradiction avec un autre principe à valeur constitutionnelle, celui de l’individualisation des peines.
La peine proposée est individuelle.
Mesdames et messieurs les députés, évitons les lois d’affichage et les lois d’exception, vite votées mais jamais appliquées.
(Protestations sur les bancs du groupe UMP.) C’est le Premier ministre lui-même qui a parlé d’exception ! « À situation exceptionnelle, mesures exceptionnelles », a-t-il dit.
Pour toutes les raisons que je viens d’exposer, le Gouvernement est défavorable à la présente proposition de loi.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP.) Dans la discussion générale, la parole est à M. Patrice Verchère.
Nos forces de l’ordre, quels que soient leur niveau et leur lieu d’intervention, sont tout particulièrement exposées.
Or nous ne pouvons accepter que des ressortissants français prennent les armes contre les forces armées et de sécurité françaises et continuent de bénéficier des bienfaits et droits attachés à la qualité de citoyen français, alors même qu’ils bafouent les droits les plus élémentaires que l’on doit à sa patrie et à la République.
Très bien ! Vous l’aurez compris, le groupe UMP soutient sans ambiguïté la proposition de loi de notre collègue Meunier.
Et je tiens à dire, pour conclure, que le groupe UMP est profondément choqué de voir que le groupe socialiste a déposé sur ce texte une motion de rejet préalable.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Très bien ! La parole est à M. Meyer Habib.
Enfin, un travail considérable reste à accomplir dans le champ de l’éducation et c’est là-dessus que je voudrais clore mon propos : un enfant, quel qu’il soit, ne naît pas terroriste, raciste ou antisémite.
Très bien ! Une stratégie de prévention efficace commence en amont par l’école, creuset de la République.
Vive l’école laïque ! Le défi est considérable et global.
Il exige de nous une mobilisation totale sans faille pour un combat de longue haleine qui requiert lucidité, détermination, persévérance et efficacité.
Notre République, nos valeurs, notre civilisation sont en jeu.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Alain Tourret.
Je pense que la perte de nationalité est, parfois, une des réponses qui doit être apportée.
Très bien ! Attends la suite ! Deuxièmement, rappelons que la déchéance de nationalité existe déjà.
Son application est très restreinte, mais cela existe déjà, et j’ai entendu madame la secrétaire d’État dire que ce serait l’un des éléments qui pourraient désormais être pris en considération.
Un cas par an ! Comment les magistrats peuvent-ils être saisis ? La sanction doit-elle être automatique, ou bien doit-elle être en fonction d’une motivation spécifique de la décision ? Je pense que c’est bien évidemment le second cas qui doit s’imposer.
Cela doit-il s’imposer simplement pendant la période de la détention, ou au-delà ? Vous avez prévu que la peine puisse s’appliquer durant trente ans, cela peut se discuter, mais je crois qu’elle doit à l’évidence couvrir la période de la détention, et même aller un peu au-delà.
Mais la perte de la nationalité ne doit pas obligatoirement durer toute la vie.
Ah bon ? En ce qui concerne maintenant le crime d’indignité nationale, que vous souhaitez récréer, je voudrais d’abord rappeler que la France a eu à affronter des menaces aussi graves que le djihadisme.
C’est notamment le cas des anarchistes et des nihilistes.
Ici, dans cet hémicycle, une bombe a été lancée par Vaillant.
Auguste Vaillant ! Nous sommes bien d’accord, monsieur le ministre ! Les attaques contre la République étaient très importantes : ils ont tué un Président de la République, Sadi-Carnot, et un ministre des affaires étrangères, Louis Barthou.
Et la Troisième République a réussi à lutter avec ses propres armes.
Il y avait la guillotine, quand même ! Dès lors, il n’est pas nécessaire de recréer ce que le président Urvoas a qualifié de « laïcisation de l’excommunication ».
Oh ! Il faut l’écouter, le rapport qu’il a rendu sur la question est de grande qualité, et M.
le rapporteur de la présente proposition de loi l’a souligné.
En revanche, je vous écoute lorsque vous indiquez qu’il est nécessaire de prévoir des peines complémentaires qui concernent tous les droits civiques, tous les droits civils et tous les droits politiques.
À ce niveau, c’est une réponse qui doit être apportée.
Cela existe déjà ! Vous le voyez, il y a dans ce texte des propositions qui sont acceptables à condition de mieux les définir et de laisser un certain pouvoir d’appréciation aux magistrats à ce niveau.
C’est pourquoi, compte tenu du fait que j’estime nécessaire de repenser véritablement le risque que nous connaissons et l’attaque que la République subit, je m’opposerai à la motion de procédure et je souhaite que nous ayons la possibilité de discuter jusqu’au bout de votre proposition.
Très bien ! La parole est à M. Sergio Coronado.
Il a d’abord décidé de renforcer le renseignement.
Les moyens humains et matériels des services de lutte contre le terrorisme vont être accrus : 1 400 emplois seront créés au ministère de l’intérieur dans les trois ans, dont 1 100 pour le renseignement intérieur ; et cinq cent trente personnes seront recrutées en 2015.
Vous mélangez le renseignement et le pénal ! Pensez-vous sérieusement que le candidat terroriste, notamment djihadiste, qui aspire au martyre, puisse craindre une loi qui l’empêcherait de voter ou d’être élu, ou encore de devenir fonctionnaire, notaire ou banquier ? Banquier, c’est moins sûr ! (Sourires.) Le dispositif proposé par l’UMP s’appuie ouvertement sur l’ordonnance du 26 août 1944 prise à la Libération à l’encontre des collaborateurs de Vichy.
Et de l’Allemagne ! Chers collègues, la tentation est forte d’avoir recours à des dispositifs symboliques, sans efficacité aucune.
Or, comme Mme la secrétaire d’État l’a dit très brillamment, la meilleure réponse est de réaffirmer la valeur de notre droit,… Encore faut-il l’appliquer ! Se référer à l’histoire de la République est toujours utile.
Comme le souligne Jean-Jacques Urvoas dans son excellent rapport, le fait de créer des « non-sujets de droit » ne peut être qu’une mesure inopérante.
La référence à l’histoire doit nous conduire à une réflexion sur l’efficacité et la pertinence des mesures proposées et nous éviter de légiférer sous l’emprise de l’émotion, sous le coup des événements.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme Cécile Untermaier.
Madame la présidente, madame la ministre, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, les événements de janvier 2015 nous imposent de porter un nouveau regard sur le terrorisme et sur le défi mondial majeur auquel nous devons répondre.
On ne peut ignorer l’absolue nécessité d’une réaction de l’État pour combattre les nouveaux visages de cette guerre et, évidemment, pour protéger nos concitoyens.
C’est pourquoi je n’écarte pas d’un revers de main la question de l’indignité nationale, car toutes les manières possibles d’aider à combattre le terrorisme doivent être étudiées.
Eh bien voilà ! Pour ces motifs, mes chers collègues, je ne voterai pas cette proposition de loi et j’appelle la représentation nationale à la rejeter.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Claude Goasguen.
Permettez-moi de vous dire qu’en matière de droit pénal, la France est très en retard.
Même si nous l’avons adoptée à l’unanimité, la loi renforçant les dispositions relatives à la lutte contre le terrorisme est très insuffisante.
Une fois l’infraction reconnue, la peine maximale encourue par un terroriste actif, qui a porté les armes contre la France, est un emprisonnement de neuf ans.
Avec la réforme de Mme Taubira, neuf ans de prison, cela signifie trois ans de prison ferme,… Eh oui ! …puisque le juge d’application des peines est maître de l’application de cette peine… Hélas ! En réalité, des criminels ne passeront donc que trois ou quatre ans en prison.
Et encore ! Vous nous accusez de proposer des lois d’exception.
Non, nous n’en avons pas besoin ! J’ai sous les yeux un livre magnifique, dont je recommande la lecture : c’est le code pénal.
Le livre IV de ce code, qui comprend cinquante pages, s’intitule : « Des crimes et délits contre la nation, l’État et la paix publique ».
Mes chers collègues, pourquoi ce livre IV du code pénal n’est-il pas appliqué, revendiqué, et n’a-t-il pas fait l’objet d’une circulaire du garde des sceaux ? Bonne question ! Il n’y a pas de garde des sceaux ! Ainsi, l’article 411-4 du code pénal dispose : « Le fait d’entretenir des intelligences avec une puissance étrangère avec une entreprise ou organisation étrangère ou sous contrôle étranger ou avec leurs agents, en vue de susciter des hostilités ou des actes d’agression contre la France, est puni de trente ans de détention criminelle et de 450 000 euros d’amende.
Est puni des mêmes peines le fait de fournir à une puissance étrangère, à une entreprise ou une organisation étrangère ou sous contrôle étranger ou à leurs agents les moyens d’entreprendre des hostilités ou d’accomplir des actes d’agression contre la France. » Tout est dit ! C’est ce qu’on appelle le service de Français contre la France.
En la matière, il n’est pas nécessaire de réformer le code pénal.
Nous n’avons pas besoin de mesures d’exception : il suffit d’appliquer le droit pénal.
Mais encore faut-il vouloir l’appliquer.
Où est le garde des sceaux ? Pour ce faire, nous avons besoin de circulaires de droit pénal.
Or nous n’en avons pas.
Ce n’est pas le sujet ! Je parle ici d’intelligence avec l’ennemi, un crime qu’il faut bien distinguer de la notion de terrorisme.
Aujourd’hui, on met n’importe quoi sous l’appellation de terrorisme.
Sur le territoire français, on peut admettre que l’incrimination de terrorisme se justifie – et encore, ça se discute… J’ai moi-même évoqué ce sujet avec les magistrats du pôle antiterroriste, dans le cadre de la commission d’enquête sur la surveillance des filières et des individus djihadistes.
Mais ce n’est certainement pas le cas en Irak – je ne parle pas de la Syrie, puisque le gouvernement français ne veut pas prendre de mesures contre ce pays, ce que je suis le premier à regretter.
En Irak, donc, le gouvernement français est engagé dans des hostilités contre Daech.
Parmi ceux qui tirent contre les avions français, il y a des Français… Leur peine devra bien entendu être individualisée, puisqu’il s’agit d’un principe constitutionnel.
Ce n’est pas évident ! Mais pour cela, le code de procédure pénale prévoit que le tribunal de grande instance de Paris est compétent.
Tout Français pris en train de lutter contre les armées françaises peut forcément faire l’objet d’une incrimination prévue par le code pénal.
Tout le monde l’a oublié ! C’est curieux comme l’amnésie a frappé le garde des sceaux, dont c’est pourtant le métier.
Il ne dit rien ! L’instauration d’un crime d’indignité nationale et la limitation de la binationalité se heurteront à la fameuse Cour européenne des droits de l’homme dont nous parlions tout à l’heure.
À ce sujet, je veux citer un article qu’on a aussi oublié – c’est incroyable comme nous sommes amnésiques ! Il faut conclure, monsieur Goasguen.
Je vous demande une minute supplémentaire, madame la présidente.
Tout à l’heure, M. Le Borgn’ s’est exprimé pendant quatorze minutes ; pour ma part, je n’en ai eu que cinq.
Oui, mais j’en avais quinze ! Il en a utilisé douze sur les quinze auxquelles il avait droit.
Les Français se rendent compte que le Gouvernement se borne à faire des discours.
Le Premier ministre nous dit que nous sommes en situation de guerre.
Mais en situation de guerre, encore faut-il appliquer le code pénal ! Nous n’avons même pas besoin de prévoir des lois d’exception, car dans leur grande sagesse, les législateurs précédents ont tout prévu.
Appliquez le droit pénal et nous aurons un pays qui sait se défendre ! (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Très bien.
La parole est à M. Christophe Premat.
Permettez-moi, mes chers collègues d’en douter,… C’est complémentaire ! Face à cette loi d’affichage, remettant au goût du jour de vieilles lubies droitières, le Gouvernement a choisi au contraire de renforcer l’arsenal pénal de répression avec la loi antiterroriste pénalisant l’entreprise terroriste individuelle ou collective, l’interdiction administrative de sortie ou d’entrée du territoire, le plan de lutte contre les filières terroristes, dispositifs qui seront bientôt complétés par un projet de loi relatif au renseignement.
Que voulez-vous de plus ? On veut l’application du code pénal.
Jamais, vous n’avez voté de loi sur le terrorisme ! Le procureur avait alors déclaré que « Breivik avait peut-être atteint son but, mais l’État de droit aussi.
Et nous ne pouvons pas sacrifier l’État de droit uniquement pour que Breivik n’obtienne pas ce qu’il veut." Il n’était pas allé en Irak.
C’est cela qu’il faut viser, l’exposition est la fierté du fonctionnement de nos institutions.
Les citoyens norvégiens ont ainsi dépassé la pénibilité des débats… Veuillez conclure.
…pour comprendre en profondeur et respecter le fonctionnement de leurs institutions.
Mettons cela en avant plutôt que de céder à des lois qui, en dépit de ce que vous prétendez, sont des lois d’exception dictées par l’émotion et une idéologie sécuritaire.
Je vous invite donc, mes chers collègues, à rejeter cette proposition de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Appliquez le code pénal ! La parole est à M. le rapporteur.
Permettez-moi tout d’abord de remercier M.
Habib de son soutien.
M. Coronado a eu le mérite de faire preuve de cohérence même si nous ne partageons pas le même point de vue.
Madame Untermaier, si vous n’écartez pas d’un revers de main le rétablissement du crime d’indignité nationale, ne votez pas la motion de rejet préalable de votre groupe.
Si, je vais la voter, j’ai réfléchi.
Monsieur Goasguen, vous faites toujours autant honneur à notre Assemblée nationale avec la clarté et la justesse de vos analyses.
Merci, monsieur le rapporteur.
Troisièmement, peut-on prévoir de les déchoir de leur nationalité quinze ans après l’acquisition de leur nationalité ? Oui, mais il ne faut pas aller au-delà.
C’est vrai.
Aucune de ces questions n’a été tranchée par le Conseil constitutionnel.
Celui-ci ne s’est jamais penché sur les articles actuels du code civil qui prévoient des pertes de nationalité à l’initiative du Gouvernement pour sanctionner certains comportements, à savoir les articles 23-7 et 23-8 du code civil.
Exact.
Au regard de la jurisprudence actuelle, personne ne peut prétendre que ce que nous proposons est inconstitutionnel, madame la secrétaire d’État, pas plus que nous ne pouvons affirmer que ces mesures seraient dépourvues de tout risque constitutionnel.
Très juste.
Par ailleurs, le Conseil constitutionnel a déjà examiné le cas de perte de la nationalité française par acquisition d’une nationalité étrangère, dans une rédaction qui n’est plus en vigueur aujourd’hui, qui était celle de l’article 87 du code de la nationalité française.
Cette perte était automatique et pouvait donc se faire contrer la volonté de l’intéressé, ce qui en faisait une sanction.
Bien sûr.
Ensuite, l’article 23-8 prévoit que l’intéressé dispose d’un « droit de repentir », c’est-à-dire qu’il ne peut perdre sa nationalité que si le Gouvernement lui a préalablement adressé une injonction.
J’ai évidemment écarté cette garantie lorsque j’ai élaboré mon dispositif : s’il est concevable de mettre en garde l’intéressé qui s’est mis au service d’un État étranger ou d’une organisation intergouvernementale dont la France ne fait pas partie avant de lui faire perdre sa nationalité, peut-on imaginer avec sérieux être obligé d’adresser une telle mise en garde préalable à quelqu’un qui s’est mis au service d’une organisation terroriste telle que Daech ? Eh oui.
À supposer même que le Conseil constitutionnel, in fine, nous donne tort, le choix serait encore politique, car nous ne vivons pas dans un gouvernement des juges : le sujet mériterait alors que nous révisions la Constitution pour surmonter l’obstacle que représenterait la jurisprudence constitutionnelle.
Déjà dit ! Je salue, tout d’abord, la qualité du rapport que le président de la commission, Jean-Jacques Urvoas, a rendu sur le sujet.
Bravo ! Il affirme, en substance, que s’inspirer de cet héritage de la Libération serait anachronique.
Je ne partage pas du tout cet avis, comme du reste M. Habib.
C’était l’idée de la Révolution de 1789 ! La dernière fois que l’on avait tué des enfants en France en raison de leur religion, c’était durant la Seconde Guerre mondiale.
Rétablir le crime d’indignité nationale pour sanctionner ceux qui, par leurs actes, se sont exclus de la nation, ce n’est pas un anachronisme.
Leur modèle, c’est la Révolution française ! Avant de conclure, je rappellerai les propos d’un homme qui a perdu son fils et ses deux petites-filles, assassinés par Mohammed Merah :… Émotion ! Pas de pathos ! L’UMP et l’UDI prennent leurs responsabilités.
C’est ça ! À vous, députés socialistes, d’assumer les vôtres devant les Français.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) C’est ce qu’on fait ! La discussion générale est close.
La parole est à Mme Paola Zanetti.
La proposition de loi que nous examinons aujourd’hui met à notre ordre du jour la question du crime d’indignité nationale et de la perte de nationalité.
C’est un sujet majeur pour notre République, consacré par la Déclaration universelle des droits de l’homme dans les deux alinéas de son article 15 : « Tout individu a droit à une nationalité » et « Nul ne peut être arbitrairement privé de sa nationalité, ni du droit de changer de nationalité ».
Vous n’avez pas lu la Révolution française ! L’idée de retirer la nationalité à des personnes ou de les en déchoir ne date pas d’hier.
La disposition proposée s’inspire de peines qui existaient déjà : le bannissement de dix ans dans l’Antiquité, le crime de lèse-majesté sous la royauté ou le crime de « lèse-nation » appliqué par les constituants de 1789 à 1791.
Votre modèle ! La déchéance de nationalité, apparue sous le régime de Vichy, a impliqué des personnages de notre République tels que le général de Gaulle, Pierre Mendès France ou René Cassin.
Cela ne les aura, fort heureusement, pas empêché de se battre pour la liberté de leur pays et de concourir à son destin, tout simplement parce qu’ils se savaient Français, quelles que soient les peines qui pesaient sur eux, que la nationalité française, avant d’être une question administrative, est avant tout une histoire d’amour pour leurs pays et pour les valeurs de la République.
Quel rapport entre le général de Gaulle et les djihadistes ? Madame la présidente, chers collègues, notre présence dans cet hémicycle a pour but de donner du sens, non seulement à notre action, mais surtout au bien vivre dans notre société.
Justement ! D’autre part, rappelons qu’en ce qui concerne les binationaux européens, la perte de la nationalité française, dans les faits, ne les empêchera pas de venir en France.
L’espace Schengen est une zone de libre circulation :… Une passoire ! …si des individus européens veulent perpétrer des actes terroristes sur notre territoire, rien juridiquement ne peut les arrêter.
Il s’agit d’Européens ! Celles et ceux qui font le choix, par des actes terroristes, de porter atteinte à notre nation et à nos valeurs républicaines n’ont que faire de ne plus en être membres.
Alors, il faut les laisser ! À ces motifs, j’ajouterai celui de l’inutilité de la création de peines d’exception.
Relisez Robespierre ! Il est très bon là-dessus, Robespierre ! C’est avec de tels raisonnements que nous en arrivons à ce qu’un journaliste de renom d’une radio nationale cherche à savoir si, après le récent crash aérien, des noms à consonances « déplaisantes » étaient sur le registre d’embarquement.
(Vives exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Navrant ! Dans l’état où, suite aux attentats du 7 janvier 2015, des milliers de Français, quelles que soient leurs origines, ont manifesté leur colère dans différentes villes de France, comment peut-on imaginer aujourd’hui mettre en place un dispositif aussi vexatoire pour une partie de la population, qui se sentirait indéniablement ciblée ? Les terroristes ? Aujourd’hui c’est par la porte du terrorisme et de la sécurité nationale que vous tentez, encore une fois, de remettre ce projet obstiné au goût du jour, en utilisant les blessures qu’a subies notre pays.
C’est une forme d’instrumentalisation que l’on ne saurait accepter.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Scandaleux ! Nous le disons avec force : le lien entre immigration et terrorisme n’a pas de sens.
Il ne fait qu’alimenter les fantasmes les plus extrêmes et les plus abjects, qui n’ont rien de bon pour les valeurs de notre République.
Inadmissible ! Des fantasmes qui font aujourd’hui le lit de certains partis antirépublicains, français ou européens.
(Protestations sur les bancs du groupe UMP.) Nous sommes à l’Assemblée nationale ! Mais taisez-vous donc ! Ce n’est pas demain qu’on me fera taire ! Plus largement avez-vous imaginé un seul instant l’impact que de telles mesures pourraient avoir sur les familles des personnes concernées ? Par cette loi, si elle voyait le jour, des familles seraient constamment pointées du doigt ou, pire, ostracisées socialement pour des actes dont elles ne seraient pas directement responsables.
Donnons-leur la Légion d’Honneur ! Je pense aux cas poignants où des familles – celles des 657 jeunes détectés – qui, par intelligence, par obligation et par respect pour les valeurs de la République, ont accepté de signaler l’égarement de leurs proches.
Quel rapport ? Je vous laisse imaginer le traumatisme que cela amènerait pour ces personnes.
Et nous les laisserions entrer dans un « cercle d’abandon » où leur nom serait constamment mis en avant parce qu’elles auraient un lien de parenté avec tel ou tel individu ? Voilà une belle manifestation de la République qui accueille, qui aide et qui protège les siens.
Si c’est le modèle que vous prônez, nous, nous n’en voulons pas.
Consternant ! Quel salmigondis ! Alors, pouvons-nous penser que retirer la nationalité serait un moyen efficace au niveau national pour combattre un phénomène mondial ? Dans ce cas, la meilleure solution n’est pas de placer une épée de Damoclès virtuelle au-dessus de nos concitoyens : notre meilleure arme reste et restera toujours l’intégration des personnes au sein de la République,… Eh bien, c’est réussi ! L’intégration des terroristes dans la République ? En conclusion, nous avons tous été meurtris par les attentats de janvier 2015.
Ah bon ? Cette émotion collective ne doit pas nous empêcher de garder à l’esprit que nous sommes, dans cet hémicycle, les serviteurs d’une République une et indivisible, assise sur les valeurs de liberté, d’égalité, de fraternité et de laïcité.
En vous écoutant, je n’en suis pas si sûr ! Entre la déchéance de la nationalité pour les personnes naturalisées condamnées pour terrorisme et l’arsenal pénal de répression du terrorisme, nous disposons d’outils importants, complémentaires et, pour l’heure, plus efficaces que le rétablissement du crime d’indignité nationale.
Or la proposition de loi qui nous est présentée prévoit des mesures qui nous paraissent inefficaces, passéistes et qui risquent de stigmatiser plus que de dissuader et de punir.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) C’est exact ! Aussi, je vous invite, comme vous l’aurait demandé notre chère collègue Marie-Anne Chapdelaine, au nom du groupe socialiste, à voter pour cette motion de rejet.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) Dans les explications de vote sur la motion, la parole est à M. Jean-Frédéric Poisson, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Je suis consterné ! Il est toujours dangereux de s’approprier un texte que l’on n’a pas écrit.
Je salue, madame Zanetti, l’énergie avec laquelle vous vous êtes approprié un texte dont vous n’étiez pas l’auteur.
Mais que je partage ! Vous dites que vous le partagez : c’est encore pire ! Tout le groupe socialiste partage ce texte ! Il n’y a plus de groupe socialiste ! À ces trois questions, le groupe UMP répond par l’affirmative : les circonstances ont changé, non pas au point de faire reculer l’état de droit, comme le prétend Mme Zanetti – c’est plus un fantasme qu’autre chose, pour vous dire les choses clairement ! –, mais au point que la communauté doit inventer d’autres moyens pour se protéger contre des phénomènes qui sont radicalement nouveaux.
Voilà les questions que nous posons aujourd’hui ! Exactement ! J’entends dire que l’effet de dissuasion serait inefficace : je n’en sais rien ! Vous demandez quelle importance cela aurait pour les gens qui sont concernés d’être privés de la nationalité : la même, chère madame, que l’importance que revêt l’incarcération pour des délinquants qui se font une gloire d’être mis en prison ! Il faudrait donc les remettre en liberté ? Quant à stigmatiser les terroristes eux-mêmes, très franchement, il ne s’agit que de les incriminer ! Il faut conclure, cher collègue ! Enfin, sur notre capacité à traiter avec des outils d’hier des problèmes d’aujourd’hui, vous auriez raison si les circonstances n’avaient pas changé : or elles ont changé.
Il est regrettable que la position du groupe socialiste que vous avez exprimée à la tribune n’en tienne aucun compte.
Nous voterons donc contre cette motion de rejet.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Meyer Habib, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Dans une période d’une telle gravité, il y a eu un discours extraordinaire : celui de Manuel Valls, qui a dépassé tous les clivages, de droite comme de gauche.
Sur des sujets aussi sensibles, on attend de la représentation nationale de voir la réalité.
De quoi s’agit-il ? De déchoir de sa nationalité quelqu’un qui vomit la France : il faut évidemment le faire ! Demandez aux Français : la réponse serait oui ! L’indignité nationale pour quelqu’un qui vomit la France, qui veut tuer des Français, qui rejette toutes nos valeurs : oui, il est indigne ! C’est aussi simple que cela ! Et je regrette qu’aujourd’hui, on en revienne à nos clivages gauche-droite : c’est la raison pour laquelle notre groupe ne votera pas cette motion.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Alain Tourret, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Je crois être un esprit libre, qui soutient totalement la majorité.
Pas toujours ! Sur cette matière si délicate, nous devons nous écouter jusqu’au bout.
Il n’est pas concevable, alors même que nous allons adopter ensemble la loi sur le renseignement, que nous puissions, par un artifice de procédure, rompre la discussion qui doit exister entre nous.
Nous aurions peut-être pu nous rapprocher, dégager une majorité d’idées et vaincre ainsi, grâce à cette majorité d’idées, le terrorisme.
Je crois que c’est justement par cette écoute mutuelle que nous gagnerons contre le terrorisme.
Alors, je vous en prie, ne votez pas cette motion ! Très bien ! La parole est à M. Sergio Coronado, pour le groupe écologiste.
Ce n’est pas la première fois que nous avons ce débat, ainsi que l’a rappelé le rapporteur lui-même.
Je n’ai donc pas l’impression que cet « artifice de procédure » soit une volonté d’empêcher ce débat.
Un peu quand même ! Par ailleurs, si les textes d’affichage permettent de faire campagne – je ne doute pas que, dans le cadre de la préparation des régionales et d’autres échéances, ce sont des éléments très importants pour votre affichage politique, de plus en plus à la traîne d’un autre parti, d’ailleurs !,… C’est lamentable ! …ces dispositions ne me paraissent pas adéquates aujourd’hui pour lutter contre le terrorisme : je préfère qu’on se concentre sur les mesures qui sont annoncées,… Lesquelles ? …dont certaines peuvent être discutables, comme le projet de loi.
C’est de cela que je veux discuter, et non des propositions que vous faites de manière récurrente ici dans cette assemblée.
Très bien ! La parole est à M. Jean-Yves Le Bouillonnec, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Nous allons bien entendu voter cette motion de rejet présentée par Paola Zanetti et je vais expliquer très simplement pourquoi.
Le pire des dangers menaçant le Parlement, c’est de légiférer là où le résultat sera contraire à ses intentions.
Lutter contre le terrorisme, lutter contre la barbarie, lutter contre les idéologies insupportables et totalitaires, comme c’est notre volonté à tous, ne peut pas se traduire par des artifices.
Ce ne sont pas des artifices ! La loi contre le terrorisme, la loi sur le renseignement que nous avons travaillée cette nuit, en l’absence de l’opposition – je le regrette, même si je ne la mets pas en cause, parce qu’il fallait être présent sur ce vrai sujet –, les mesures qui sont projetées par le Gouvernement pour entrer dans ce combat-là, qui est notre combat à tous, constituent ce chemin de la loi, qu’il faut emprunter.
C’est le code pénal ! Le texte que vous proposez est totalement à côté de cette réalité parce que l’on n’y retrouve pas cette finalité.
Concernant la déchéance de la nationalité, vous avez accepté – cela n’a pas toujours été le cas – de reconnaître que la loi ne peut pas provoquer la situation d’apatride, et vous êtes revenus dans le droit commun que nous visons tous : à tout moment, le Gouvernement peut prononcer une peine de cette nature.
Le texte est donc inutile.
Mais pas du tout ! S’agissant enfin de l’indignité, nous savons ce qu’il est advenu de ce dispositif : il a été supprimé par le double effet de l’amnistie et de la loi parce qu’il ne peut être que temporaire.
Est-ce cela que vous voulez ? Donc la loi peut le rétablir ? Je vais vous dire ce qui est le plus important : la démocratie, c’est l’organisation la plus fragile qu’un corps social puisse se donner.
Le plus grand risque qu’elle encourt, c’est de se donner les armes de ceux qui veulent l’anéantir.
Là est le fond du débat, depuis le début, et c’est notre responsabilité commune à tous… Merci de conclure, monsieur le député.
… de ne jamais emprunter les armes de ceux qui veulent anéantir la démocratie et de ne jamais s’éloigner des valeurs de la République.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Le Comité de salut public va être rétabli ! Ces valeurs, vous en êtes les gardiens, comme nous, car seules les valeurs de la République nous permettront de vaincre.
Il faut conclure, monsieur Le Bouillonnec ! Il y a dans le monde des millions de gens qui souffrent autant que les Français du djihadisme et de ses abominations, et qui veulent toujours entendre la voix de la République et de la démocratie.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) Munichois ! La parole est à M. Sergio Coronado.
Je souhaite faire une remarque très rapide : je rappelle que j’ai l’oreille assez fine.
Alors que nous allions procéder au vote rejetant la motion de procédure qui nous était présentée, un député de l’opposition s’est permis de nous qualifier de « Munichois » ! C’est inacceptable ! Mme Zanetti a dit bien pire ! Dans ce débat qui a été plutôt de qualité, non seulement vous faites injure à l’histoire de France, mais vous ne respectez aucunement l’enceinte de ce Parlement.
C’est véritablement honteux de votre part ! (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La séance est levée.