La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi, adopté par le Sénat, portant nouvelle organisation territoriale de la République (nos 2529, 2553, 2542, 2544, 2545, 2546, 2549).
Vendredi 20 février au soir, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles du projet de loi, s’arrêtant à l’amendement no 344 rectifié, portant article additionnel avant l’article 14.
La parole est à Mme Colette Capdevielle, pour soutenir l’amendement no 344 rectifié.
Nous proposons de regrouper les EPCI à fiscalité propre sous la dénomination unique de « communautés territoriales ».
Une telle appellation est à la fois plus simple et plus accessible : elle permet de comprendre qu’il s’agit d’une structure intercommunale.
La parole est à Mme Estelle Grelier, pour soutenir l’amendement no 866.
Notre amendement va dans le même sens, dans la mesure où il vise également à regrouper les EPCI à fiscalité propre sous la dénomination unique de « communautés territoriales », et peut-être, à terme, à supprimer les effets de seuil, puisque les dotations globales de fonctionnement – DGF – sont aujourd’hui majorées différemment selon qu’il s’agit de communautés de communes ou de communautés d’agglomération.
Cela permettrait que la DGF soit proportionnelle au nombre d’habitants.
Je sais que ni le Gouvernement, ni le président de la commission des lois ne sont favorables à des rapports sur la question.
En l’occurrence, pour une bonne lisibilité auprès de l’opinion publique, il me semble important de désigner les différentes strates d’EPCI à fiscalité propre sous le vocable de communautés territoriales.
La parole est à M. Michel Piron, pour soutenir l’amendement no 1243.
Si l’appellation EPCI a sans doute une consonance administrative patentée, elle n’est peut-être pas des plus lisibles pour nos concitoyens.
En ce sens, la dénomination de « communautés territoriales » me semble plus parlante.
Très bien.
La parole est à Mme Colette Capdevielle, pour soutenir l’amendement no 345 rectifié.
L’amendement est défendu.
La parole est à M. Olivier Dussopt, rapporteur de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République, pour donner l’avis de la commission sur l’ensemble de ces amendements.
Par conséquent, la commission des lois avait rejeté les amendements.
J’invite donc leurs auteurs à les retirer.
À défaut, j’émettrais un avis défavorable.
La parole est à Mme la ministre de la décentralisation et de la fonction publique, pour donner l’avis du Gouvernement sur ces amendements.
Même avis que la commission.
La parole est à Mme Colette Capdevielle.
S’il ne s’agit que d’un problème de codification, je ne vois aucun inconvénient à travailler avec lui.
Mais s’il s’agit d’un problème de fond, je maintiendrai les amendements.
La parole est à Mme Estelle Grelier.
Mêmes arguments.
La parole est à M. Michel Piron.
Je suis un peu troublé par la réponse du rapporteur, qui convient lui-même que le mot d’EPCI était peu lisible.
Or si j’ai bien compris, il nous propose de rester peu lisibles.
Cela m’ennuie un peu ! La parole est à Mme la ministre.
Les amendements abordent ces deux aspects.
Je ne peux pas vous dire quelle sera la position du Gouvernement lorsque nous en aurons discuté.
À ce stade, je ne peux en tout cas pas être favorable aux propositions qui sont faites.
La parole est à M. Marc Le Fur.
Le changement d’appellation des EPCI peut être discuté, cela fait partie du débat, mais il faut savoir que le vrai sujet – Mme Grelier y a fait référence à sa façon – ce ne sont pas les appellations.
Non.
Pour ma part, je suis partisan d’une évolution, à la condition que derrière les mots, il y ait une réalité qui permette des rapprochements – qui peuvent certes s’étaler dans le temps, on peut en convenir – quant aux dotations et aux subventions attribuées aux diverses structures intercommunales.
La parole est à M. Claude Sturni.
En ne retenant qu’une seule dénomination, nous irions dans le sens d’une meilleure lisibilité pour nos concitoyens et nous éveillerions leur intérêt lorsque ces questions viennent sur la place publique, devant les médias ou à l’occasion d’élections.
La parole est à Mme la ministre.
Je n’ai jamais prétendu que les appellations n’avaient pas d’importance pour la population.
J’ai mis en avant deux lectures, celle qu’en faisait la population et celle qu’en faisaient les élus, notamment pour ce qui concerne les dotations.
Les dotations, cela compte aussi pour la population ! Ce sont toujours les mêmes que l’on oublie.
Monsieur Le Fur, veuillez ne pas interrompre Mme la ministre.
Elle est en train de vous répondre.
Les amendements comportent deux éléments importants.
C’est la politique du doigt mouillé.
Je vous en prie, monsieur Le Fur.
C’est une vraie question ; mais la mission parlementaire ayant commencé ses travaux, nous l’aborderons en nouvelle lecture.
La parole est à Mme Annie Genevard.
Madame la ministre, le renforcement de l’intercommunalité constitue un titre à part entière du projet de loi, qui en compte six.
C’est dire l’importance que vous lui accordez.
Vous faites de ces intercommunalités agrandies, aux compétences élargies, avec un mode de scrutin au suffrage universel direct, des collectivités à part entière, alors qu’elles n’étaient, il y a peu, que des émanations des communes.
En effet.
Il s’agit d’un bouleversement qui n’a pas fini de modifier le paysage institutionnel de notre pays au détriment des communes.
Oh ! Nous sommes un certain nombre à considérer que la cellule de base doit demeurer la commune, lieu par excellence de la proximité dont nos concitoyens sont tellement en demande,… Oui, c’est très important.
Votre projet – de grandes régions et la fin des départements – impliquait de fait l’augmentation de la taille des intercommunalités, agrandies comme structures intermédiaires entre régions et communes.
Mais en maintenant les départements, vous choisissez un entre-deux : maintenir un peu les départements et réduire un peu la taille des intercommunalités pour, finalement, ne pas faire de vraies réformes et compliquer les choses au lieu de les clarifier, au mépris du postulat initial de la loi.
Très bien ! La parole est à M. Claude Sturni.
Nous nous retrouvons donc avec une nouvelle usine à gaz, fondée sur d’obscurs calculs de densité de population, auxquels il faudra bien ajouter autant de dérogations.
Après le redécoupage des régions au forceps, vous nous proposez un nouveau redécoupage : celui de la France rurale.
On comprend bien en effet qu’entre le vote définitif de ce texte et, si nous adoptons les propositions actuelles, sa mise en application au 31 décembre 2015, nous ne disposerons pas du délai nécessaire pour réaliser un travail de confiance avec les territoires.
Autant dire que tout cela annonce un gel et de nombreux désagréments pour les acteurs des territoires ruraux.
La parole est à M. Martial Saddier.
Les grandes zones touristiques connaissant de fortes variations de population, il convient qu’elles bénéficient d’une dérogation, sur laquelle nous avons beaucoup travaillé en amont avec l’Association nationale des élus de la montagne – l’ANEM – et l’Association nationale des maires des stations de montagne – l’ANMSM – présidée par M. Charles-Ange Ginesy.
Ce processus s’est concrétisé à Chambéry, où vous nous aviez annoncé une dérogation.
Nous souhaitons en effet que les territoires de montagne bénéficient de droit d’une dérogation au seuil de 20 000 habitants applicable aux intercommunalités, sur la base du zonage de la loi « montagne » de 1985.
La parole est à M. Alain Calmette.
Dans l’esprit du texte, le double renforcement au niveau des régions et des intercommunalités est un préalable pour aller plus loin dans cette réforme territoriale.
Nous avons commencé à y procéder très substantiellement pour les régions, et il convient de le faire également pour les intercommunalités.
Je me félicite donc qu’un titre aussi novateur soit intégré dans ce projet de loi.
La parole est à Mme Colette Capdevielle.
Être ambitieux, c’est aussi augmenter le seuil, pour le porter – pourquoi pas ? – à 30 000 habitants.
Et pourquoi pas à 50 000 ? Fixons donc ce seuil important à un niveau supérieur à 20 000 habitants, afin de sortir du guichet.
Ce qui est en jeu, bien plus que le désir de se rassembler et de dépasser ce seuil, c’est le désir de construire ensemble des politiques publiques structurantes, de faire territoire ensemble.
« Faire territoire » ? C’est beau ! La parole est à M. Pierre Morel-A-L’Huissier.
Ce mouvement de rationalisation ne peut se faire qu’avec les élus, et non contre eux, et ne saurait être ni uniforme, ni linéaire.
Il y a assez de moyens, notamment financiers, pour inciter les élus à rationaliser les communautés de communes.
N’imposez pas un seuil de 20 000 habitants qui ne correspond en rien à la réalité des territoires.
Donnez aux élus et aux communes assez de souplesse pour que ce mouvement de l’intercommunalité se poursuivre.
La parole est à M. Nicolas Dhuicq.
Madame la ministre, nous vivons dans un pays où, dans quelques semaines, se tiendront des élections qui intéressent à peine 40 % des Français, et où le niveau global des candidats – je le dis au risque de provoquer l’ire de certains et en toute modestie, car je l’ai été moi-même – est en chute libre.
(Rires et exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Un peu comme celui des classes des collèges, donc ! Ce système va favoriser l’émergence de candidatures et de candidats issus de mouvements que vous appelez pompeusement « extrémistes », et qui seront à terme majoritaires dans notre pays.
Je ne veux pas reparler ici de « soumission », mais il me semble que Michel Houellebecq a parfaitement raison dans ses analyses.
C’est vrai que le niveau baisse ! Il faut le lire ! Un deuxième problème est que ce dispositif pose une question démocratique.
Dès lors, en effet, que la masse critique des compétences sera transférée sur l’intercommunalité, il sera juste que les exécutifs intercommunaux soient élus au scrutin majoritaire, c’est-à-dire directement par les électeurs et les citoyens de ce pays.
Or, votre texte ne fait rien : il ne répond en rien à la question fiscale et financière, comme nous l’avons vu au cours des semaines précédentes, ni à celle des transferts de compétences.
Vous jetez de la poudre aux yeux et porterez, madame la ministre, une lourde responsabilité devant la République ! C’est un expert qui parle ! La parole est à M. Frédéric Reiss.
Ces nouvelles dispositions, qui feront que tout se complexifiera, vont à l’encontre de tout bon sens.
De grâce, laissons ces EPCI à taille humaine faire leur chemin, où les communes petites et moyennes se retrouvent pleinement.
Ce seuil de 20 000 habitants n’a aucun sens.
La parole est à M. Michel Piron.
Le choix d’une carte administrée, sans tenir compte de ce que peut être la gouvernance de nos intercommunalités, est une grave erreur.
C’est la raison pour laquelle nous ferons une tout autre proposition en matière de définition de seuil, qui tiendra compte de la grande diversité des territoires au lieu de déstabiliser plus de 70 % des intercommunalités existantes.
La parole est à M. Maurice Leroy.
Je suis heureux de retrouver sur tous les bancs, après la suspension de nos travaux, la caravane de la réforme territoriale ! Nous aussi ! Madame la ministre, vous faites valoir que les intercommunalités éprouvent des difficultés : c’est vrai, mais tous les élus sont conscients de la raréfaction des deniers publics.
D’ailleurs, s’ils n’en avaient pas déjà conscience, ils ont parfaitement reçu le message envoyé par la diminution de 11 milliards d’euros des dotations aux collectivités territoriales.
Oh ! Pas vous ! Nous venons de décider que de nouveaux schémas départementaux doivent être adoptés au 1er janvier prochain.
Les discussions sont donc bien engagées car, pour respecter l’échéance, tout devra être bouclé pour le mois de juin prochain ; dès lors, laissons-les se concerter.
Voilà qui explique pourquoi les élus se sentent sous pression et manifestent à juste titre leur étonnement, voire leur désaccord, en s’interrogeant sur l’opportunité d’élargir les intercommunalités avant même d’en avoir débattu.
Merci de conclure.
Pour terminer, madame la présidente, ils se sont rebellés contre les seuils car ils veulent être acteurs de la stratégie de développement de leur territoire.
Pour eux, un territoire est aussi un bassin de vie, de projet et de développement : ils en ont la responsabilité.
Très juste ! La parole est à M. Paul Molac.
J’ai bien entendu l’argumentation de mon collègue Piron concernant les 70 % d’intercommunalités qui seraient remises en cause.
Dans mon département, c’est ma circonscription qui compte le plus grand nombre de petites intercommunalités : elles représentent 50 % des intercommunalités du département, mais seulement 10 % de la population ! Oui ! C’est le territoire qui compte ! En effet, 90 % de la population se trouve dans des intercommunalités comptant entre 50 000 et 80 000 habitants, ou dans des agglomérations.
Ainsi, 70 % des intercommunalités ne signifie pas du tout 70 % de la population, mais 20 % ou 30 % – cela permet de relativiser.
Les territoires ont leur importance ! Si le seuil de 20 000 habitants doit être adapté pour les îles, les territoires de montagne et les départements très peu peuplés, je pense que, pour le reste, c’est la bonne échelle.
La parole est à M. Jacques Pélissard.
Si nous voulons une vraie intelligence des territoires, madame la ministre, conservons des territoires cohérents, où les gens ont l’habitude de vivre ensemble, de travailler ensemble, autour d’une ville-bourg, autour d’une petite ville-centre, avec une vraie cohérence de territoire ; sinon nous constaterons des effets pervers non maîtrisés.
Très bien ! La parole est à M. Germinal Peiro, rapporteur pour avis de la commission des affaires économiques.
Le projet de loi prévoit un seuil de 20 000 habitants pour les intercommunalités.
En milieu urbain ou en milieu périurbain, 20 000 habitants, c’est très peu – ce n’est rien ! Tout à fait ! Dans ces régions ou dans ces villes, les intercommunalités sont beaucoup plus importantes.
En revanche, en milieu rural, 20 000 habitants, cela peut être beaucoup ! Eh oui ! Jusqu’au mois de mars dernier, j’étais président d’une intercommunalité en Dordogne réunissant deux cantons : l’un de 7 000 habitants, l’autre de 2 400 habitants.
Nous n’avions que 9 400 habitants et, pourtant, il y a 35 kilomètres entre les deux chefs-lieux de canton et 62 kilomètres entre les villages les plus éloignés.
Résultat des courses : nous n’avons pas fait d’économies, parce que nous avons tout maintenu en double.
Très bien ! Ce seuil doit donc être pondéré.
Absolument ! Il faut donc encore pondérer ce seuil, au-delà de la correction apportée par la commission des lois – sans oublier les communautés de communes qui ont fusionné au 1er janvier dernier.
Tout à fait ! Elles ont mis beaucoup de temps à harmoniser leurs fiscalités et leurs compétences, et ont encore besoin de temps pour le refaire.
La parole est à M. Jean-Pierre Vigier.
En conclusion, une réforme ne peut être faite que si elle tient compte de sa mise en œuvre concrète sur l’ensemble du territoire.
Faites confiance aux élus locaux et aux élus ruraux, et laissez-les s’organiser autour de projets de territoires ! Très bien ! La parole est à Mme Jeanine Dubié.
Je m’étonne que, tant dans l’exposé des motifs de ce projet de loi que dans les propos tenus par les ministres, voire par le Premier ministre, revienne systématiquement la notion de bassin de vie ; or à aucun moment cette notion de bassin de vie n’est prise en compte dans le texte.
Très bien ! Pour conclure, je voudrais juste rappeler l’article L. 5210-1 du code général des collectivités territoriales, qui précède l’article L. 5210-1-1 que vous voulez modifier en portant le seuil de 5 000 à 20 000 habitants.
Voilà ce que dit cet article : « Le progrès de la coopération intercommunale se fonde sur la libre volonté des communes d’élaborer des projets communs de développement au sein de périmètres de solidarité. » Il faut donc tout à la fois respecter la libre volonté des communes et les espaces de solidarité : le bassin de vie remplit cette condition.
La parole est à M. Hervé Gaymard.
Pour toutes ces raisons et celles, excellentes, qui viennent d’être exposées sur tous ces bancs, il faut supprimer ce seuil et laisser aux intercommunalités la liberté de s’organiser.
En zone rurale et en zone de montagne, l’application d’un tel seuil serait une véritable catastrophe.
La parole est à M. le rapporteur.
Telles sont les orientations qui motiveront nos propositions et les avis de la commission sur l’ensemble des amendements à l’article 14.
La parole est à Mme la ministre.
Vous ne serez pas surpris d’apprendre, monsieur Dhuicq, que notre but n’est pas de tenir compte de critères tels que le niveau de diplôme des élus… Il y a un problème de formation des élus ! C’est à la demande de l’ANEM, monsieur Saddier, que nous avons préféré au mot « dérogation » le mot d’adaptation, déjà présent dans la loi.
Très bien ! Heureusement que les préfets font ce travail, la plupart du temps, avec les associations départementales d’élus locaux, de maires, etc.
Certains présidents d’intercommunalités m’ont fait des propositions qui allaient au-delà de celles des préfets.
Et avec les CDCI ! Certes, mais le préfet ne peut pas convoquer la CDCI tant qu’il n’y a pas de loi.
Voilà un point important ! J’entends dire que cela générerait une technostructure coûteuse.
Je parlais tout à l’heure avec un député de votre groupe.
Élu d’une circonscription rurale ayant mis en place une intercommunalité de 30 000 habitants comptant une petite ville, il n’a pas du tout l’impression de vivre dans une technostructure dispendieuse : bien au contraire, il se targue d’avoir réduit la dépense.
Pour ma part, je fais confiance aux élus pour bien gérer leur intercommunalité.
Le Gouvernement soutiendra donc la position de la commission, et il défendra un sous-amendement sur le repos.
La parole est à M. Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement no 564.
Madame la ministre, avez-vous examiné ce cas précis et, maintiendrez-vous, comme le précédent gouvernement, une communauté de communes de 2 600 habitants pour cette simple raison ? La parole est à M. Gaby Charroux, pour soutenir l’amendement no 1190.
Il n’est donc pas nécessaire, à nos yeux, d’instituer une nouvelle procédure.
La parole est à Mme Marie-Françoise Bechtel, pour soutenir l’amendement no 1710.
Si nous voulons permettre à ces territoires relégués et peu denses de vivre, il faut que la structure communale puisse continuer à les animer avec l’esprit de responsabilité qui est celui des maires.
Tout à fait.
Les petits maires me disent… Il y a de petites communes, mais il n’y a que des maires tout court.
Il y a aussi des grands-mères et nous les avons fêtées hier ! (Sourires) Enfin, la constitution d’intercommunalités n’a pas été conçue comme une mesure disciplinaire… Eh oui ! Voilà qui est mieux que les « petits maires » ! Très bien ! …mais comme une œuvre inductive, construite brique après brique, afin de permettre aux communes de mieux travailler ensemble, et le plus largement possible, en associant uniquement des territoires suffisamment harmonisés – si l’on y réfléchit, cela ressemble d’ailleurs un peu à la construction européenne.
Très juste ! C’est la subsidiarité ! Encore une fois, une bonne méthode inductive est préférable à une sorte de re-centralisation territoriale brutale.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? Je donne donc un avis défavorable à l’adoption de cet amendement, à moins qu’il ne soit retiré.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il y a un élément dont vous ne parlez pas, mais, tout d’abord, je tiens à préciser qu’il n’y a pas de petits ou de grands maires.
Très bien ! En revanche, il est vrai que les maires des communes rurales ne peuvent aujourd’hui plus répondre à la demande de nouveaux services… Eh oui ! Contrairement à vous, je pense donc qu’il faut conserver les communes, même si cette thèse n’était pas forcément très partagée dans la technostructure française, et plus généralement sur un plan médiatique, puisqu’on nous reproche toujours, par comparaison avec les autres pays  européens, l’existence de nos 36 000 communes.
En effet ! Je tiens à dire combien les maires sont importants : ce sont eux qui parlent, qui échangent, qui entendent, qui répondent, y compris en allant chercher un équipement dans une intercommunalité.
Oui ! Très bien ! En revanche, nous voyons bien que dans les grandes intercommunalités de 20 000, 25 000 ou 30 000 habitants… C’est petit ! Nous devons sauver l’échelon communal.
Nous tenons aux maires, car ce sont eux qui représentent la République sur le territoire, et non le président d’agglomération, nous le savons tous.
Oui ! En effet ! C’est essentiel, mais cela passe par la rationalisation des moyens, la mutualisation et le partage – donc par l’intercommunalité.
Bien ! La parole est à M. Michel Piron.
À ce stade de la discussion, et même si nous y reviendrons, je souhaiterais savoir quel pourcentage de communautés de communes, en l’état, serait susceptible de bénéficier de cette adaptation.
J’ai cru comprendre que plus de la moitié d’entre elles pourraient être concernées.
Maintenez-vous votre amendement, madame Bechtel ? Pourrais-je avoir une réponse de Mme la ministre ? Lorsque je lui donnerai la parole.
Laisser un peu plus de temps, tout en exigeant une mutualisation peut-être accrue entre communes, aurait été une solution de bon sens.
C’est ce que je me permets de continuer à penser.
Vous maintenez donc l’amendement, madame Bechtel ? Oui, madame la présidente.
La parole est à Mme la ministre.
À question précise, monsieur Piron, réponse aussi précise que possible : si les intercommunalités étaient de 20 000 habitants, compte non tenu de ce qui existe, 70 % des communautés de communes seraient concernées.
Ce sont environ 41 %, 42 % ou 43 % d’entre elles qui seront concernées par les adaptations.
Vous avez demandé la parole, madame Genevard ? Oui, sur l’amendement qui vient d’être adopté.
J’avais demandé la parole avant le vote, madame la présidente.
Je vous donnerai la parole sur l’amendement no 1289, que va maintenant soutenir M. Florent Boudié, rapporteur pour avis de la commission du développement durable et de l’aménagement du territoire.
Il s’agit de répondre à l’une des problématiques introduites par le présent projet de loi en incitant les territoires qui le souhaitent à se projeter au-delà du seuil de 20 000 habitants.
Quel est l’avis de la commission ? La seconde, c’est que cet amendement a le mérite de ne pas introduire de critère d’adaptation arithmétique : il se contente de demander aux préfets de tenir compte de l’existence des PETR lorsqu’ils dessineront les nouvelles cartes.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Enfin, je crains que cela ne se retourne contre quatre ou cinq cas que nous connaissons bien.
Synthétiquement, madame la ministre : sagesse ou avis défavorable ? Avis défavorable.
La parole est à Mme Annie Genevard, pour un rappel au règlement.
Madame la présidente, ce n’est pas ainsi que je conçois les choses.
Je vous invite à prendre connaissance de l’article 56, alinéa 2 du règlement, madame Genevard : vous y découvrirez, si toutefois vous l’ignorez, que les auteurs d’un amendement ont deux minutes pour les présenter, que la présidence peut – mais ce n’est pas une obligation –, après que la commission et le Gouvernement aient exprimé leur avis, donner la parole à un parlementaire d’avis favorable à l’amendement, et à un parlementaire d’avis opposé à l’amendement.
C’est une possibilité… À géométrie variable ! On ne conteste pas la présidence ! …dont j’use et abuse, puisqu’il m’arrive souvent de donner la parole à plusieurs parlementaires.
J’essaie de faire en sorte que tous les groupes puissent s’exprimer sur chaque amendement s’ils le souhaitent, et je ne crois pas avoir frustré en quoi que ce soit le groupe dont vous êtes la porte-parole sur ce texte, pas plus à l’occasion du débat sur la loi NOTRe qu’à l’occasion d’autres débats.
Je vous invite donc à nouveau, madame Genevard, à prendre connaissance de l’article 56, alinéa 2 du règlement.
Et moi, je vous invite à laisser les débats se dérouler normalement.
La parole est à M. Florent Boudié, rapporteur pour avis.
Certains EPCI sont aujourd’hui à la recherche de projets de territoires plus vastes, qui correspondent d’ailleurs souvent aux anciens pays.
Absolument ! Et nous voulons simplement donner la possibilité au préfet, au moment où il élabore la carte du SDCI, de tenir compte des initiatives qui sont prises volontairement par les territoires.
Je vois mal en quoi le fait de recommander au préfet de tenir compte de la réalité de ces fédérations d’intercommunalités, créées par la loi MAPTAM l’année passée, pose un problème législatif.
Nous sommes favorables à cet amendement ! La parole est à Mme Annie Genevard, pour soutenir l’amendement no 235.
Sur le fond, on a peine à comprendre pourquoi vous introduisez autant de complexité.
Vous avez parlé, madame la ministre, des petits maires… Je n’ai jamais parlé de « petits maires » ! …c’est-à-dire des maires de petites communes, des maires ruraux – ce qui est une meilleure formulation.
L’Association des maires ruraux de France – AMRF – s’interroge sur le choix de ce seuil de 20 000 habitants.
D’où vient ce chiffre ? Hier, le seuil était fixé à 5 000 habitants, sans aucune justification ; aujourd’hui il est fixé à 20 000, sans davantage de justification.
Très bien ! Permettez-moi de vous faire part de cette observation de l’Association des maires ruraux de France : « L’obsession de faire gros trahit l’incapacité de l’État à raisonner un aménagement équilibré du territoire, à écouter les réels besoins des maires des communes qui font et construisent au quotidien les intercommunalités. » Très bien ! La parole est à M. Jacques Pélissard, pour soutenir l’amendement no 1225.
Il serait plus simple, madame la ministre, de laisser aux préfets, qui sont sous l’autorité du Gouvernement, la possibilité d’ajuster les seuils, et aux commissions départementales de coopération intercommunale – CDCI, qui représentent les élus, le soin de juger, en fonction des territoires.
Absolument ! Les territoires sont différents, et la densité de population n’est pas forcément plus faible dans les zones de montagne que dans les plaines.
Dans un territoire comme le mien, la densité est très faible, à peine supérieure à 30 habitants au kilomètre carré.
Laissons les CDCI et les préfets assumer leur office et calculer, en fonction des besoins du département, quelle est la taille qui convient le mieux à leurs intercommunalités.
La parole est à M. Christophe Léonard, pour soutenir l’amendement no 1630.
Opportunité économique, enfin, car la loi NOTRe constitue en quelque sorte le volet institutionnel du pacte pour la croissance, la compétitivité et l’emploi.
Or, pendant que les élus débattent d’évolutions géographiques ou de compétences, ils ne se projettent pas vers l’avenir et le développement du territoire.
Cela compromet gravement les secteurs qui dépendent de la commande publique, comme les bâtiments ou les travaux publics… Bien vu ! En conclusion, cet amendement d’interpellation entend inviter la représentation nationale à faire confiance aux élus locaux, dans le cadre des commissions départementales de coopération intercommunale, pour que celles-ci puissent être le juge de paix de l’évolution des seuils intercommunaux, dans un périmètre qui pourrait se situer entre 5 000 et 20 000 habitants.
Tel sera l’objet des amendements que j’aurai l’honneur de défendre tout à l’heure.
C’est le bon sens même ! Quel est l’avis de la commission sur ces amendements identiques ? Madame Genevard, pour vous répondre au sujet de l’intangibilité du seuil de population, je vous dirai qu’il ne faut pas confondre une circonscription d’élection, comme le canton, et une intercommunalité, laquelle, à moins que vous ayez changé d’avis depuis nos discussions sur le sujet, n’est pas une circonscription d’élection.
Par ailleurs, l’article que vous évoquez en aparté ne pose qu’un principe, et pas les modalités.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Pour prolonger l’argumentation du rapporteur, je vous rappellerai que 57 % des communautés diverses et variées, quel que soit leur statut, ne bougeront pas avec cette loi, compte tenu du nombre d’adaptations prévues.
Il en reste 43 %.
S’agissant du cas particulier de votre communauté, monsieur Dhuicq, c’est formidable ! Tout le monde rêve d’une dotation financière de cette importance.
Et j’imagine que lorsqu’une communauté de communes de moins de 3 000 habitants bénéficie d’une telle dotation financière, c’est avec enthousiasme qu’elle envisage de la partager avec d’autres (Sourires sur plusieurs bancs du groupe UMP et applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC) car, au bout d’un moment, elle ne saura plus quoi faire de ces millions d’euros reçus chaque année.
Vous êtes tellement peu nombreux que la solidarité va s’exercer avec les communautés voisines, j’en suis sûre ! Très bien ! La solidarité avant tout ! La parole est à M. Maurice Leroy.
Nous avons bien compris que l’amendement à venir de la commission des lois va peut-être résoudre les choses, mais il me semble que l’amendement de Jacques Pélissard devrait être voté quasi unanimement, parce qu’il est de bon sens.
Faisons confiance aux territoires et aux élus ! Merci.
La parole est à M. Michel Piron, pour soutenir l’amendement no 1244.
Que vaut une règle qui suppose, qui exige autant d’exceptions ? Très bien ! C’est une vérité énoncée depuis si longtemps déjà par Spinoza : toute idée perd en compréhension ce qu’elle gagne en extension.
Imparable ! On pourrait faire tellement plus simple : tout simplement faire confiance aux élus en disant que dans chaque département, c’est la CDCI qui propose.
Les élus, cela leur arrive de penser, même en province, et de penser juste ! Très juste ! Laissons les CDCI travailler, pourquoi pas en trouvant un accord avec le préfet, cela me paraît infiniment plus sage que d’édicter une règle qui s’accompagne de tant d’exceptions.
La parole est à M. Germinal Peiro, rapporteur pour avis, pour soutenir l’amendement no 1461.
Il est retiré.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement no 1244 ? M. Piron préférerait que nous fassions le choix de la construction volontaire, mais de 1992 à 2010, nous avons constaté les difficultés à aboutir en empruntant cette voie, et ce n’est donc pas celle que nous avons retenue.
Relisez Spinoza ! Plus sérieusement, le renvoi à la commission départementale de coopération intercommunale ne nous paraît pas satisfaisant non plus.
À l’occasion des auditions que nous avons organisées, Mme Battistel, secrétaire générale de l’Association nationale des élus de la montagne, avait souligné combien, dans un certain nombre de départements, les caractéristiques et la sociologie des élus membres de la CDCI étaient majoritairement urbaines.
Cela peut conduire les CDCI à prendre des décisions allant à l’encontre de territoires de montagne minoritaires dans leurs propres départements.
Tout à fait, il a raison ! Nous avons fait le choix d’une méthode consistant à fixer un seuil en prévoyant des adaptations ; vous nous proposez de ne pas fixer de seuil.
L’avis est évidemment défavorable, et je lirai Spinoza pour vous faire plaisir ! Quel est l’avis du Gouvernement ? C’est une chance, j’ai relu Spinoza samedi.
Malheureusement, je n’ai pas lu les œuvres complètes, et je ne suis pas tombée sur la bonne citation ! Je partage les arguments du rapporteur : y compris dans le Maine-et-Loire, rien n’a bougé : nous sommes partis de trente intercommunalités pour aboutir au même chiffre.
Mais il peut aussi y avoir des cas dans lesquels des oppositions à l’intérieur de la commission départementale ont posé problème.
Avis défavorable.
La parole est à Mme Colette Capdevielle, pour soutenir l’amendement no 334.
Cet amendement a pour objet de porter le seuil à 30 000 habitants, puisqu’il faut porter les intercommunalités à une taille critique.
Mais oui, soyons fous ! Et pourquoi pas 50 000 ? Nous considérons que le seuil de 20 000 habitants n’est pas suffisant et qu’il faut aller plus loin.
Il faut se donner les moyens de nos ambitions.
Puisque la loi prévoit de façon claire et précise les exceptions, et sachant que nous voulons faire de l’intercommunalité le territoire de demain, fixons le seuil à 30 000 pour tous les autres territoires.
Beaucoup de territoires anticipent la loi, fort heureusement, et d’ailleurs cette dernière ne prévoit pas de seuil optimum.
Par conséquent, soyons ambitieux et fixons-le à 30 000 habitants.
La parole est à Mme Marie-Françoise Bechtel, pour soutenir l’amendement no 1711.
Je ne résiste pas à la tentation de dire à notre collègue Piron que dans le Traité théologico-politique, Spinoza a écrit qu’il était dans la nature des choses que le plus gros poisson mange le plus petit.
Et : « Quand le gros maigri, le maigre meurt. » C’est un proverbe chinois ! Pour éviter que de trop gros poissons mangent de trop petits, je propose sans beaucoup d’espoir que le seuil soit ramené de 20 000 à 10 000 habitants, à l’inverse de l’amendement précédent.
La parole est à M. Sylvain Berrios, pour soutenir l’amendement no 87.
Il est défendu.
La parole est à M. Martial Saddier, pour soutenir l’amendement no 374.
Enfin, nous avons été plusieurs à aborder la notion de temps de repos, qui a été effleurée par la ministre.
Il serait important de nous éclairer à ce sujet à ce stade de nos discussions, car des EPCI créés depuis à peine un an sont seulement en train d’écrire l’intérêt communautaire.
Il serait bon de ne pas « remettre le couvert » tout de suite et de les laisser prendre leur envol.
Une fois qu’ils voleront correctement, peut-être apprendront-ils à voler sur le territoire voisin.
Je vous remercie en tout cas de ces avancées au nom de l’esprit de la montagne.
La parole est à Mme Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement no 1879.
Cet amendement a pour objet de maintenir le seuil de 5 000 habitants.
Le droit prévoit aujourd’hui « au moins 5 000 habitants » : cette formulation peut même satisfaire ceux qui souhaitent un seuil de 30 000 habitants.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements ? Prévoir qu’une seule commune en zone de montagne justifierait l’adaptation pour toute l’intercommunalité ferait bénéficier de la dérogation des intercommunalités qui sont en réalité urbaines et qui se situent en plaine.
Par conséquent, je demande le retrait de l’ensemble des amendements ; à défaut, avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
En réponse à votre question, monsieur Saddier, nous n’avons pas de demandes aujourd’hui.
S’il y avait un cas particulier, il faudrait nous le soumettre, car pour l’instant il ne s’en présente pas.
Je vous les soumettrai ! Par conséquent, c’est une demande de retrait ou un avis défavorable à l’ensemble de ces amendements.
Je salue le courage de ceux qui veulent fixer le seuil à 30 000 habitants, mais je pense que nous n’y sommes pas prêts.
La parole est à Mme Colette Capdevielle.
Je retire mon amendement.
La parole est à M. Martial Saddier.
Je ne vais pas retirer mon amendement, j’ai dit suffisamment de bien du rapporteur et de la ministre pour le maintenir ! Je reviens juste sur la question des intercommunalités situées pour partie en zone de montagne, car il existe quelques cas.
Je comprends la situation de Lyon – la loi n’a pas vocation à chambouler le territoire national –, mais j’ose espérer que s’il y a un ou deux cas en France d’EPCI comptant une ou deux communes de montagne, il en sera tenu compte même si ce n’est pas prévu dans la loi.
En tout cas, madame la ministre, vous serez saisie de certaines de ces situations, car en Haute-Savoie, le cas se présente.
La parole est à M. Pierre Morel-A-L’Huissier.
À ce stade de notre discussion, il serait intéressant que la ministre ou le rapporteur nous précise la rédaction de cet article qui sera finalement retenue, notamment concernant les dérogations.
S’agissant de la densité, j’aurais aimé savoir connaître les valeurs de densité pour le département de la Lozère.
La parole est à M. le rapporteur.
Je présenterai plus tard un amendement qui récapitule les adaptations.
Il permettra donc à M. Morel-A-L’Huissier d’être totalement rassuré sur la rédaction.
Je vous en donnerai lecture tout à l’heure, nous n’allons pas nous l’infliger deux fois ! Cela pourrait pourtant éclairer notre vote à cet instant précis ! S’agissant de la Lozère, ce département est intégralement situé en zone de montagne.
Le seuil est donc de 5 000 habitants, comme le demandent l’intégralité des élus de l’ANEM, qui ont déposé des amendements identiques en ce sens.
Deux départements du Massif central, le Cantal et la Lozère, sont intégralement en zone de montagne.
Et pour la commune d’Arrosons-les-Grioches ? Ça m’intéresse ! La rédaction vous sera précisée lorsque nous discuterons de l’amendement no 1783 2ème rectification, qui  répondra à toutes vos questions.
La parole est à M. Sylvain Berrios, pour soutenir l’amendement no 217.
Il est défendu.
La parole est à M. Olivier Dussopt, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 1783 deuxième rectification.
Il s’agit justement de l’amendement par lequel il vous est proposé de remplacer les termes « le seuil de population peut être adapté » par « ce seuil est adapté, sans pouvoir être inférieur à 5 000 habitants ».
Dans les départements dont la densité moyenne est inférieure à la moitié de la densité nationale, une clé de pondération des rapports de densité est prévue ; en zone de montagne, le seuil est adapté à 5 000 habitants ; dans les zones où la démographie est telle que la densité de population est inférieure à 30 % de la densité nationale, soit 30,7 habitants au kilomètre carré, le seuil est également adapté à 5 000.
La question des délais de repos sera étudiée un peu plus tard.
Au terme de ces calculs, obtient-on l’âge du maire ? La parole est à Mme la ministre, pour soutenir le sous-amendement no 2096 rectifié.
Le délai de repos vous est donc proposé en sous-amendement à l’amendement du rapporteur.
La parole est à Mme Annie Genevard, pour soutenir l’amendement no 236.
Je propose par cet amendement de substituer, à l’alinéa 5 de l’article 4, les mots « fait l’objet d’une adaptation »aux termes « peut être adapté », afin de ne pas laisser aux préfets une marge d’appréciation trop importante, qui laisserait planer un degré d’incertitude.
La parole est à M. Martial Saddier, pour soutenir l’amendement no 317.
Je reviens à la question du délai de repos.
Dont acte, madame la ministre : cette disposition était attendue.
Mais je n’ai pas bien compris pourquoi vous proposiez un seuil de 15 000 habitants.
Pourquoi pas ? Il avait été envisagé d’instaurer un seuil de 5 000 habitants, tandis que le seuil de droit commun est de 20 000 habitants.
Vous reconnaissez la spécificité d’un certain nombre de territoires.
Cependant, que les EPCI créés depuis moins de dix-huit mois comptent 12 000, 13 000, 15 000 ou 17 000 habitants, ils sont tous dans la même galère.
Exactement ! Sur le fond, madame la ministre, je vous remercie donc pour cette avancée mais, très franchement, je ne comprends pas le seuil de 15 000 habitants.
Quel est l’avis de la commission ? Madame Genevard, la formulation que je propose doit vous satisfaire.
Mon amendement no 1783 deuxième rectification dispose que le seuil de population « est adapté », tandis que la rédaction de votre amendement no 236 est peut-être un peu moins coercitive.
C’est vrai ! Je vous demande donc de le retirer.
C’est ce que je vais faire ! J’en viens au sous-amendement no 2096 rectifié de Mme la ministre.
Pour la clarté de nos débats, le délai de repos que j’ai évoqué fait l’objet d’un amendement que j’ai déposé sur l’article 15 relatif à la mise en œuvre du schéma départemental de coopération intercommunale.
Il permettrait à un préfet de proposer une fusion, mais le contraindrait à respecter un délai de repos avant de la mettre en œuvre, bien qu’elle soit actée.
À l’article 14, le sous-amendement no 2096 rectifié du Gouvernement vise à prévoir un troisième seuil de population.
À titre personnel, je n’y suis pas favorable, mais je m’en remets évidemment à la sagesse de notre assemblée.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Nous pouvons le dire, puisque nous sommes tout seuls à discuter dans cet hémicycle :… Cela ne sortira pas d’ici ! (Sourires.) …une fois que le schéma départemental des autres communautés aura été mis en place, il sera très difficile de réécrire une histoire avec les EPCI qui auront été en repos.
Si, à l’intérieur d’un département, dix, douze ou vingt intercommunalités de 5 000 à 10 000 habitants sont en repos, alors ce département ne pourra pas établir de véritable schéma départemental intercommunal, puisqu’il faudra les attendre.
Cette difficulté me pousse à proposer un seuil de 15 000 habitants.
Comme je l’ai dit tout à l’heure, nous ne sommes évidemment pas à 1 000 habitants près – le rôle des préfets sera déterminant –, mais si cinq, six, sept, huit, neuf ou dix intercommunalités sont en repos, alors le département ne pourra pas établir de schéma.
La parole est à M. Maurice Leroy.
Madame la ministre, le débat que nous avons en ce moment avec vous est vraiment très important.
Je vous remercie de vos explications, mais il convient de garantir la clarté du débat et d’éclairer la volonté du législateur, comme on disait à l’époque.
Tout à l’heure, vous avez pris l’exemple d’un département qui compterait plusieurs intercommunalités de 20 000 habitants, mais aussi d’autres EPCI de 17 000 habitants, par exemple.
Nous avons bien compris que l’amendement de la commission des lois, que notre rapporteur a présenté tout à l’heure, allait être adopté.
Il reste des marges de manœuvre ! Nous avons bien compris les dispositions relatives à la densité de population et aux zones de montagne, par exemple.
Cependant, madame la ministre, vous avez dit qu’un préfet aurait le pouvoir de valider, sans doute après un passage en CDCI, la constitution d’une nouvelle intercommunalité qui compterait entre 17 000 et 20 000 habitants.
Tout à fait ! Nous avons bien compris qu’il y aurait un passage en CDCI, des échanges entre les acteurs et un délai de repos.
Vous avez raison : il faudra sans doute piloter des stratégies sur les territoires.
Mais confirmez-vous, madame la ministre, que le seuil de 20 000 habitants ne constituera pas un couperet définitif ? Je le confirme.
La parole est à M. Michel Piron.
Madame la ministre, vous venez d’employer une expression qui me plaît : vous avez dit qu’il ne fallait pas recommencer une histoire à partir d’un paysage qui n’évoluerait pas.
Or l’histoire de l’intercommunalité ne commence pas : elle existe, et elle se déroule depuis un certain temps.
Certains départements, comme le mien, auquel vous avez fait allusion, sont intégralement couverts par l’intercommunalité depuis de longues années.
Il y en a quarante ! Le Maine-et-Loire était parmi les premiers.
Des histoires intercommunales ont été écrites : un maximum d’intercommunalités se dirigeaient vers la mutualisation, notamment depuis l’annonce de la diminution des dotations aux collectivités locales.
Je suis responsable : je ne suis pas de ceux qui dénient à l’État le devoir de demander des économies à tous.
Nous sommes tous dans le même bateau.
Très bien ! Depuis cette annonce, donc, dans les intercommunalités, tout le monde recherche les mutualisations.
Or c’est ce moment que vous choisissez pour déstabiliser ou remettre en question 43 % des EPCI.
Tout à fait ! Ma deuxième observation concerne également le contenu de l’histoire intercommunale.
Depuis quelque temps, un certain nombre d’intercommunalités essaient de construire un plan local d’urbanisme intercommunal – un PLUI –, c’est-à-dire de mutualiser la politique d’urbanisme.
C’est vrai ! Je le répète : je suis partisan de l’intercommunalité depuis fort longtemps, mais pas de cette manière.
Je crains que tout cela n’entraîne un grand désordre institutionnel.
La parole est à M. Florent Boudié, rapporteur pour avis.
L’amendement no 1783 deuxième rectification tient-il véritablement compte de la situation très spécifique des territoires ruraux intégrés dans des départements qui comportent une métropole ? Je pourrais élargir la question à des départements qui, sans comporter de métropole, intègrent de très grands ensembles urbains.
La parole est à Mme Marie-Noëlle Battistel.
Permettez-moi de citer un exemple pour illustrer mon propos.
Il y a un an, j’étais présidente d’une petite communauté de communes de 2 000 habitants, qui a été contrainte et forcée – je pèse mes mots – à fusionner avec deux autres intercommunalités comptant respectivement 2 000 et 12 000 habitants.
Le nouvel EPCI compte aujourd’hui 18 000 habitants, puisque la population s’est accrue.
C’est un bon cas d’école ! L’intercommunalité que je présidais était composée de treize communes, qui ont toutes délibéré contre la fusion.
La CDCI et le préfet ont considéré que la loi de 2010 leur permettait de déroger au droit commun, mais qu’elle ne les y obligeait pas.
Cela a conduit la CDCI, qui était composée d’élus majoritairement urbains,… Et voilà ! …à ne pas écouter les élus de montagne et à valider le schéma du préfet.
La nouvelle communauté de communes de 18 000 habitants existe de fait depuis un an.
Or, il y a seulement quelques semaines, elle nous a restitué la compétence sociale, qui n’était exercée que par la communauté de communes que je présidais, et qu’elle ne souhaite pas étendre au reste de son territoire.
Ainsi, les treize communes de l’ancienne communauté se retrouvent chacune avec un treizième de la compétence des crèches, des garderies périscolaires, du personnel, du portage des repas, et j’en passe.
Et voilà ! Très bon exemple ! Elles doivent donc créer un nouveau syndicat, car elles n’ont bien évidemment pas la capacité d’assumer toutes seules ces compétences.
L’esprit de la loi de 2010 était pourtant de supprimer les syndicats.
Nous y sommes ! Il est bon que les parlementaires ne soient pas des élus hors sol ! Il est bon que les députés puissent aussi être maires ! Vive le cumul ! C’est ce schéma-là, monsieur le rapporteur, madame la ministre, que nous ne souhaitons pas voir reconduit.
C’est pourquoi nous insistons sur le fait que l’adaptation doit être de droit.
Merci, madame la députée.
Pourquoi avions-nous utilisé, dans l’exposé sommaire de l’amendement no 126 que nous ne pourrons sans doute pas défendre, le terme « abaisser » ? Parce que ce verbe figure dans le code général des collectivités territoriales : nous l’avons donc repris.
Merci de conclure.
Le rapporteur a préféré le verbe « adapter ».
En tout cas, j’insiste sur le fait que l’adaptation doit être de droit.
L’intervention de la CDCI et du préfet ne garantit pas que les communes puissent exercer leurs compétences et assurer le service à la population.
Tout à fait ! Très bien ! La parole est à M. Pierre Morel-A-L’Huissier.
Monsieur le rapporteur, vous aviez proposé en commission des lois une rédaction qui permettait une pondération à 2 600 habitants pour ce département.
Il y a certains secteurs où il y a deux habitants au kilomètre carré, je pense notamment aux Causses et aux Cévennes, où il sera difficile d’arriver aux 5 000 habitants.
Pourriez-vous m’expliquer pourquoi vous avez changé de conception ? L’ANEM impose-t-elle cette option, qui me semble assez dommageable pour le département de la Lozère ? La parole est à M. Jean-Louis Costes.
Pour ma part, c’est sur la date que je m’interroge.
Pourquoi avoir retenu le 1er juillet 2012 et ne pas prévoir de dérogation pour toutes les communautés qui ont fusionné, quelle que soit la date de fusion ? La parole est à M. Christophe Léonard.
Je propose donc que l’on fixe le seuil à 10 000 habitants et non à 15 000, car c’est la taille démographique médiane des intercommunalités de France.
Sur les 2 000 intercommunalités que compte notre pays, 1 000 sont en deçà de 10 000 habitants et 1 000 au-delà.
Cela me paraîtrait plus pragmatique et plus pertinent.
La parole est à Mme Valérie Rabault.
Si l’amendement du rapporteur est adopté, les miens tomberont.
Sinon, je les aurai retirés.
La parole est à M. Alain Calmette.
L’amendement, monsieur le rapporteur, prévoit que les adaptations se font dans deux cas, a), en fonction de la densité, et, b), en zone de montagne.
Le second cas n’est-il pas inclus dans le premier ? En d’autres termes, existe-t-il des départements de montagne qui ne seraient pas concernés par la densité ? Si c’est le cas, il faut bien entendu conserver le b).
Sinon, il ne me paraît plus nécessaire, ce qui permettra de simplifier le texte.
La parole est à Mme Jeanine Dubié.
Sous réserve que vous acceptiez que nous le sous-amendions en ce sens, je pense que votre amendement répond à toutes les situations.
Comme l’a souligné Marie-Noëlle Battistel, c’est le terme utilisé dans le code général des collectivités territoriales : « par ailleurs, ce seuil peut être abaissé par le représentant de l’État dans le département pour tenir compte des caractéristiques géographiques particulières de certains espaces ».
Il n’est pas question d’adaptation.
La parole est à M. le rapporteur.
Les élus de la montagne, y compris d’ailleurs à l’occasion du congrès de Chambéry, la ministre l’évoquait dans son propos liminaire sur l’article 14 tout à l’heure, avaient manifesté leur volonté de ne pas faire l’objet de dérogations, de ne pas bénéficier de dispositifs qui pourraient s’apparenter à des passe-droits ou à des distorsions vis-à-vis du droit commun, souhaitant que la législation soit adaptée pour tenir compte des considérations spécifiques liées à la montagne.
Tout à fait ! C’est ce qui nous avait amenés aussi à retenir le mot adapter plutôt qu’abaisser.
Très bien ! La parole est à Mme la ministre.
Même analyse, mêmes arguments.
C’est vrai que c’est à l’assemblée générale de l’ANEM que nous avions pris avec le Premier ministre l’engagement de parler d’adaptation, mais adapter, ce n’est pas augmenter, c’est abaisser.
Donc tout va bien, il n’y a pas de souci.
Tout va bien jusque-là ! Il se trouve que le territoire de 12 000 habitants, qu’un certain nombre d’entre nous connaissent bien, a un délai de repos – il est récent.
Celui de 8 000 habitants soit restera seul, soit sera obligé d’aller avec les autres.
De l’autre côté, c’est la mer, la montagne, une autre communauté, ou une métropole.
Pour celui de 12 000 habitants, le délai de repos sera éternel… Pas à ce point ! Une fois qu’on aura créé un EPCI de 17 000 ou 20 000 habitants, il bénéficiera d’un délai de repos, et le premier territoire restera seul.
Finalement, nous aurons peut-être des territoires qui ne correspondront pas à la réalité, et, contrairement à ce que nous voulions, nous aurons fait travailler ensemble des gens qui n’en ont pas l’habitude parce que ce n’est pas un territoire vécu.
La parole est à M. Benoist Apparu.
J’entends votre argumentaire sur le délai de repos, madame la ministre, mais il me semble parfaitement réversible : à l’exemple que vous venez de citer d’une entité de douze mille habitants, je pourrais opposer celui d’une autre qui en compte quinze mille et qui, frappée par le délai de repos qui l’empêchera de fusionner, bloquera l’ensemble du projet.
En effet, vous avez raison.
Hélas ! Comme le disait très justement M. Piron, à force de produire des exceptions, vous allez empêcher certaines initiatives pourtant souhaitables ! Oui, c’est ce que nous vous reprochons ! Dans ce cas, supprimons le délai de repos ! La parole est à M. Christophe Léonard, pour soutenir l’amendement no 1674.
Dans ces conditions, l’amendement no 1674 que j’ai l’honneur de défendre devant vous vise à faire confiance aux élus locaux siégeant à la commission départementale de coopération intercommunale en leur permettant d’adapter eux-mêmes le seuil sans dépendre de la volonté ou de la lecture du préfet de département, dont la présence sur le territoire est souvent limitée à trois ans – contrairement auxdits élus locaux qui y sont souvent nés, qui y vivent et qui connaissent l’histoire de leur département.
La parole est à Mme Estelle Grelier, pour les soutenir.
Comme je ne désespère pas de convaincre Mme la ministre et M.
le rapporteur, je propose deux amendements de repli dont je précise, puisque les uns et les autres indiquent quelles communautés ils représentent, qu’ils sont rédigés à l’initiative de l’Assemblée des communautés de France.
L’amendement no 872 vise à abaisser le seuil précité à deux tiers des suffrages exprimés, et l’amendement no 871 à la majorité des membres de la CDCI.
Je préférerais recueillir l’avis du Gouvernement et de la commission sur ces amendements avant d’entrer dans plus de détails.
Quel est l’avis de la commission sur ces quatre amendements en discussion commune ? Pour l’essentiel, ils sont satisfaits puisqu’ils visent tous à adapter le seuil.
Or, l’amendement no 1783 que nous venons d’adopter précise justement que le seuil est adapté, le mode indicatif ayant ici une valeur impérative qui vaudra tant pour les représentants de l’État dans les départements que pour les CDCI.
Je propose donc le retrait de ces amendements ; à défaut, avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Estelle Grelier.
Puisqu’ils sont satisfaits, je retire mes amendements.
Non, ils ne sont pas satisfaits ! La parole est à Mme Marie-Françoise Bechtel, pour soutenir l’amendement no 2027.
Cet amendement, comme les précédents, doit tomber, madame la présidente, car il remet en cause l’amendement que la commission vient de faire adopter.
Non, ils ne tombent pas.
Vous avez la parole, madame Bechtel.
Si l’amendement no 2027 ne tombe pas juridiquement, il tombe par sa logique même, puisqu’il accompagne l’amendement que j’ai défendu en un autre endroit du texte en vue de réduire le seuil démographique à dix mille habitants et de gager cette modification par des efforts de mutualisation que consentiraient les communes.
Dans la mesure où sa logique n’a plus guère de sens, je le retire.
La séance est suspendue.
La parole est à M. Alain Calmette, pour soutenir l’amendement no 1273.
Est-il utile de faire spécifiquement référence aux zones de montagne dans la loi étant donné qu’elles me semblent entrer toutes dans le mécanisme d’adaptation du dispositif à la densité de population ? L’amendement propose donc de supprimer cette référence.
Quel est l’avis de la commission ? La préoccupation de M.
Calmette est légitime, mais il s’avère que, dans certains départements, le périmètre montagne et le périmètre densité ne se recouvrent pas exactement.
Par prudence et pour bien prendre en compte tous les cas possibles, il est nécessaire de laisser la référence à la montagne.
C’est la raison pour laquelle je demande le retrait.
À défaut, l’avis serait défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Monsieur Calmette ?… Je le retire.
La parole est à Mme Nathalie Appéré, pour soutenir l’amendement no 2095.
Il correspond à la philosophie de l’amendement du rapporteur que nous avons adopté avant la suspension, à savoir qu’il vise à permettre des intercommunalités renforcées pour assurer une égalité des chances dans les territoires tout en prévoyant les adaptations nécessaires pour tenir compte des réalités locales.
Mais il faut que cette réforme soit tout de même l’occasion de donner d’authentiques impulsions en ce domaine, en l’occurrence s’agissant des territoires insulaires.
L’amendement prévoit ainsi une obligation de regroupement ou de fusion sur lesdits territoires quand c’est nécessaire.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement est le fruit du redécoupage d’un amendement qui a été scindé en deux.
Il est satisfait par la rédaction que nous avons adoptée avant la suspension.
Par ailleurs, la montée en puissance des regroupements que Mme Appéré appelle de ses vœux pour les territoires insulaires est très largement au rendez-vous puisque les intercommunalités y ont généralement plus de 5 000 habitants.
Je demande donc le retrait.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Madame Appéré ? Je le retire.
La parole est à M. Florent Boudié, rapporteur pour avis, pour soutenir l’amendement no 1291.
Cet amendement va au-delà de la disposition que nous avons adoptée prévoyant que le préfet prenne en compte les périmètres des pôles d’équilibre territoriaux et ruraux – les PETR – dans les schémas départementaux de coopération intercommunale.
Notre commission du développement durable et de l’aménagement du territoire souhaite en effet faire des EPCI qui seront fédérés en PETR un cas de dérogation au seuil minimal de 20 000 habitants.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable, considérant que l’appartenance à un syndicat mixte, fût-il un PETR, ne pouvait être une condition dérogatoire à l’application du seuil.
Mais je rappelle que la commission a donné un avis favorable à la prise en compte des PETR pour la délimitation des futurs schémas départementaux de coopération intercommunale.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Demande de retrait.
Monsieur le rapporteur pour avis ? Je comprends la réponse du rapporteur, d’autant plus que les préfets devront prendre en compte les périmètres des PETR dans l’élaboration de ces schémas.
Par conséquent, je retire cet amendement.
  Il s’agit d’étendre les dérogations à la règle du seuil à plusieurs autres motifs : si les communautés existantes comportent plus de cinquante communes – pour tenir compte des problèmes de gouvernance – ; si le futur périmètre compte plus de cinquante communes, car l’assemblée de l’EPIC serait alors déjà suffisamment importante.
Et puis un motif supplémentaire de dérogation me tient particulièrement à cœur : le seuil de population devrait pouvoir être adapté pour tenir compte des disparités d’intégration fiscale entre des communautés de communes proches pour éviter des retours d’exercice de compétences vers les communes, ce qui ne serait pas une démarche de renforcement des intercommunalités.
Je me permets d’insister auprès de Mme la ministre et de M. le rapporteur sur l’importance de ces amendements, notamment s’agissant de la prise en compte des coefficients d’intégration fiscaux.
Je ne vois pas où serait l’élan intercommunal avec un retour des compétences aux communes.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission sur ces amendements ? L’avis est défavorable pour deux raisons.
Tout d’abord, la question du nombre de communes est déjà globalement traitée à travers la densité puisque la faible densité suppose un territoire vaste, avec le plus souvent un nombre assez important de communes dotées de peu d’habitants.
Par ailleurs, le coefficient d’intégration fiscale est une vraie question puisque le regroupement pourrait amener certaines intercommunalités à restituer aux communes des compétences.
Cela peut paraître contradictoire avec l’objectif recherché, mais cet article fixe schémas et périmètres, et non des politiques.
À cet égard, peut-être Mme la ministre aura-t-elle des précisions à nous apporter sur un critère du mieux-disant de manière que les préfets privilégient un niveau d’intégration le plus haut possible lorsqu’ils mettront en place les nouvelles intercommunalités.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Quant à l’amendement no 870, je demande le retrait.
À défaut, l’avis serait défavorable comme pour les deux premiers amendements de cette série.
La parole est à M. Michel Piron.
Je le répète : on n’a pas su définir si la priorité était d’élargir ou d’approfondir, et, pour toutes les raisons que nous avons évoquées, je crains qu’au final, l’élargissement ne se fasse au détriment de l’approfondissement.
C’est pourquoi il serait bon d’apporter au texte les nuances suggérées par Mme Grelier.
La parole est à Mme Estelle Grelier.
Quant aux disparités de coefficients d’intégration fiscale, vous avez répondu, madame la ministre, en évoquant les disparités de potentiel financier, ce qui n’est pas la même chose.
Tout à fait ! Ce dont il est question, à travers ces coefficients, c’est de l’intégration des politiques publiques.
Chacun a tendance à évoquer ses petites histoires territoriales ; je ne vous raconterai pas celle de la bénédictine de Fécamp.
C’est dommage : je ne la connais pas ! Il reste que dans un certain nombre de cas, le secteur de la petite enfance et la gestion des ATSEM, les agents territoriaux spécialisés des écoles maternelles, relèvent de la compétence d’un EPCI, alors que ce n’est pas le cas dans l’intercommunalité voisine, appelée à englober le premier.
On assisterait de ce fait la restitution de certaines compétences aux communes, via la création de syndicats, ce qui correspondrait à un retour en arrière.
Exactement ! C’est pourquoi nous souhaiterions qu’il soit possible de déroger au seuil de population quand les coefficients d’intégration fiscale de deux intercommunalités appelées à fusionner, c’est-à-dire le niveau d’intégration de leurs politiques publiques, sont trop disparates.
Tel est l’objet de ces amendements.
Très bien ! Excusez-moi d’insister, mais je trouve que cette question est extrêmement importante.
Elle est essentielle ! Ce retour des compétences aux communes, je n’en vois pas le sens dans un chapitre visant à renforcer les intercommunalités.
Ce qui est proposé, c’est de faire une exception de plus, mais justifiée celle-là ! La parole est à M. le rapporteur.
L’article 15 du projet de loi, que nous examinerons tout à l’heure, retient pour principe l’additionnalité des compétences.
C’est une fois les fusions réalisées et les compétences additionnées que le nouvel EPCI choisira de toutes les conserver ou d’en restituer certaines.
Le cas de figure que vous soulevez, madame Grelier, serait donc le plus compliqué.
La parole est à M. Michel Piron.
Monsieur le rapporteur, vous venez d’indiquer de manière lumineuse ce qui nous sépare.
Vous faites un choix très clair : le contenant commandera le contenu.
Absolument ! Nous, nous considérons que c’est au contraire au contenu de commander le contenant, et que c’est en fonction du projet et du contenu des compétences que le périmètre permettant de les assumer doit être défini.
Que vous privilégiez la démarche inverse peut se comprendre, mais je le regrette.
On en revient, une fois de plus, au vieux clivage entre jacobins et girondins ! La parole est à M. Jacques Pélissard.
Je souhaite apporter mon soutien à l’amendement no 869.
Si le contenant est trop grand, on fait du mauvais travail.
Nietzsche ne disait-il pas que dans les grandes cuisines, il ne se fait rien de bon ? Au-delà de cinquante communes, la situation risque de devenir problématique.
L’amendement est pertinent : laissons la possibilité d’adapter le seuil de population si l’EPCI regroupe cinquante communes ou plus.
Monsieur le rapporteur, pourriez-vous me rappeler l’avis de la commission sur l’amendement no 869, qui a reçu un avis de sagesse de la part du Gouvernement ? Cet avis est partagé, madame la présidente.
Madame Grelier, que décidez-vous ? J’accepte de retirer les amendements nos 867 et 868, dès lors que Mme la ministre et M.
le rapporteur s’engagent à examiner le sujet de l’intégration fiscale d’ici à la seconde lecture.
Je risque de paraître quelque peu têtue,… Non : persévérante.
Quant à l’amendement no 869, puisqu’il bénéficie de la grande sagesse tant du rapporteur que de la ministre, j’invite mes collègues à le soutenir ! Et le no 870 ? Tout dépend de la bonne volonté de Mme la ministre à collaborer dans la perspective de la seconde lecture ! La parole est à Mme la ministre.
Je crois comprendre que votre crainte est qu’une intercommunalité disposant du plus gros coefficient d’intégration fiscale se trouve en minorité au sein d’un nouvel EPCI.
On regardera entre les deux lectures si un tel cas de figure peut vraiment se présenter, car – parlons clair – les intercommunalités très intégrées ne sont pas, en général, des intercommunalités de petite taille.
Il faudra donc examiner s’il peut exister des cas où, devenant minoritaires, des intercommunalités fortement intégrées se verraient contraintes de transférer un certain nombre de leurs compétences à un syndicat de communes – car dans le cadre d’un EPCI de 20 000 habitants, pour être minoritaire, il faut compter moins de 10 000 habitants.
Tout à fait ! Toutefois, en cet instant, je préfère ne pas donner suite à votre demande, car je n’ai pas la preuve que ce soit possible.
En outre, je le répète, les compétences des intercommunalités ont fortement augmenté – au grand dam, d’ailleurs, de leurs opposants.
La parole est à Mme Estelle Grelier.
Je vais retirer les amendements, mais j’envisageais le cas d’une agglomération de plus de 100 000 habitants entourée de petites intercommunalités, qui ne souhaiteraient pas, elles, fusionner, mais qui auraient vocation à intégrer ladite agglomération.
Les communes concernées vivent mal, surtout lorsqu’elles sont en milieu rural, la perspective de récupérer des compétences en matière de petite enfance et de gestion des ATSEM dans un exercice strictement communal.
Or cela peut advenir dans le cas de communautés de communes d’environ 15 000 habitants appelées à intégrer un ensemble plus vaste qui n’exerce pas ces compétences.
Nous regarderons cela.
Je retire les amendements nos 867, 868 et 870, mais en compensation, et en remerciant le rapporteur et la ministre pour leurs avis de sagesse, j’apprécierais que les collègues adoptent l’amendement no 869.
La parole est à M. Martial Saddier, pour soutenir l’amendement no 318.
Je profite donc de ce texte pour rappeler que nous sommes tous extrêmement fiers que la France soit la première destination touristique mondiale.
Et si c’est le cas, c’est parce que nous avons des sites merveilleux, avec des villes comme Paris, la façade littorale, la ruralité, les zones de montagne.
Et la Loire ? Surtout Firminy ! (Sourires.) Pourtant, nous n’arrivons pas à obtenir qu’il soit inscrit dans la loi que, lorsque sont établis les schémas régionaux ou que le préfet définit les règles du jeu, on doive tenir compte de la présence de lits touristiques.
Tel est l’objet de cet amendement.
Excellent ! Quel est l’avis de la commission ? La première est que l’amendement, tel qu’il est rédigé, ne dit ni comment ni dans quel objectif les lits touristiques sont pris en compte.
C’est au décret de le préciser ! La seconde est que si l’on commence à introduire des adaptations – terme que je préfère à celui de « dérogations » – autres que de caractère géographique ou démographique, la liste risque de s’allonger ! On va mettre le doigt dans un engrenage difficile à maîtriser.
Quand on aime les exceptions, on ne compte pas ! Mais peut-être M. Saddier n’a-t-il déposé cet amendement que pour faire appel à notre réflexion et acceptera-t-il de le retirer ? À défaut, l’avis de la commission serait, je le répète, défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Mais comme je connais votre sagesse, monsieur Saddier, je sais que vous allez retirer votre amendement.
(Exclamations et rires sur les bancs du groupe UMP.) Quelle pression ! La parole est à M. Martial Saddier.
Madame la ministre, permettez-moi de vous signaler qu’en montagne, et dans les zones touristiques en général, on ne parle pas uniquement d’argent.
Je l’espère ! L’objet de l’amendement est d’appeler l’attention de notre République sur le fait que le tourisme est une chance pour elle.
Dans la perspective de la course à la croissance, qui est notre objectif commun, tous les gouvernements présentent le tourisme comme un des grands secteurs d’activité économique où il existe une marge de progression.
C’est vrai ! Cette marge de progression, eu égard aux centaines de milliers de touristes potentiels que les pays émergents sont susceptibles de nous envoyer dans les années à venir, serait de l’ordre de 1 % du PIB.
Voilà quel était l’esprit de cet amendement – mais je pense que nous aurons l’occasion d’y revenir, puisqu’un certain nombre d’études et de missions ont été lancées sur la réorganisation du secteur.
Peut-être arrivera-t-on un jour à faire en sorte que les lits touristiques soient mieux pris en compte ? Dois-je en déduire, monsieur Saddier, que l’amendement est retiré ? Oui, madame la présidente.
La parole est à M. Pierre Morel-A-L’Huissier, pour soutenir l’amendement no 472.
Il est défendu, madame la présidente.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement no 1434.
Cet amendement propose de remplacer les termes de « suppression des doubles emplois » par celui d’« optimisation », qui semble mieux correspondre aux objectifs du présent projet de loi.
La parole est à M. Hervé Gaymard, pour soutenir l’amendement no 131.
Il est défendu, madame la présidente.
La parole est à M. Claude Sturni, pour soutenir l’amendement no 169.
Si nous nous soucions de l’efficacité des dispositions que nous prenons, cet amendement est très important.
De temps en temps, il faut être précis, et les auteurs de cet amendement entendent clarifier les choses sur un point qui ne concernera peut-être pas tout le territoire mais qui concernera du moins les territoires qui sont allés très loin dans la mutualisation, l’optimisation des moyens, notamment au moyen de syndicats.
Il s’agit ne pas les démanteler, de ne pas perdre en expertise et en efficience, notamment lorsque les syndicats créés exercent des compétences en matière d’infrastructures de réseaux.
L’amendement no 421 est donc identique aux précédents mais peut-être pourrez-vous, monsieur Leroy, défendre en même temps l’amendement no 422 rectifié.
Ce risque existe vraiment.
Sincèrement, je pense qu’il faut qu’on reparte de ce qui se fait sur l’ensemble de nos territoires.
Envisageons cela plutôt du point de vue de la complémentarité, sans préjuger qu’il y aurait systématiquement une concurrence, ce que la notion de double emploi tend manifestement à accréditer.
Je pense indispensable de maintenir ces syndicats de taille départementale, car ils jouent précisément un rôle indispensable en matière de solidarité territoriale.
Ils se sont d’ailleurs imposés au fil du temps pour des raisons d’efficacité à la fois technique et économique en ce qui concerne l’organisation de certains services publics locaux, particulièrement ceux assurés à partir d’infrastructures de réseaux – je pense à tout ce qui concerne l’eau potable, l’assainissement et l’électricité.
Franchement, sur nos territoires, c’est vraiment un enjeu majeur.
Quel est l’avis de la commission ? La commission est donc défavorable à ces amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le gouvernement demande donc le retrait de ces amendements.
À défaut, il émettra un avis défavorable.
La parole est à M. Maurice Leroy.
Franchement, je vous invite à reconsidérer cette question, et, pour l’heure, je maintiens mes amendements.
La parole est à M. Frédéric Reiss.
Réduire les syndicats, oui, mais attention à ne pas casser ceux qui marchent ! Et ils marchent bien ! Essayons donc de voir comment avancer dans la bonne direction, et préserver ces syndicats.
La parole est à M. Michel Piron.
Certains syndicats intercommunaux fonctionnent bien à la bonne échelle que l’optimisation, finalement, consiste à trouver.
Elle n’est d’ailleurs pas forcément la même partout.
L’échelle départementale est pertinente pour un certain nombre de syndicats intercommunaux.
Par ailleurs, je trouve l’argumentaire que vous venez de développer très intéressant, madame la ministre, en particulier dans le cadre de la réflexion préparatoire de la deuxième lecture.
Mais je ne comprends pas bien pourquoi vous en prenez le contre-pied s’il s’agit de protéger de risques aussi importants que les inondations d’un fleuve comme la Loire en segmentant les compétences à la charge des intercommunalités.
En d’autres termes, j’ai beaucoup de mal à comprendre pourquoi vous excluez de la synthèse que vous appelez de vos vœux des syndicats intercommunaux quand il s’agit pourtant d’enjeux nationaux.
Il a raison ! L’optimisation n’est pas dénuée de sens et à propos de la Loire celui-ci aurait dû amener à conserver la compétence d’État.
Au contraire, à propos des syndicats intercommunaux, l’optimisation sensée consiste à maintenir, parfois et non systématiquement, des compétences d’échelle départementale.
La parole est à Mme Nathalie Appéré.
La question soulevée par M. Leroy est juste et légitime là où certaines compétences sont mieux gérées à des échelles supérieures à l’EPCI.
On voit bien alors la nécessité d’adapter le périmètre à la gestion la plus adéquate de la compétence elle-même.
Elle l’est aussi dans le cas de périmètres inférieurs à l’EPCI correspondant, en particulier à des petits EPCI qu’évoquait notre collègue Estelle Grelier en situation d’en rejoindre des plus gros, en particulier des communautés d’agglomération ou des métropoles qui n’ont pas vocation à gérer des compétences de proximité comme la petite enfance ou les centres de loisirs.
Malgré tout, les mises en commun dans les périmètres infracommunautaires doivent se poursuivre.
C’est juste ! À l’heure actuelle, nous ne parvenons pas à régler ces situations.
Il conviendrait peut-être de déterminer d’ici la deuxième lecture sinon par le biais des syndicats intercommunaux des regroupements et des mutualisations entre communes adaptés au sein des EPCI à fiscalité propre à des échelles fondées.
Je remercie donc d’autant plus notre collègue Leroy d’avoir soulevé la question que la réponse de M. le rapporteur comme celle de Mme la ministre sont très claires : il ne s’agit pas d’aboutir à la suppression systématique des syndicats intercommunaux.
Nos débats éclaireront l’interprétation ultérieure des préfets.
Il vaut toujours mieux l’écrire dans la loi ! Il s’agit bien évidemment de réduire les doublons.
Je tiens moi aussi à ce que la loi le précise par cohérence avec ce que nous disons depuis le début de l’examen de la loi NOTRe.
Nous devons réduire les doublons afin d’optimiser la dépense publique et tel sera donc l’esprit du législateur, ce qui n’est en rien contradictoire avec le rejet des amendements par la commission et le Gouvernement.
Ne détruisons pas ce qui fonctionne bien ! La parole est à M. Florent Boudié, rapporteur pour avis, pour soutenir l’amendement n° 1602.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Sagesse.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
L’amendement favorise la clarté du texte, ce qui n’est pas inutile.
La parole est à M. Maurice Leroy, pour les soutenir.
Je remercie notre collègue Nathalie Appéré de ses propos, même si nous divergeons sur la conclusion.
Vous constatez, madame la ministre, vous qui êtes une vraie décentralisatrice, que la question se pose ! Nous jouons un jeu de rôles, comme le veut la démocratie qui oppose une majorité et une opposition, mais vous voyez bien que notre opposition est constructive et avez bien entendu ce que vient de dire notre collègue Nathalie Appéré ! Nous ne vous faisons pas le procès de vouloir supprimer les syndicats intercommunaux.
Ce n’est pas le sujet.
Je me permets néanmoins de dire, instruit par l’expérience, à notre collègue Nathalie Appéré qui s’en rendra compte au cours des nombreux mandats que je lui souhaite d’exercer que l’esprit de loi n’est pas tout.
Combien de fois, quelle que soit la majorité, un ministre demande-t-il le retrait d’un amendement ? Vous le demandez régulièrement, madame la ministre, comme nous l’avons fait auparavant et le ferons prochainement sans doute ! Bientôt ! Mais après, l’esprit de la loi, nul ne sait plus où il est et les textes demeurent ! Personne ne conteste qu’il faut réduire le nombre de syndicats intercommunaux, mais il faut faire preuve de discernement lors de la mise en œuvre sur le terrain.
C’est la sagesse même ! Une telle orientation doit être articulée avec celle mentionnée à l’article L. 5210-1-1 du code général des collectivités territoriales et il s’agit ici, chère collègue Nathalie Appéré, non de l’esprit de la loi mais bien du code général des collectivités territoriales qui invite le préfet à privilégier systématiquement le transfert des compétences exercées par les syndicats de communes et les syndicats mixtes aux EPCI à fiscalité propre.
Les élus dirigeant de grands syndicats sont donc légitimement inquiets à la lecture des dispositions combinées.
J’appelle d’autant plus votre attention sur ce point, madame la ministre, que les préfets ont apparemment déjà reçu des instructions et pris certaines initiatives, ce que vous nous confirmerez ou non, depuis l’adoption de la loi de modernisation de l’action publique territoriale et d’affirmation des métropoles – la loi MAPTAM –, visant à démanteler certains grands syndicats en raison du transfert de leurs compétences à des EPCI à fiscalité propre, en particulier dans les domaines de l’eau et de l’assainissement.
Tout à fait ! Une telle évolution n’est pas nécessairement compatible avec la rationalisation des intercommunalités si l’objectif recherché est bien l’amélioration de la maîtrise des dépenses de fonctionnement et d’investissement tout en maintenant la qualité des services rendus.
L’éclatement de certaines compétences réattribuées à des autorités organisatrices de petite taille parfois même trop petites risque de générer des surcoûts importants et un certain nombre d’effets pervers.
En particulier, l’exercice optimisé des compétences implique une organisation à grande échelle pour des raisons d’efficacité assez faciles à comprendre.
Les deux amendements que je présente ont pour objet de rappeler cette réalité qui doit figurer parmi les orientations prises en compte par le préfet dans le cadre de l’élaboration du schéma départemental de coopération intercommunale.
Il vaut toujours mieux, chère collègue Nathalie Appéré, inscrire ce que l’on dit dans le texte de loi, c’est plus sûr ! Quel est l’avis de la commission ? Je comprends la démonstration de M. Leroy mais pas nécessairement son lien avec la rédaction des deux amendements dont l’objectif est d’empêcher la réduction du périmètre des syndicats.
S’il faut rationaliser la carte, comme on l’a dit précédemment, il doit être possible d’en agrandir comme d’en rétrécir le périmètre dès lors que l’intérêt général l’exige.
Certains syndicats intercommunaux évoqués méritent de continuer à vivre et même que l’on s’y intéresse.
Certains vivent des cotisations des communes, d’autres de la fiscalité.
À ce propos, peut-être pourrions-nous débattre de la légitimité démocratique d’élus au troisième ou au quatrième degré en raison des systèmes de représentation liés à la perception d’une taxe ! C’est vrai aussi des intercommunalités ! Quoi qu’il en soit, le texte tel qu’il est rédigé ne prévoit pas de supprimer les syndicats intercommunaux.
Interdire la réduction de leur périmètre dans le cadre d’une rationalisation nous paraît inopportun.
C’est pourquoi la commission a émis un avis défavorable aux deux amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis défavorable.
Je rappelle qu’il existe 13 300 syndicats intercommunaux et que le dernier mouvement consistant à les optimiser et les rationaliser en a supprimé 1 400 en trois ans.
Il reste certainement des progrès à faire.
Vous ne voulez pas rectifier le périmètre d’un grand syndicat ni nécessairement augmenter celui d’un petit, monsieur Leroy.
Je suis pour ma part attentive comme vous à ce qu’a dit Mme Appéré.
Il existe en effet 5 527 syndicats intercommunaux dont le périmètre est inférieur à celui de l’EPCI correspondant, soit plus de 5 000 cas dans lesquels il faudra déterminer si on leur enlève ou non une partie de leur compétence et donc si on les conserve ou non.
Il est très clair que tel est le travail restant à faire.
Si la compétence n’est pas transférée à l’EPCI, le syndicat intercommunal au périmètre inférieur demeure, ce qui est d’autant plus important qu’ils sont souvent chargés de la gestion d’équipements.
En particulier sportifs ! Il existe par exemple le cas d’une crèche créée collectivement faute d’intercommunalité par un petit syndicat intercommunal.
Si la compétence de la petite enfance n’est pas transférée à l’EPCI, le syndicat au périmètre inférieur demeure.
C’est clair ! Quant aux syndicats départementaux, des syndicats remarquables ont parfois été créés, en particulier en matière de gestion de l’eau dans le Loir-et-Cher ou les Côtes-d’Armor, soit dit pour faire plaisir à Marc Le Fur à qui je ne fais pas plaisir souvent, semble-t-il, mais qui habite dans un département où un syndicat chargé de l’eau a promu le prix unique de l’eau en plus de la préservation de la ressource ! Le prix unique de l’eau n’a jamais fonctionné ! En revanche, il est indiscutable qu’il faut supprimer ceux dont l’activité correspond exactement aux compétences de la nouvelle EPCI.
Cela a toujours existé ! En résumé, à périmètre égal, le syndicat doit être supprimé dans la mesure du possible.
S’il existe un problème de convention, il peut se régler.
Lorsque le périmètre du syndicat est plus large, une discussion doit avoir lieu avec les EPCI qui veulent exercer sa compétence.
Lorsque le périmètre est plus petit, une discussion doit avoir lieu pour déterminer si la compétence doit remonter ou non.
La parole est à M. Maurice Leroy.
Madame la ministre, vous ne m’avez pas convaincu et le rapporteur encore moins, mais ce n’est pas grave.
Si, c’est grave ! Michel Piron a eu raison de vous demander tout à l’heure de faire confiance aux territoires et aux élus, quelle que soit leur sensibilité.
N’ayez pas peur ! Je sais bien que mes amendements ne vont pas être adoptés, ce qui n’est pas un drame.
Cela dépend ! Le bon sens peut être majoritaire ! Je suis ravi de les avoir tout de même défendus car, quels que soient les chiffres que vous citez sur la suppression des syndicats, leur dynamique sera plus forte que toutes les dispositions que vous pouvez adopter : les élus en sont très satisfaits et, heureusement, ils continueront ensemble à les faire vivre sur tout le territoire.
J’avais dit à l’époque que la tracasserie administrative et la bureaucratie auraient raison des emplois jeunes et qu’il se servait donc à rien de s’y opposer – ce constat vaut d’ailleurs également pour les emplois d’avenir.
Ce n’est pas vrai ! Dans certains cas, nul besoin d’être contre, l’évolution se fait toute seule.
Nous allons donc procéder au vote en toute sérénité, mes chers collègues, mais je vous conjure d’entendre les propos tenus par Mme Appéré et par d’autres orateurs : vous devriez mettre à profit le temps de la navette pour approfondir cette question.
La parole est à M. Marc Le Fur.
Les propos tenus notamment par Mme la ministre et M. le rapporteur m’inquiètent de plus en plus.
Les syndicats dont on parle gèrent la vie quotidienne des gens : l’électrification, les ordures ménagères ou encore l’eau ; des activités qui parlent à nos concitoyens et qui marchent à peu près ! (Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Très bien ! Il n’est qu’à observer, par exemple, l’excellence du travail de M. Gaubert, président du syndicat départemental d’électrification des Côtes-d’Armor et ancien député, pourtant membre du groupe SRC : il est en première ligne sur la diffusion d’internet, sur l’embellissement de nos bourgs, où on efface les réseaux, et sur l’éclairage urbain, domaine dans lequel de grands efforts sont faits en matière d’environnement.
Pourquoi faire peser une incertitude sur le devenir de ce syndicat ? Par ailleurs, s’agissant des ordures ménagères, la gestion est beaucoup plus compliquée que vous ne le dites : les syndicats de collecte ne sont pas les syndicats de traitement, car ceux-ci s’associent souvent pour en organiser un.
Or vous les remettez en cause ! Quelle mauvaise foi ! Il n’y aura pas d’investissement et l’aménagement du territoire sera différé.
Vos propos sont objectivement graves car ils remettent en cause ce qui marche à peu près – peut-être y a-t-il quelques exceptions –, ce qui concerne nos concitoyens et engage l’avenir, que vous entravez ainsi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Mme la ministre.
Je suis désolée, mais on ne peut pas dire cela, monsieur le député ! Bien sûr ! C’est comme si je vous disais : Songez aux conséquences inimaginables qu’entraînerait la proposition figurant dans Le Figaro de ce matin de supprimer un fonctionnaire sur deux pour économiser 100 milliards d’euros : elle se traduirait par un arrêt du bâtiment et de toute forme de politique.
Chez moi, on dirait qu’on « plie les gaules ».
Chez moi aussi ! Il n’est pas question de baisser excessivement les dépenses publiques, car ce serait régressif.
C’est ce qui risque d’arriver ! Je l’affirme de nouveau, car c’est le sens de mon engagement.
L’incertitude bloque les investissements ! Mais, lorsqu’un syndicat a le même périmètre d’activité qu’une intercommunalité, les élus étant les mêmes, pourquoi voulez-vous garder deux structures ? Vous allez supprimer les fonctions support financier et celles relatives à l’action publique et aux marchés publics.
C’est déjà le cas ! Ne nous accusez pas de tous les maux ; il suffit d’observer les mouvements de mutualisation et de rationalisation.
Je vous défie, monsieur Le Fur, de trouver un préfet qui découpera un syndicat au profit d’un échelon géographique non pertinent.
Soyez prudente, car cela risque d’arriver ! Ce n’est pas le sujet ! La parole est à M. Benoist Apparu.
Marc Le Fur a souligné un point très important : l’incertitude créée par la réforme risque de bloquer les investissements.
Exactement ! Madame la ministre, vous avez probablement réorganisé beaucoup d’administrations centrales : vous savez donc que, lors de telles réformes, ces dernières ne font que ça pendant un an et demi, voire deux ans.
Vous en êtes un grand spécialiste ! Quand une collectivité territoriale se réforme, elle ne fait que ça pendant un an, voire un an et demi.
Nous entrons dans une période où les communes, les intercommunalités, les départements, les régions et les services déconcentrés de l’État vont tous se réformer.
Dans les deux ans qui viennent, nous connaîtrons une multitude de réorganisations territoriales qui bloqueront quasiment tous les services.
C’est très grave ! L’incertitude que vous faites peser sur le devenir des syndicats intercommunaux ralentira la marche du pays pendant les deux ans qui viennent.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Hélas ! La parole est à M. Germinal Peiro, rapporteur pour avis, pour soutenir l’amendement no 1672.
Il est retiré.
La parole est à Mme Marie-Noëlle Battistel, pour soutenir l’amendement no 128.
Cet amendement vise à compléter le troisième alinéa du IV.
À la lumière de fusions d’EPCI imposées notamment aux élus de montagne de manière autoritaire – je ne reviendrai pas sur l’exemple issu de mon territoire que j’ai présenté tout à l’heure –, l’objet de cet amendement est de donner aux communes et EPCI de montagne la possibilité de s’opposer à la proposition de périmètre du représentant de l’État dans le département à la majorité des deux tiers.
Ainsi, les divergences d’interprétation entre départements – qui sont déjà apparues – sur l’application de l’exception montagne ne pourront pas se reproduire dans le nouveau cadre législatif.
La parole est à M. Jean-Pierre Vigier, pour soutenir l’amendement no 274.
Dans la même logique, l’objet de cet amendement est de donner aux communes et EPCI de montagne la possibilité de s’opposer à la proposition de périmètre du représentant de l’État dans le département à la majorité des deux tiers.
Certains exemples montrent l’autoritarisme – c’est bien le terme – dont ont souffert les territoires de montagne, certains préfets s’exonérant complètement du respect de l’exception montagne, s’agissant notamment du seuil de 5 000 habitants.
Le Premier ministre et vous-mêmes, madame la ministre, avez indiqué à plusieurs reprises être prêts à rendre opposables un certain nombre de critères tels que le nombre de communes, la densité de population, les données topographiques, géophysiques et climatiques ou encore le temps de parcours, pour faire coïncider le futur périmètre des intercommunalités avec les territoires vécus.
À la lumière des fusions d’EPCI imposées aux élus de montagne de manière autoritaire, le présent amendement apporte une garantie législative opposable au représentant de l’État dans le département.
La parole est à M. Martial Saddier, pour soutenir l’amendement no 1373.
Cet amendement vise à compléter les dispositifs d’adaptation d’ores et déjà obtenus pour les zones de montagne et pourrait être l’occasion d’apporter une réponse, peut-être au cours de la navette, à la question que j’ai posée tout à l’heure : s’appliquent-ils à tout l’EPCI ou à une partie seulement ? Avec un tel dispositif, nous n’empêcherions pas la communauté urbaine de Lyon de s’agrandir mais un EPCI dont seules quelques communes sont situées dans des territoires de montagne pourrait se voir appliquer la dérogation montagne, si l’ensemble des communes s’opposent à la proposition du préfet.
C’est une porte de sortie à laquelle je suis sûr que vous ne serez pas insensible, monsieur le rapporteur.
Quant à la ministre, je pense qu’elle est déjà convaincue ! (Sourires.) La parole est à Mme Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement no 1941.
Cet amendement a pour objet d’offrir aux communes et aux EPCI de montagne la possibilité de s’opposer à la proposition de périmètre du représentant de l’État dans le département.
Il apporte donc une garantie législative opposable au représentant de l’État dans le département.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements identiques ? Ces amendements auraient eu plus de sens si nous n’avions pas adopté le dispositif d’adaptation à l’article 14 prévoyant l’application impérative du seuil à 5 000 plutôt qu’à 20 000 habitants.
En l’espèce, ces amendements ne proposent rien de moins que de donner un droit de veto à des communes ou à des EPCI de montagne.
Il paraît compliqué, au sein de la CDCI comme au sein d’un département, de donner à une catégorie de communes, qu’elles soient situées en zones de montagne ou ailleurs, un droit de veto sur les décisions prises par la CDCI et les autres.
Ce serait contraire au principe constitutionnel d’égalité ! S’agissant de la question de l’applicabilité sur tout ou partie de la commune et de la navette, vous m’avez tendu une perche, monsieur Saddier : nous étudierons ce point pendant la navette, non à l’occasion de l’examen de votre amendement.
Avis défavorable sur ces amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Jean-Yves Le Bouillonnec.
Mais, en second lieu, ce principe d’égalité doit être défendu même dans les cas dans lesquels l’intérêt général permet de ne pas l’appliquer.
J’appelle l’attention de l’Assemblée sur ce point : il n’est pas imaginable que les rapports entre un préfet et des élus ne soient pas les mêmes partout sur le territoire de la République.
C’est impossible.
C’est justement ce que nous demandons.
Ce n’est pas possible.
L’amendement no 1941, qui propose un droit de veto, poserait précisément un problème de ce type.
Madame Battistel, maintenez-vous votre amendement no 128 ? Je le retire.
Monsieur Vigier, maintenez-vous votre amendement no 274 ? Oui.
La parole est à M. Martial Saddier.
Si la Constitution de la France s’applique naturellement, c’est également le cas du traité sur l’Union européenne, qui prévoit que deux types de territoire bénéficient d’un traitement particulier, ou, pour le dire autrement, d’une prise en compte de leurs spécificités : les îles et les zones de montagne.
Cette disposition figure dans ce traité.
La continuité territoriale figure dans notre Constitution.
Je vais maintenir cet amendement mais, après tout, je suis satisfait puisque je voulais que le rapporteur dise qu’il travaillerait sur cette question – et je sais qu’il le fera très bien – d’ici l’examen du projet de loi en deuxième lecture par notre assemblée, afin que tout ou partie d’un EPCI de montagne soit pris en compte.
Le Journal officiel fera foi : je vous donne donc rendez-vous, monsieur le rapporteur, au cas où cet amendement ne serait pas adopté, à ce stade de la navette.
La parole est à Mme Estelle Grelier, pour soutenir les amendements nos 886, 891 rectifié et 905 rectifié.
Idée fixe pour idée fixe – la ministre et le rapporteur noteront que nous sommes constants dans bon nombre de nos revendications – : il s’agit de réviser les règles de délibération au sein de  la CDCI sur les propositions de modification du projet de schéma.
L’amendement no 886 propose de substituer à la majorité des deux tiers des membres de cette commission, règle en vigueur aujourd’hui, une délibération à la majorité simple des membres.
L’amendement no 891 rectifié vise à instaurer une délibération à la majorité des deux tiers des suffrages exprimés, et non plus des membres.
L’amendement no 905 rectifié vise à instaurer une délibération à la majorité des deux tiers des suffrages exprimés représentant plus de la moitié des membres.
J’insiste, car obtenir une majorité des deux tiers des membres pour amender un schéma est extrêmement difficile : cela revient à donner la main au préfet.
Or les élus peuvent également avoir leur mot à dire.
Certes.
Je laisse l’Assemblée choisir entre ces trois amendements : ma préférence va à la majorité des deux tiers des suffrages exprimés représentant plus de la moitié des membres, dispositif qui me semble « adoucir » celui actuellement en vigueur des deux tiers des membres.
L’objectif est que les délibérations au sein des CDCI – qui sont des instances de consultation extrêmement importantes pour nos territoires – et des différentes intercommunalités se déroulent dans un climat donnant le sentiment aux élus qu’ils peuvent peser.
La parole est à M. Martial Saddier, pour soutenir l’amendement no 689.
Il faut, mes chers collègues, retracer l’histoire de cette question, notamment pour ceux d’entre nous qui siégeaient déjà au sein de notre assemblée en 2010 et pour ceux qui connaissent bien les rouages des EPCI à fiscalité propre.
Lors des débats qui ont mené à l’adoption de la loi du 16 décembre 2010 de réforme des collectivités territoriales, pour la première fois – et je salue Jacques Pélissard en tant qu’ancien président de l’Association des maires de France, car nous lui devons beaucoup sur ce sujet – les élus ont « tordu » le bras aux préfets qui jusqu’alors étaient libres d’apprécier le périmètre des EPCI à fiscalité propre.
Non, je ne peux pas vous laissez dire cela.
Vous oubliez 2003 : il s’est passé quelque chose cette année-là.
Un combat a, au cours de ces débats, eu lieu dans cet hémicycle : nous étions dans la majorité, j’en parle donc librement.
Grâce à l’Association des maires de France ainsi qu’à d’autres associations, la représentation nationale a, pour la première fois dans l’histoire des EPCI à fiscalité propre, conféré un pouvoir aux élus, à condition qu’ils soient capables de s’organiser.
Cette règle des deux tiers, pour dire la vérité, est issue de cette négociation avec le Gouvernement et l’administration centrale qui, pour la première fois, a accepté de lâcher un peu de lest en faveur des élus.
C’est vrai.
Puisque nous sommes au deuxième cliquet, je rejoins les propos qui viennent d’être tenus : dans les CDCI, la vérité est qu’il est à la fois très compliqué et très difficile de réunir une majorité, ou pour le dire plus facilement, qu’il est assez simple pour un préfet un peu habile de faire en sorte qu’une majorité des deux tiers ne vienne pas faire obstacle à ses propositions.
Respectez les préfets.
J’assume et fais partie de ceux qui se sont battus pour que, pour la première fois dans l’histoire, une majorité des deux tiers soit fixée.
Madame la ministre, vous qui m’écoutez attentivement et qui connaissez bien les préfets de la République, le sens de l’histoire voudrait qu’après avoir renforcé les pouvoirs des intercommunalités, nous soumettions dans le même temps les préfets à une simple majorité au sein des CDCI.
Bravo.
Quel est l’avis de la commission ? En revanche, l’amendement no 905 rectifié, qui prévoit une majorité des deux tiers des suffrages exprimés, à condition qu’ils représentent la moitié des membres, me paraît de bon aloi.
En effet, il s’agit d’une première simplification qui préserve la prise de décision avec une majorité qualifiée des suffrages exprimés suffisamment représentative de par la condition relative à la moitié des membres de la CDCI.
Je demande donc à Mme Grelier de retirer ses amendements nos 886 et 891 rectifié.
En ce qui concerne l’amendement no 905 rectifié, la commission s’en remet en effet à la sagesse de l’Assemblée.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis : je demande également le retrait des amendements nos 886 et 891 rectifié au profit de l’amendement no 905 rectifié.
Monsieur Martial Saddier, retirez-vous votre amendement no 689 ? Oui.
La parole est à Mme Estelle Grelier.
Je remercie M.
le rapporteur ainsi que Mme la ministre de cet assouplissement important des conditions de délibération au sein des CDCI.
Je rappelle qu’un certain nombre de schémas n’avaient pu être approuvés au motif qu’ils n’avaient pas recueilli la majorité des deux tiers des membres parce qu’il ne s’était pas avéré possible de les amender.
Nous sommes des décentralisateurs, en particulier tous les députés qui siègent ce soir : nous faisons confiance aux élus.
Je remercie Olivier Dussopt d’avoir trouvé ce bon compromis et de l’avoir soutenu.
Je retire donc les amendements nos 886 et 891 rectifié au profit de l’amendement no 905 rectifié.
Il s’agit déjà d’une avancée.
La parole est à M. Martial Saddier, pour soutenir l’amendement no 150.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? La commission des lois a rétabli la date du 31 décembre 2015 alors que le Sénat avait prévu que les schémas soient adoptés avant le 31 décembre 2016.
En conséquence, vous imaginez bien que l’avis de la commission ne peut qu’être défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Monsieur Saddier, maintenez-vous votre amendement ? Oui.
La parole est à Mme Colette Capdevielle, pour soutenir l’amendement no 1915.
Défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Razzy Hammadi, pour soutenir l’amendement no 1920.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Razzy Hammadi, pour soutenir l’amendement no 1909.
Il a été porté par Mme Laclais qui nous a sensibilisés à la situation des zones de montagne.
Cet amendement n’est donc pas retiré.
Quel est l’avis de la commission ? Il est très largement satisfait : l’avis de la commission est donc défavorable.
Mme Laclais défend en effet un seuil de 5 000 habitants : or l’Assemblée a adopté, au début de l’article 14, une disposition le respectant.
Nous sommes comblés.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Cet amendement est satisfait.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.