La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la discussion, en deuxième lecture, de la proposition de loi de M. Bruno Le Roux et plusieurs de ses collègues, modifiée par le Sénat, visant à protéger les sportifs de haut niveau et professionnels et à sécuriser leur situation juridique et sociale (nos 3163, 3209).
La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des sports.
La deuxième avancée concrète consiste en un meilleur accompagnement des sportifs dans leur insertion professionnelle.
Cela passe par une identification claire de la responsabilité des fédérations et des clubs dans le suivi socioprofessionnel de leurs sportifs.
Dans chaque structure, un référent devra être désigné.
Il devra être formé et se consacrer pleinement à cette tâche.
Cela passe aussi par un meilleur accès aux concours, aux études, aux enseignements à distance ou encore à l’apprentissage, dont les modalités ont été adaptées aux spécificités de la carrière des sportifs.
Les conventions d’insertion professionnelle, les fameuses CIP, qui n’avaient pas été modifiées depuis 1984 et la loi d’Edwige Avice, ont été modernisées pour permettre aux sportifs d’avoir accès à l’entreprise et de bénéficier de revenus pendant leur carrière.
Très bien ! Pour les premiers, c’est-à-dire pour les sportifs et entraîneurs salariés, il est créé dans le code du sport un contrat de travail à durée déterminée spécifique.
Il s’agit de leur donner un cadre juridique stable, afin de sécuriser la gestion des clubs et de lutter contre le travail dissimulé.
Très bien ! Pour ce qui concerne les outils de la formation professionnelle, je peux vous indiquer que dans les prochains jours, je saisirai officiellement Mme la ministre du travail Myriam El Kohmri afin que, début 2016, elle intègre la situation des sportifs de haut niveau à ses travaux sur le compte personnel d’activité.
Très bien ! L’été prochain, vous suivrez certainement les Jeux olympiques et paralympiques.
Si nos sportifs se surpassent, vous y serez pour quelque chose.
Ils avaient réellement besoin d’être mieux protégés et aussi d’être mieux reconnus.
(Applaudissements sur tous les bancs.) La parole est à Mme Brigitte Bourguignon, rapporteure de la commission des affaires culturelles et de l’éducation.
Un article 15 C a également été adopté pour corriger certains problèmes juridiques entourant le statut des conseillers techniques sportifs, en réponse aux critiques émises par la Cour des comptes.
Les compléments de rémunération qui leur sont versés par les fédérations seront notamment mieux encadrés afin d’éviter une requalification en contrat de travail.
Très bien ! À l’article 9, qui crée le contrat à durée déterminée – CDD – sportif, le Sénat a introduit la notion de « saison sportive », qui permettra de mieux protéger les sportifs professionnels.
Très bien ! Je salue l’esprit consensuel et constructif qui a présidé aux débats législatifs, tant à l’Assemblée nationale qu’au Sénat.
Il semble que le sport réussisse l’exploit de dépasser les clivages traditionnels.
La politique divise, le sport rassemble ! Au vu de l’enrichissement du texte opéré par le Sénat, je vous propose d’adopter cette proposition de loi sans modification, comme l’a fait, la semaine dernière, notre commission.
(Applaudissements sur tous les bancs.) Dans la discussion générale, la parole est à Mme Gilda Hobert.
Chers collègues, nos échanges dans nos deux assemblées ont été constructifs.
Ils ont nourri une proposition de loi que le groupe RRDP votera avec enthousiasme.
(Applaudissements sur tous les bancs.)  La parole est à Mme Marie-George Buffet.
Monsieur le secrétaire d’État, madame la rapporteure, chers collègues, les députés du Front de gauche voteront avec beaucoup de plaisir en faveur de cette proposition de loi, qui est au service des sportives et des sportifs de haut niveau.
Dans de telles circonstances, je crois qu’il est important de rappeler le symbole que représente le sport.
Le message que nous avons besoin de faire passer, c’est que dans toute notre diversité, il y a toujours des valeurs qui nous unissent.
Le sport en fait partie.
L’organisation des Jeux olympiques en témoigne, en réunissant en un même endroit l’ensemble des nations.
C’est pourquoi nous les voulons à Paris en 2024.
C’est l’humanité qui peut s’exprimer par le sport.
(Applaudissements sur tous les bancs.) Très bien ! La parole est à M. Pascal Deguilhem.
C’est pourquoi je suis sûr que sur tous les bancs, les membres de notre assemblée voteront cette proposition de loi.
(Applaudissements sur tous les bancs.) La parole est à Mme Sophie Dion.
Avoir à cœur l’intérêt des sportifs, c’est s’assurer que les mesures nouvelles, notamment la couverture des accidents du travail et des maladies professionnelles, soient financées dans la durée.
Vous avez inscrit, dans le projet de loi de finances pour 2016, 1,8 million d’euros pour cette mesure.
Je salue à ce propos mon collègue Guénhaël Huet, l’excellent rapporteur pour avis de la commission des affaires culturelles et de l’éducation sur le budget de la mission « Sport, jeunesse et vie associative ».
Cette somme est-elle corrélée aux 2,2 millions d’euros prélevés sur le fonds de roulement de l’INSEP ? Rien à voir ! Vous m’avez répondu que la mise en œuvre de cette mesure n’affecterait pas le budget des fédérations sportives, et avez pris cet engagement devant la représentation nationale.
Malheureusement, mes craintes étaient fondées : la discussion des crédits de la mission « Sport, jeunesse et vie associative » a bien démontré que les moyens dédiés aux fédérations sont en baisse.
Mais non ! Pour autant, l’intérêt des sportifs doit, ce soir, nous rassembler.
C’est pourquoi en dépit de ces remarques, de ces réserves et de ces interrogations, le groupe Les Républicains votera ce texte.
(Applaudissements sur tous les bancs.) La parole est à M. François Rochebloine.
Notre débat de ce soir me donne l’occasion de souligner la place du sport dans notre société.
La rencontre entre la France et l’Angleterre a fait ce soir du stade de Wembley le lieu d’une solidarité exemplaire autour de valeurs qui renvoient à notre pacte républicain, avec une vibrante Marseillaise.
Très bien.
Les sportifs de haut niveau nous font vivre des moments d’émotion et de passion communes, mais au-delà de ces instants qui nous comblent, on trouve trop souvent des situations professionnelles, juridiques et sociales précaires.
On cible trop souvent la situation matérielle et surtout l’aisance financière de quelques-uns.
Ce n’est pas, et de loin, le cas de tous les sportifs de haut niveau.
Exact.
Aussi talentueux soient-ils, leur carrière professionnelle ne dure pas, sauf exception, très longtemps : elle peut se briser en un instant, du jour au lendemain.
C’est vrai.
Sous le bénéfice de cette remarque, vous aurez compris monsieur le secrétaire d’État, que le groupe UDI approuve la proposition de loi qui nous est soumise ce soir.
Je crois comprendre, en dépit de quelques réserves exprimées sur certains bancs, qu’elle recueillera l’assentiment unanime de notre assemblée.
Ce serait sans doute, en ces temps difficiles, un beau signal pour tous.
(Applaudissements sur tous les bancs.) La parole est à Mme Isabelle Attard.
Les sénateurs ont ajouté des dispositions relatives à la reconnaissance de l’enseignement à distance, l’aménagement du temps entre la pratique sportive et les études, le travail en entreprise dans le cadre de l’apprentissage ainsi qu’à une meilleure reconnaissance de l’Inspection générale de la jeunesse et des sports.
Ce sont de grands sportifs, les sénateurs.
(Sourires.) C’est en tant qu’ancienne sportive de haut niveau que je m’adresse à vous : il y a un énorme gâchis chez les plus jeunes.
Sur une classe de trente en seconde, nous n’étions qu’une poignée à arriver en terminale.
Les raisons de l’échec sont nombreuses.
Il est difficile de mener en parallèle les entraînements – plusieurs fois par jour – et des études, scientifiques ou littéraires.
Toutes requièrent de la présence, du travail, tous les jours, tous les soirs, ainsi que le week-end.
Partir en compétition pendant trois jours, en France ou à l’étranger, c’est difficile car il faut ensuite rattraper les cours.
Il faut des enseignants consciencieux.
Ils le sont tous ! J’aurais aimé entendre hier au Congrès du Parlement à Versailles, des mots plus forts pour évoquer la cohésion sociale – comme Mmes Gilda Hobert et Marie-George Buffet viennent d’en prononcer.
J’aurais préféré entendre cela hier, alors que j’ai entendu beaucoup de propos guerriers – il était question de revanche, de frappes rapides, le mot de guerre a été prononcé.
C’est le Président de la République lui-même qui l’a employé ! Je ne l’ai pas assez entendu et je le regrette beaucoup, car ce n’est pas en tenant uniquement un discours guerrier que nous allons convaincre de notre sincérité, et surtout convaincre l’ensemble de la population que nous luttons contre le terrorisme et le djihadisme.
Vos propos sont inacceptables ! On peut se répéter en boucle, dans cet hémicycle ou, comme hier, à Versailles, que nous allons joyeusement partir en guerre, parce que c’est ce qu’il faut faire.
La guerre, ce n’est jamais joyeux ! Vous avez raison, la guerre n’est jamais joyeuse.
C’est à nous qu’on fait la guerre, n’inversez pas les choses ! Monsieur le secrétaire d’État, notre groupe votera ce texte, dont nous vous remercions infiniment.
La parole est à Mme Valérie Corre.
La proposition de loi contient également des éléments, dont certains ont été ajoutés par le Sénat, relatifs aux dispositifs de conventions d’insertion professionnelle et d’intégration au sein du monde professionnel.
Excellents ajouts ! Il s’agit donc aujourd’hui d’une proposition de loi qui s’adresse à l’ensemble du mouvement sportif, pour une pratique du sport de haut niveau dans un cadre juridique et social sécurisé.
Il est précieux que ce texte ait pu faire l’objet d’un travail commun des différents groupes politiques et ait été adopté à l’unanimité à l’Assemblée nationale comme au Sénat.
Je ne doute pas que, ce soir, nous adopterons définitivement, d’une manière collégiale et partagée, ce texte qui symbolise un progrès social pour les sportifs, ainsi que l’intérêt général et le rôle de l’État dans la régulation du sport.
(Applaudissements sur tous les bancs.) La parole est à M. Guénhaël Huet.
Ce message aura également d’autant plus de portée et de valeur qu’il intervient dans un contexte très particulier, que beaucoup ont rappelé tout à l’heure, contexte que le sport ne peut bien entendu pas résoudre.
Mais nous tous qui aimons le sport savons qu’il est un vecteur de tolérance et de respect et qu’il contribue ainsi à une cohésion dont notre société a vraiment le plus grand besoin.
(Applaudissements sur tous les bancs.) La parole est à M. Jean Lassalle.
La seule question, difficile à résoudre en ce monde, est de savoir où commence et où finit l’exploitation de l’homme par l’homme.
Le présent texte permettra peut-être un jour d’y répondre.
Très bien ! La parole est à M. Pascal Demarthe, dernier orateur inscrit.
Madame la présidente, monsieur le secrétaire d’État, chers collègues, comment ne pas être fier d’une telle loi ? C’est en conséquence sans réserve et avec conviction que je voterai, avec le groupe socialiste, républicain et citoyen, ce texte ambitieux pour une France au cœur des nations du sport et de la saine compétition.
(Applaudissements sur tous les bancs.) La discussion générale est close.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles de la proposition de loi sur lesquels les deux assemblées n’avaient pu parvenir à un texte identique.
La parole est à Mme Laurence Arribagé, inscrite sur l’article.
Pourtant, au même titre que les joueurs ou les entraîneurs, les arbitres et juges sont des acteurs de premier plan de notre nation sportive.
Ils concourent par leur rôle et leur fonction à la promotion de la France, à son rayonnement national et international.
Ils incarnent également, autant que les sportifs, les valeurs du sport que sont, entre autres, le fair-play, le respect des règles et la solidarité.
Aussi est-il naturel que ces acteurs puissent également bénéficier des avancées de la présente législation et avoir la possibilité de sécuriser leur situation professionnelle et leur future reconversion.
En l’occurrence, les conventions peuvent présenter de véritables opportunités d’insertion dans le monde du travail.
Les juges et arbitres, soumis à des contraintes similaires à celles des sportifs, difficilement conciliables avec un temps de travail classique, pourront désormais bénéficier de ce dispositif qui facilitera leur emploi et leur réinsertion, et in fine, la qualité de l’arbitrage français.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi.
La séance est levée.