La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la discussion, sur le rapport de la commission mixte paritaire, du projet de loi actualisant la programmation militaire pour les années 2015 à 2019 et portant diverses dispositions concernant la défense (n° 2987).
La parole est à Mme Patricia Adam, rapporteure de la commission mixte paritaire.
Si l’on y ajoute les bonnes nouvelles en matière d’exportations, notamment du Rafale, monsieur le ministre, il est évident que la trajectoire financière et capacitaire de la LPM est affermie.
Bravo ! Avant de résumer les modifications intervenues, qu’il me soit permis ici de remercier particulièrement nos collègues sénateurs pour la manière constructive avec laquelle ils ont abordé ce dossier jusqu’à hier soir.
Ils ont su s’élever au-dessus des querelles partisanes, voire des postures, pour travailler sur le fond et améliorer le dispositif proposé.
On ne peut pas en dire autant de certains députés ! La copie d’ensemble me paraît aussi bonne qu’équilibrée : c’est la raison pour laquelle j’invite bien sûr notre assemblée à adopter le texte issu des travaux de la commission mixte paritaire.
Je remercie particulièrement l’ensemble des membres de la communauté de défense, et plus particulièrement nos armées, car elles nous ont accompagnés dans le travail de préparation de ce projet de loi.
Je sais, pour les rencontrer régulièrement, qu’ils attendent avec impatience l’actualisation de la LPM.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à M. le ministre de la défense.
Enfin, la troisième concerne la clause de sauvegarde concernant l’immobilier.
Le Sénat avait souhaité exonérer totalement le ministère de la défense de la décote qui s’applique aux cessions d’immeubles domaniaux.
Une solution de compromis a été trouvée en commission mixte paritaire.
Elle préserve la volonté du Gouvernement de développer le logement social tout en garantissant les intérêts financiers du ministère.
J’exprime une réserve de la part du Gouvernement, mais, au regard des résultats déjà enregistrés dans les ventes d’immobilier de la défense au cours des derniers mois et de ce que l’on peut anticiper pour 2016 et 2017, je pense que nous pouvons être collectivement rassurés sur notre capacité à disposer des recettes exceptionnelles attendues.
De manière plus générale, vous le savez – et certains s’en sont émus –, il y aura une clause de revoyure à la fin de 2017.
C’était nécessaire ! C’était un défi en soi, et je me félicite donc que le Parlement l’ait relevé dans des délais exigeants, en étroite relation avec le Gouvernement, avec comme seul objectif l’intérêt de nos armées et la sécurité de notre pays.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Dans la discussion générale, la parole est à M. Philippe Meunier.
Étudier un texte qui engage notre défense et donc la sécurité de notre pays sur de nombreuses années avec un délai si court, qui n’a pas permis à nos groupes politiques de déposer le moindre amendement,… Certains l’ont fait, pas vous ! …est une marque de désinvolture et même d’irrespect à l’endroit du Parlement, de l’opposition et de nos forces armées.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) L’audition de nos chefs d’état-major après la date limite autorisant le dépôt des amendements en est une triste illustration, pour ne pas dire un scandale.
Jamais le Parlement n’a été traité de la sorte pour un sujet de cette importance.
(Mêmes mouvements.) On voit que vous n’y êtes pas depuis longtemps ! À la fin de 2013, lors des débats parlementaires concernant votre loi de programmation militaire 2014-2019, nous vous avons alerté solennellement sur la nécessité de renforcer notre outil de défense pour faire face aux nouvelles menaces, notamment terroristes, mais, comme à l’accoutumée, votre gouvernement et vous-même n’avez rien voulu entendre, prenant le risque de mettre en danger nos armées et la sécurité de nos soldats.
Sarkozy, sors de ce corps ! Mali, Centrafrique, Ukraine, Syrie, Irak : nos armées payent aujourd’hui les erreurs et les fautes de la politique étrangère du gouvernement auquel vous appartenez.
Quelle caricature ! Ukraine : François Hollande, totalement aligné sur la position américaine,… Tout à fait ! …demande à notre armée de l’air de déployer ses moyens en Europe de l’Est, comme si la Russie menaçait l’intégrité territoriale des pays membres de l’OTAN,… Bravo ! Le gouvernement auquel vous appartenez et que vous soutenez a fait le choix délibéré de diminuer les effectifs de nos armées de 33 675 postes d’ici à la fin de 2019… C’est de l’amnésie ! Vous êtes ridicule ! La vente des Rafale, qui nécessite un détachement de personnels auprès des pays acheteurs, et la livraison de la FREMM Normandie à l’Égypte, qui a pour conséquence de prolonger le service des anciennes frégates L70, nécessitant trois fois plus de marins, rendent de surcroît quasiment impossible la déflation des effectifs que vous leur imposez.
Alors, il ne faut pas vendre ? Oser affirmer qu’avec cette loi de programmation militaire actualisée, les effectifs vont remonter, comme l’a fait à plusieurs reprises la présidente de la commission, relève tout simplement du mensonge.
(Protestations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) C’est un spécialiste qui parle ! C’est pitoyable ! François Hollande a déjà trompé les Français au sujet de l’inversion de la courbe du chômage.
Cessez ces mensonges qui n’honorent pas la politique et affaiblissent notre démocratie.
Vous n’y connaissez rien ! La marine subira, quant à elle, un retard des livraisons de ses FREMM à la suite de la vente de la frégate Normandie à l’Égypte.
C’est faux ! Il faudra attendre 2019 pour récupérer les capacités opérationnelles perdues.
La refonte à mi-vie du porte-avions Charles-de-Gaulle, opération majeure, débutera en 2017 et non plus à la fin de 2016, ce qui permettra de reporter la charge financière sur la prochaine majorité.
Les forces sous-marines subiront également un décalage de livraison de leur premier sous-marin Barracuda, contrairement à ce qui avait été décidé par la loi de programmation militaire initiale.
C’est faux ! Alors, permettez-moi de vous le dire, en dépit des qualificatifs que vous avez utilisés en commission à l’encontre de l’opposition pour essayer de dissimuler vos erreurs, pour ne pas dire les fautes de votre gouvernement, vous convainquez de moins en moins de personnes, et votre autosatisfaction, à l’image de celle de François Hollande, ne trompe plus les Français.
Quel sens de la nuance ! Tout ce qui est excessif est dérisoire ! Nos armées n’ont pas besoin d’aumône.
Elles ont besoin d’une loi de programmation militaire et d’un budget dignes de ce nom.
Ne comptez pas sur nous pour sombrer dans un pseudo-compromis, qui ne relèverait en fait que de la compromission.
Les sénateurs apprécieront ! Le peuple français, civil comme militaire, en a plus qu’assez de ces mensonges.
À la fin de 2017, après cette loi de programmation militaire actualisée, vous laisserez avec François Hollande nos armées dans l’état où les avait laissées Lionel Jospin en 2002 (Rires sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen), exsangues.
Et Sarkozy ? Monsieur le ministre, même texte, même sanction.
Je voterai donc contre le texte de la CMP.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Nos armées apprécieront ! C’est minable ! De tels qualificatifs ne devraient pas être employés dans l’hémicycle ! La parole est à M. Philippe Folliot.
Monsieur le président, monsieur le ministre, madame la présidente de la commission, mes chers collègues, la loi de programmation militaire est un moment particulièrement important et attendu par l’ensemble de la communauté militaire.
Dans un tel cadre, il nous paraît important d’avoir toute la hauteur exigée par les circonstances.
Cela nous changera ! Mais, une nouvelle fois, nous ne pouvons que regretter l’absence, parfois, d’une vision à moyen terme.
Parfois ? C’est pourquoi nous ne pouvons plus continuer à réduire les moyens de la défense, qui relève des missions régaliennes de l’État.
Il est en effet nécessaire d’adapter nos moyens à un monde toujours plus instable et dangereux, où existent de nombreux risques asymétriques.
Les moyens que propose le présent texte sont tout juste suffisants : ils ne sont pas tout à fait à la hauteur de nos ambitions ni de nos enjeux.
Alors que nous avions voté contre la loi de programmation militaire initiale, nous soulignons cette fois les avancées indéniables de ce texte, sur lequel le groupe UDI s’abstiendra positivement.
(Sourires.)  Il faut voter, au contraire ! La parole est à Mme Gilda Hobert.
Monsieur le président, monsieur le ministre, madame la présidente de la commission de la défense et des forces armées, mes chers collègues, je n’ai pas l’intention de me lancer dans une litanie de reproches, mais je saluerai plutôt les efforts fournis.
(« Ah ! » sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) C’est une surprise ! Et puis il prévoit de créer, à titre expérimental, un service militaire volontaire tourné vers des jeunes âgés de dix-sept à vingt-cinq ans, pour une durée variable de six mois à un an.
Ce dispositif est vraiment remarquable puisqu’il ambitionne d’accompagner ainsi de jeunes décrocheurs – dont certains rencontrent aujourd’hui de graves problèmes d’insertion dans le monde professionnel – sur le chemin de la socialisation et de l’emploi, en leur offrant une formation globale.
Il s’agira d’abord d’une formation militaire au cours de laquelle ils apprendront pendant un mois, au sein de l’armée de terre, le goût de l’effort, du dépassement, et qui pourra être aussi l’occasion pour eux de porter assistance aux populations dans le cadre des missions de sécurité civile.
De plus, la formation sera aussi citoyenne, passant par une remise à niveau scolaire, un apprentissage des valeurs de la République et des règles de vie en collectivité, ainsi que par la préparation au permis de conduire et l’enseignement du secourisme.
Vous voulez des internats ! Le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste soutient ce projet de loi,… Bravo ! …car il donne à la France les moyens de mettre en œuvre un modèle d’armée ambitieux, apte à répondre au besoin de sécurisation du territoire national et à l’évolution des enjeux internationaux.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Jean-Jacques Candelier.
Ne nous décevez pas ! Les députés du Front de Gauche se sont déjà prononcés contre la révision de la loi de programmation budgétaire militaire.
Notons que le groupe Les Républicains a adopté une position ambiguë à l’Assemblée nationale,… Nous, nous sommes contre : il n’y a pas d’ambiguïté ! La grande nouveauté est le choix stratégique d’une présence visible et permanente de forces terrestres sur le territoire national.
Cela a nécessité de porter les effectifs de la force opérationnelle terrestre à 77 000 hommes au lieu des 66 000 initialement prévus.
Cette conception d’une protection recentrée sur le territoire national nous invite à réfléchir sur la doctrine d’emploi de nos armées à l’intérieur de nos frontières.… On peut douter de l’utilité d’un tel choix.
Il faudrait offrir aux militaires, notamment ceux engagés dans l’opération Sentinelle, des conditions de vie décentes,… Très juste ! …leur permettant de tenir dans la durée et de ne pas se présenter fatigués, sans avoir pu parfaire leur entraînement, au moment de leur départ en opération extérieure.
C’est vrai.
S’agissant des ANPM, les travaux parlementaires ont amélioré les droits des militaires par rapport au projet initial du Gouvernement.
Mais là aussi, ce texte ne va pas assez loin.
On peut s’attendre à l’ouverture d’autres contentieux qui aboutiront à ce que, un jour, les militaires aient le droit de se syndiquer, monsieur le ministre.
Ce n’est pas demain la veille ! J’insisterai pour finir sur la place de la France dans l’OTAN, monsieur le ministre.
Cette organisation n’a plus lieu d’être.
Elle nous coûte cher et se croit investie de la sécurité du monde en lieu et place de l’ONU.
Elle s’est élargie en intégrant, contrairement aux engagements pris envers Gorbatchev, nombre de pays anciennement socialistes, et avance ainsi méthodiquement dans un processus d’encerclement de la Russie en multipliant les bases militaires Étasuniennes dans ces pays.
Cette politique ouvertement agressive s’est accompagnée de l’installation d’un bouclier de missiles anti-missiles à proximité de la Russie, éventuellement destiné à permettre une première frappe nucléaire sur ce pays en stérilisant ou en limitant de façon drastique ses possibilités de réplique.
Le gouvernement américain, partisan d’une doctrine militaire incluant la guerre préventive, y compris par l’usage de l’arme nucléaire, est doté de plus de 700 bases militaires réparties sur tout le globe.
Les États-Unis sont décidés à combattre la menace terroriste mais sans la volonté d’en rechercher les causes, ce qui conduit l’OTAN, et donc la France, à participer, dans un chaos organisé, à une guerre permanente au mépris de nos intérêts et de notre propre sécurité.
Ça, c’est vrai ! De la Yougoslavie à l’Irak, de la Syrie à la Libye, la France use son potentiel militaire et son crédit diplomatique, et oublie les valeurs de son peuple au profit d’une politique définie à Washington.
C’est scandaleux de dire cela ! Au nom des députés du Front de gauche, je voterai une dernière fois contre ce projet de loi.
Je ne change pas d’avis.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. Christophe Léonard.
En 2004, notre armée de terre souffrait en effet d’un sous-effectif de l’ordre d’une brigade, soit 6 000 équivalents temps plein, faute des crédits de rémunération nécessaires.
Au cours de la période 2009-2012 on notait, comme l’a souligné la Cour des comptes, une absence de maîtrise budgétaire s’agissant tant de la non-réalisation des recettes exceptionnelles que de l’augmentation de la masse salariale pour un total de 2 milliards d’euros.
Parallèlement, la dette publique française doublait entre 2002 et 2012, passant de 930 à 1 860 milliards d’euros, c’est-à-dire de 60 % à 90 % du PIB.
(Mêmes mouvements.) Eh oui ! À qui la faute ? Au terme de cet examen, et en guise de conclusion, permettez-moi de saluer l’action du ministre de la défense, aux côtés de celle du Président de la République, chef de nos armées.
Quelle audace ! Ils ont la volonté commune de renforcer nos armées au service de la France et de son rayonnement dans un monde multipolaire, malheureusement chaque jour plus incertain qu’hier.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à M. Philippe Vitel, pour cinq minutes.
À l’époque, nous ne comprenions pas, monsieur le ministre, votre volonté de réduire encore davantage le format de nos armées, en ajoutant une déflation de 24 000 postes aux 54 000 suppressions déjà programmées.
En revanche, les suppressions que vous, vous aviez programmées, vous les compreniez… Ce texte, même si nous reconnaissons qu’il comporte quelques avancées utiles,… Ah ! Un éclair de lucidité ! Pour toutes ces raisons, monsieur le ministre, les députés du groupe Les Républicains confirmeront à la fois leur vote de décembre 2013 et celui qu’ils ont exprimé en première lecture le 9 juin dernier :… Pas tous ! …je rappelle en effet que le vote contre avait alors obtenu 91,23 % des suffrages dans nos rangs, les autres ayant pu s’abstenir, mais personne n’ayant voté en faveur du texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Ce fut différent au Sénat ! Nous sommes à l’Assemblée nationale.
Nous sommes élus par le peuple, nous ! La parole est à M. Joaquim Pueyo, pour cinq minutes.
Pour finir, je tiens à saluer l’action du ministre de la défense, Jean-Yves Le Drian, qui a respecté les engagements qu’il avait pris en première lecture.
Ce n’est pas un ministre, c’est un comptable.
Et ses sous, il préfère les donner à la Grèce ! Contrairement à ce que vient de dire M. Meunier, notre ministre a fait les bonnes analyses, il a pris les bonnes décisions avec un sens aigu de l’intérêt de l’État, de la défense nationale et de tous les militaires, avec franchise et vérité.
Je tenais à le souligner devant la représentation nationale.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen, du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) La parole est à Mme Geneviève Gosselin-Fleury.
Mes chers collègues, ce projet de loi issu d’un compromis entre les deux assemblées permettra d’adapter la défense française aux évolutions du contexte stratégique et, ainsi, d’assurer la sécurité de la nation.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen, du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) La discussion générale est close.
Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi, compte tenu du texte de la commission mixte paritaire.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi adopté par le Sénat relatif à l’actualisation du droit de l’outre-mer (nos 2910, 2949, 2941).
Cet après-midi, l’Assemblée a commencé l’examen des articles du projet de loi, s’arrêtant à l’amendement no 110 portant article additionnel après l’article 15.
La parole est à M. Serge Letchimy, pour soutenir l’amendement no 110.
Je considère qu’il est impératif de créer un conseil de la jeunesse.
Cette instance peut être directement mise en place par la collectivité puisque, comme l’a indiqué Mme la rapporteure, elle relève de son organisation propre.
Je propose cependant que l’on étudie la possibilité d’introduire, dans le cadre du conseil économique, social, environnemental, de la culture et de l’éducation – le CESECE, dont je rappelle qu’il résulte de la fusion de deux conseils et qu’il est par conséquent divisé en deux grandes sections, l’une économique et l’autre culturelle –, une section « politiques publiques de la jeunesse ».
Ce serait un signe fort pour l’avenir, raison pour laquelle je soumets cet amendement à votre sagacité.
La parole est à Mme Paola Zanetti, rapporteure de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République, pour donner l’avis de la commission.
Je vous le dis à titre d’information, des représentants des jeunes peuvent aussi siéger au sein des CESE de métropole.
Je l’ai d’ailleurs été moi-même.
Avis défavorable.
La parole est à Mme la ministre des outre-mer, pour donner l’avis du Gouvernement.
Cet amendement relève d’une bonne idée mais il n’a pas sa place dans le texte.
La collectivité de la Martinique pourra parfaitement constituer une commission dédiée à la jeunesse au sein de son conseil consultatif.
La parole est à M. Serge Letchimy.
Je retire mon amendement.
La parole est à Mme Paola Zanetti, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 69.
Il est rédactionnel.
La parole est à M. Serge Letchimy, pour soutenir l’amendement no 84.
Or, si les démarches administratives nous prennent trois mois, entre le 1er janvier et le 27 ou 28 février, la collectivité ne pourra pas fonctionner.
Je considère qu’il faut donner pouvoir au président de la région et au président du département – en Martinique et en Guyane, ce sont deux hommes –, pour engager les procédures administratives – j’insiste sur le mot : il ne s’agit pas de politique – de sorte que la collectivité puisse commencer à fonctionner dès le 18 décembre.
Il y va de la continuité du service public.
Quel est l’avis de la commission ? Je vous invite à retirer votre amendement, monsieur le député, car il est satisfait.
La transition est déjà organisée, à la fois par la loi du 27 juillet 2011 et l’ordonnance du 13 décembre 2012, notamment modifiée par l’article 15 sexies du projet de loi.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Nous comprenons bien le souci de continuité qu’exprime M. Letchimy mais il est évident que, d’ores et déjà, le président du conseil régional et celui du conseil général ont compétence pour organiser la suite.
C’est d’ailleurs ce qu’ils font.
Ils préparent la création des collectivités uniques depuis de nombreux mois.
Cet amendement n’apportera rien de plus d’autant plus que personne ne conteste la compétence des élus actuels pour préparer l’avènement de la nouvelle collectivité.
Il me semble que cet amendement est satisfait.
La parole est à M. Serge Letchimy.
Madame la ministre, vous avez raison, et je considère que votre déclaration pourra faire œuvre de jurisprudence auprès de l’Assemblée.
Vous nous dites en effet que ce que nous faisons pour la comptabilité, le budget, l’organisation administrative préalable, les compatibilités entre nomenclatures comptables nous donne aussi l’autorisation de faire une déclaration à l’IRCANTEC, à la Sécurité sociale, à l’URSSAF, pour la nouvelle collectivité.
J’en prends acte et je retire l’amendement, qui est en effet satisfait.
La parole est à Mme Paola Zanetti, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 73 rectifié.
Cet amendement propose d’y remédier en donnant délégation au président pour représenter la collectivité en justice y compris lors de la première réunion d’installation.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 142.
Cet amendement tend à préciser le champ de l’habilitation et à sécuriser ainsi la démarche du conseil régional, ce qui permettra de s’assurer que le conseil régional a toute latitude pour définir les conditions de fonctionnement du futur établissement public.
La parole est à Mme Paola Zanetti, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 68.
Il est rédactionnel.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 127.
L’État ne dispose que d’une compétence d’attribution limitative en la matière tandis que la Polynésie française dispose d’une compétence générale, ce qui n’apparaît pas clairement dans les dispositions actuelles de l’article L.155-2 du code de la sécurité intérieure.
La parole est à M. Napole Polutélé, pour soutenir l’amendement no 19.
Il n’est pas raisonnable de bloquer toute une filière, de la construction navale à l’hôtellerie maritime, par des exigences administratives excessives.
Quel est l’avis de la commission ? Vous proposez, cher collègue, d’assouplir cette condition au bénéfice des seuls navires immatriculés à Wallis.
Même si je comprends l’intérêt économique de cet amendement, une telle souplesse affaiblirait la protection du joueur contre les excès du jeu, qui doit être assurée aussi bien à terre qu’en mer ou en ligne.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il convient donc de trouver d’autres solutions, ce que la taille de ces navires devrait permettre.
Je comprends vos motivations, mais ne peux qu’être défavorable à cet amendement.
La parole est à M. Napole Polutélé.
J’entends bien l’argumentation de Mme la rapporteure et de Mme la ministre.
L’article 18 ouvre la possibilité d’ouvrir des casinos embarqués sous le pavillon de Wallis-et-Futuna, mais vous appliquez à ces navires des restrictions qui concernent essentiellement les casinos à terre.
Cela revient à les priver d’une option supplémentaire.
Je retire cet amendement, au profit du no 20.
Vous gardez la parole, monsieur Polutélé, pour soutenir l’amendement no 20.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Il s’agit d’un amendement de repli, pour lequel j’userai des mêmes arguments.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Vous avez obtenu la possibilité d’ouvrir des casinos sur des navires, ce qui représente un avantage non négligeable pour Wallis-et-Futuna et une avancée significative consentie par le ministère de l’intérieur.
Il convient de mettre en œuvre telle quelle la disposition prévue par l’article 18 : la taille de ces navires permet d’aménager des locaux spécifiques, dans l’intérêt de tous.
Avis défavorable.
La parole est à M. Napole Polutélé.
Je retire l’amendement.
La parole est à Mme Paola Zanetti, pour soutenir l’amendement no 72.
Amendement de coordination.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 126 rectifié.
Cet amendement vise à retirer de la liste des articles du livre V du code de la sécurité intérieure applicables en Nouvelle-Calédonie l’article L. 514-1.
En effet, cet article crée une commission consultative des polices municipales.
Or c’est une compétence qui relève de la Nouvelle-Calédonie, à la fois au regard de la composition de cette commission et des sujets pour lesquels elle est compétente.
Le présent amendement vise donc à rétablir le respect de la répartition des compétences entre la Nouvelle-Calédonie et l’État en matière de fonction publique communale.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement vise à corriger une erreur.
Avis favorable.
Je suis saisi d’un amendement no 89, portant article additionnel après l’article 20 bis.
La parole est à M. Victorin Lurel, pour le soutenir.
Le présent amendement prévoit que les communes d’outre-mer pourront demander une autorisation d’implantation dans le cadre des schémas d’aménagement régionaux, ce qui est une procédure très encadrée.
Un décret en Conseil d’État est nécessaire pour modifier un schéma d’aménagement régional.
Pour le reste, le ministère de l’intérieur continuera d’exercer les mêmes contrôles et vérifications, mais les élus des régions d’outre-mer auront ainsi la possibilité de discuter des demandes de certaines communes soucieuses de leur attractivité.
Quel est l’avis de la commission ? M. Lurel propose d’élargir, dans les collectivités de l’article 73 de la Constitution, la liste des communes où peut être autorisée l’implantation de casinos.
Il existe deux casinos en Guadeloupe, et deux en Martinique.
Même si les casinos en dur sont confrontés à des difficultés financières et à l’essor des jeux en ligne, il me semble prudent d’en rester là, compte tenu des enjeux d’ordre public et de prévention de l’addiction aux jeux.
Avis défavorable.
La parole est à Mme la ministre.
Je rappelle enfin que, s’il est vrai que la concurrence est importante dans les îles voisines, il n’y a pas de déséquilibre entre les DOM et l’Hexagone dans le rapport entre le nombre d’habitants et celui des casinos.
Il existe encore des marges, à droit constant, pour l’ouverture de nouveaux casinos outre-mer.
Les communes éligibles ne disposent pas toutes d’un casino, et la loi ne fixe pas de limites au nombre de casinos qu’elles peuvent compter.
Il est possible de développer les casinos outre-mer, notamment en Guadeloupe, sans qu’il soit nécessaire de modifier la législation existante.
La parole est à M. Victorin Lurel.
Madame la ministre, je retire cet amendement.
Mais le problème reste entier.
C’est le secteur touristique qui est l’avantage compétitif et comparatif des outre-mer.
Mais on ne nous donne pas les moyens de notre épanouissement ! La parole est à M. Philippe Gomes, pour soutenir l’amendement no 13 portant article additionnel après l’article 21.
Par ailleurs, je voudrais appeler l’attention de la ministre sur l’article prévoyant de limiter le nombre d’armes.
Les amendements que j’avais présentés ont été rejetés en commission, mais je souhaiterais obtenir du Gouvernement l’engagement qu’une large consultation sera menée sur ce sujet difficile.
Un consensus politique a été trouvé.
Comme je l’ai déjà indiqué, l’ensemble des institutions, des groupes politiques et des parlementaires de Nouvelle-Calédonie sont intervenus pour que cette disposition ne soit pas adoptée.
Il faudrait organiser une concertation avec les institutions, les associations et les fédérations représentatives afin, autant que faire se peut, de parvenir à un consensus sur ce sujet difficile.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Quant aux armes, la question est désormais dépassée, mais j’ai toujours indiqué que nous étions prêts à organiser une très large concertation sur le sujet et je maintiens naturellement cet engagement.
La parole est à M. Daniel Gibbes, pour soutenir l’amendement no 9.
Ainsi, cet amendement vise à assouplir les règles en supprimant les mots « imprévues et urgentes d’une durée limitée » au second alinéa de l’article L. 6732-3 du code des transports, ce qui rendrait la dérogation valable pour des périodes plus longues, en cohérence avec le statut de l’aéroport.
Quel est l’avis de la commission ? Dès la promulgation de la loi, l’aéroport de Saint-Barthélemy pourra bénéficier d’une dérogation adaptée à sa situation.
Je propose donc à M. Gibbes de bien vouloir retirer son amendement.
J’aimerais également que Mme la ministre nous fasse part de l’expertise rendue par la DGAC sur la question qu’il a soulevée.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je partage l’avis de la commission.
Je comprends la volonté du sénateur Magras et du député Gibbes de sécuriser au maximum l’arrivée à Saint-Barthélemy : nous savons tous qu’elle est quelque peu sportive ! Toutefois, nous avons déposé un amendement au Sénat qui, selon nous, répond à leur demande car il ouvre la possibilité, outre le « cas de circonstances opérationnelles ou de nécessités opérationnelles imprévues et urgentes d’une durée limitée », de déroger plus durablement aux règles fixées par les règlements européens en matière de sûreté et de sécurité aériennes lorsque le niveau de protection est équivalent au niveau de sécurité exigé par les règles européennes, sans qu’il soit nécessaire pour cela de justifier de circonstances imprévues ou urgentes – c’est le sens de l’alinéa 3.
Selon nous, votre préoccupation est donc satisfaite.
La parole est à M. Daniel Gibbes.
En effet, madame la rapporteure, madame la ministre, le sénateur Magras a déposé cet amendement et vous lui avez donné la même réponse.
L’amendement du Gouvernement étant arrivé en séance, il n’a pas eu le temps de l’étudier.
Depuis, nous avons eu le temps de nous rencontrer pour l’examiner, et vous m’avez apporté des garanties, par rapport à la DGAC notamment, sur le fait que cet aéroport puisse jouir de façon pérenne des dérogations nécessaires à son bon fonctionnement.
Si ces garanties sont maintenues ce soir, je retire mon amendement.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 152.
La loi d’avenir pour l’agriculture, l’alimentation et la forêt du 13 octobre 2014 prévoit diverses dispositions visant à favoriser la mise en œuvre de contrôles dans le domaine de la pêche illicite.
Dans le but de renforcer la lisibilité du droit applicable en Nouvelle-Calédonie, en Polynésie française et à Wallis-et-Futuna en matière de lutte contre les activités illégales de pêche, le présent amendement vise à étendre les dispositions de cette loi dans ces trois collectivités.
La parole est à Mme Maina Sage, pour soutenir l’amendement no 118.
Il est satisfait, je le retire.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement no 152 ? Avis favorable.
Je comprends que Mme Sage ait retiré son amendement, car celui du Gouvernement répond à sa préoccupation tout en levant certaines difficultés rédactionnelles.
Je suis saisi de plusieurs amendements portant article additionnel après l’article 23.
La parole est à M. Serge Letchimy, pour soutenir le no 111.
Mon amendement vise donc à ce qu’il puisse être couvert dans le cadre d’un plan de prévention des risques naturels – PPRN.
Veuillez conclure, cher collègue.
Je sais, madame la ministre, l’observation que vous me faites quant aux conséquences de l’utilisation du PPRN, et il n’est pas question pour moi d’imposer une interdiction d’habiter ou de fonctionner.
Je ne fais donc que vous proposer cette solution, mais il me semble que vos services en ont préparé une autre basée sur un processus de vigilance.
Un tel processus n’existe pas aujourd’hui, pour un problème pourtant si grave.
Quel est l’avis de la commission ? Il me semble plus proportionné de traiter les échouages d’algues sargasses par un ramassage rapide que par des interdictions de construction.
C’est pour cela que l’État a pris des mesures d’aide au ramassage assuré par les collectivités, dans l’attente des conclusions d’un rapport du Haut conseil de la santé publique sur les impacts sanitaires de ce phénomène.
Je crois en effet savoir que l’État finance des « brigades vertes » et a débloqué des fonds de l’ADEME à hauteur de 1 million d’euros pour acquérir des engins de ramassage.
L’avis de la commission est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le plan que nous avons engagé, financé en grande partie par l’ADEME, compte tenu du fait qu’il s’agit d’un phénomène extrêmement désagréable, nous permet d’avancer.
Les autres solutions, qui peuvent paraître plus séduisantes, ne me semblent pas reposer sur des considérations juridiques solides.
La parole est à M. Victorin Lurel.
Je demande aussi au Gouvernement d’expliquer aux gens qu’on ne peut pas déclarer l’état de catastrophe naturelle.
Si nous, nous pouvons le comprendre, les opinions publiques, qui vivent douloureusement cette réalité, ne le comprennent pas.
Il faut leur expliquer, peut-être en allant plus loin que sont allées les ministres de l’écologie et des outre-mer.
C’est une urgence.
Même les États-Unis, le « géant américain », n’ont pas su régler le problème.
Peut-être faut-il donner une explication, engager plus de moyens, accélérer la recherche et trouver les solutions appropriées, et peut-être aussi des solutions juridiques.
La parole est à M. Daniel Gibbes.
Je confirme que, pour nos destinations, les algues sargasses sont devenues une problématique qu’il devient de plus en plus urgent de régler.
C’est pourquoi je m’associe à cet amendement.
La parole est à M. Serge Letchimy.
J’ouvre une porte au Gouvernement car c’est une question qui devient éminemment politique.
Lors de sa visite en Martinique, une représentante du groupe de M. Gibbes, Mme Kosciusko-Morizet, a clairement condamné le Gouvernement en disant que c’était une situation anormale.
Bien sûr, nous l’avons contrée, mais il n’en demeure pas moins que le problème est devenu éminemment politique et que nous allons vers une catastrophe économique.
Nous avions des sargasses tous les dix ans, maintenant nous en avons chaque année.
Chaque semaine ! Je considère qu’une mobilisation est nécessaire.
Je préfère que vous me répondiez que cet amendement n’est pas acceptable parce la porte d’entrée n’est pas la bonne, et d’ailleurs je le retire, mais en dehors du droit il y a une décision éminemment politique à prendre.
La parole est à Mme la ministre.
D’ailleurs, Mme Kosciusko-Morizet, qui est venue sur place, a dit que c’était scandaleux et que le Gouvernement devait faire quelque chose, mais pour l’instant nous ne l’avons pas entendue exprimer la moindre idée pour nous expliquer ce que nous devrions faire ! C’est exact ! Nous devons aborder le problème tranquillement.
Nous sommes déterminés à aider vos territoires.
Nous avons compris le drame que représente l’invasion des sargasses pour le tourisme, mais, encore une fois, lorsque des catastrophes naturelles ou des événements comme celui-là surviennent, il faut travailler, retrousser ses manches pour y faire face, mais nous n’arriverons à rien si certains partent du principe qu’ils sont maltraités parce que tout cela se passe outre-mer.
Ce n’est pas du tout ma conception ! Je crois avoir compris, monsieur Letchimy, que l’amendement no 111 était retiré.
En effet.
La parole est à Mme Maina Sage, pour soutenir l’amendement no 117.
C’est un amendement que j’avais déposé en commission et qui permet de compléter la procédure d’assermentation pour les agents du Service du développement rural et les agents de la santé.
Ceux-ci doivent être désignés, en Polynésie, non pas par le tribunal de grande instance mais par le tribunal de première instance.
Quel est l’avis de la commission ? Nous avons effectivement eu ce débat en commission et je reprendrai malheureusement le même argument.
Cet amendement, s’il part d’une bonne intention, pose problème car il prévoit une extension partielle de l’article L. 206-1 du code rural et de la pêche maritime en omettant cependant de prévoir une voie de recours contre l’ordonnance du juge des libertés et de la détention.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Dans le cadre de cette habilitation, le Gouvernement donnera aux agents locaux la faculté de visiter les locaux professionnels et encadrera la procédure de recours au juge des libertés et de la détention en cas d’obstruction à la mise en œuvre de cette faculté.
Moyennant ces dispositions, je demande le retrait de l’amendement.
Acceptez-vous de le retirer, madame Sage ? Je le retire.
La parole est à M. Philippe Gomes, pour soutenir l’amendement no 14.
L’ordonnance de 1996 a étendu le code pénal à la Nouvelle-Calédonie, ainsi qu’aux autres territoires d’outre-mer.
Depuis lors, un certain nombre de lois ont été votées sans être étendues à la Nouvelle-Calédonie.
Cet amendement d’appel vise à réparer ce préjudice.
Quel est l’avis de la commission ? Je prie notre collègue de bien vouloir retirer son amendement, puisque c’était un amendement d’appel auquel le Gouvernement va répondre par l’amendement no 137, deuxième rectification qu’il a déposé après l’article 26 bis.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis : l’amendement est satisfait.
Maintenez-vous votre amendement, monsieur Gomes ? Je le retire, monsieur le président.
La parole est à Mme Paola Zanetti, pour soutenir l’amendement no 56.
Amendement de précision.
La parole est à M. Philippe Gomes, pour soutenir l’amendement.
Il s’agit de permettre l’homologation de peines d’emprisonnement qui ont été adoptées par le congrès de la Nouvelle-Calédonie ou la province Sud, qui nécessitent comme chacun le sait une homologation par le Parlement pour entrer en vigueur.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir le sous-amendement no 155 et donner l’avis du Gouvernement sur l’amendement.
Le Gouvernement est favorable à l’homologation des peines d’emprisonnement prévues par les lois du pays mentionnées dans l’amendement, sous réserve de la suppression de la référence aux articles 416-6 et 424-9 du code de l’environnement de la province Sud.
En effet, l’article 416-6 ne vise aucune peine, et la peine envisagée à l’article 424-9 est supérieure à la peine analogue prévue par l’article 173-4 du code de l’environnement.
Aussi le sous-amendement précise-t-il que les dispositions des articles 416-6 et 424-9 du code de l’environnement de la province Sud ne peuvent faire l’objet d’une homologation : nous proposons par conséquent de supprimer la référence à ces articles des peines homologuées.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement et le sous-amendement ? La commission est favorable à l’amendement, sous réserve de l’adoption du sous-amendement du Gouvernement.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 131.
Si l’article ne pose pas de difficulté sur le fond, il nécessite sur la forme quelques modifications rédactionnelles.
Une réserve importante s’attache en effet au 2° du III : le terme « sans préjudice » laisse penser que les modifications de la loi de 1968 qui seraient prises par les autorités locales compétentes seraient sans incidence sur l’application des dispositions de la loi.
Or les dispositions législatives intervenues dans le champ de compétence de la Polynésie française demeurent applicables tant qu’elles n’ont pas été modifiées ou abrogées par la Polynésie française, selon l’article 12 de la loi organique du 27 février 2004 portant statut d’autonomie de la Polynésie française, afin de ne pas créer de vide juridique.
En conséquence, la Polynésie française peut d’ores et déjà modifier ou abroger les règles édictées par l’État en matière de prescription des créances la concernant ou relatives à ses établissements publics.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 128.
Cet amendement vise à restaurer le champ de compétence de la Polynésie française et de la Nouvelle-Calédonie en matière de procédures administratives non contentieuses.
En effet, les dispositions législatives ou réglementaires relatives aux droits des citoyens dans leurs relations avec les administrations de l’État, les communes et leurs établissements publics sont applicables de plein droit en Polynésie française et en Nouvelle-Calédonie.
En revanche, ces collectivités sont seules compétentes pour édicter les règles encadrant leurs relations avec le public.
Ainsi, l’extension à la Nouvelle-Calédonie des dispositions de l’ordonnance du 8 décembre 2005 était erronée.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à M. Philippe Gomes.
Un débat a déjà eu lieu sur le sujet ; il avait été tranché d’une autre manière.
Je prends acte de la position juridique qui est aujourd’hui exprimée par le Gouvernement sur le sujet.
La parole est à M. Gabriel Serville, pour soutenir l’amendement no 113 portant article additionnel après l’article 24 quinquies.
Cet amendement rétablit l’article L. 4436-4 du code des collectivités territoriales et le modifie de façon à instaurer une obligation de saisine par la future collectivité de Guyane du Conseil consultatif des populations amérindiennes et bushinengués pour avis sur tout projet ou proposition de délibération de la collectivité ayant des conséquences sur leur cadre de vie.
Il a pour objectif une meilleure prise en considération des avis de ces populations évoluant dans un environnement fragilisé, qui seront directement concernées par les délibérations de la future collectivité de Guyane.
Quel est l’avis de la commission sur cet amendement ? J’invite M. Serville à retirer cet amendement.
En effet, les dispositions dont il est question n’ont pas été abrogées par la loi du 27 juillet 2011 : elles continuent de s’appliquer jusqu’à la constitution de la collectivité unique de Guyane, puis les dispositions de la présente loi viendront s’y substituer.
À défaut de retrait, l’avis de la commission serait donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Soyez donc assuré que même si je ne donne pas un avis favorable à votre amendement, monsieur Serville, nous suivons de très près le sujet.
Nous savons qu’il y a des situations humaines insupportables, notamment chez les jeunes, qu’il nous faut impérativement traiter.
La parole est à M. Gabriel Serville.
Je constate que Mme la ministre maîtrise parfaitement le sujet.
J’espère que la mission parlementaire ne se cantonnera pas à des constats et qu’il y aura une étroite corrélation entre ce qui sera décidé et les conditions dans lesquelles la future collectivité pourra être saisie de manière obligatoire.
Actuellement, ce n’est qu’une possibilité offerte par la loi, sans caractère obligatoire.
Tel était le sens de mon amendement.
Cela étant, attendons janvier 2016 pour voir comment évoluera la situation.
Je retire l’amendement.
La parole est à M. Victorin Lurel, pour soutenir l’amendement no 85.
La loi est en partie appliquée.
Le ministère des outre-mer a fait son travail, mais nous nous heurtons aujourd’hui à un blocage.
Je sollicite donc le concours du président de la commission des lois pour que cette affaire soit réglée au plus vite.
Quel est l’avis de la commission sur cet amendement ? Cela fait en effet deux ans que le Gouvernement doit prendre un arrêté fixant la liste des produits alimentaires distribués dans les outre-mer dont le taux de sucres ajoutés doit être défini par référence à la teneur maximale constatée pour les produits équivalents ou comparables distribués dans l’Hexagone.
Force est de constater que ce décret n’a toujours pas été publié.
J’ai cru comprendre que c’était notamment dû au fait que cette mesure constituait une barrière à l’entrée sur les territoires des collectivités d’outre-mer, et qu’elle devait par conséquent être autorisée par la Commission européenne pour pouvoir entrer en vigueur.
Même si j’émets un avis défavorable sur cet amendement, j’aimerais donc interroger Mme la ministre : la Commission européenne a-t-elle bien été saisie ? Va-t-elle bientôt se prononcer ? Le décret sera-t-il pris prochainement ? Quel est l’avis du Gouvernement ? Je comprends votre mouvement d’humeur, mais je ne pense pas qu’il serait plus efficace de passer outre la signature du ministère des affaires sociales.
Soyez assuré que nous travaillons à aboutir dans ce dossier.
Au bénéfice de ces explications, je vous invite à retirer cet amendement.
La parole est à M. Victorin Lurel.
Madame la ministre, je retire l’amendement, mais on sait que, si vous étiez seule à signer, la loi serait déjà totalement appliquée.
Il en va de la santé des ultramarins.
Il ne s’agit pas seulement de préserver les intérêts du libre commerce et du libre profit.
La parole est à M. Gabriel Serville, pour soutenir l’amendement no 112 rectifié.
Madame la ministre, cet amendement vise à étendre à l’ensemble des territoires d’outre-mer le principe de séparation des Églises et de l’État, garanti par la loi du 9 décembre 1905.
À cette fin, il abroge l’ordonnance royale du 27 août 1828, fondement juridique qui régit encore aujourd’hui les relations entre l’Église catholique et les pouvoirs publics, notamment en Guyane.
Il vise donc à retirer du budget du conseil départemental et, consécutivement, de la future collectivité de Guyane, le financement des prêtres du culte catholique, afin d’assurer ainsi la promotion de l’égalité entre tous les citoyens, d’une part, sans exception, et entre tous les cultes d’autre part.
Tel est le sens de cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Il me semble que ce sujet mériterait d’être abordé en concertation avec les Églises des territoires concernés.
Remettre en cause par un amendement parlementaire les régimes spécifiques des cultes, en outre-mer comme ailleurs – originaire de la Moselle, je connais cette problématique ! – me semble en tout état de cause inadapté.
Aussi j’émets un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Cela étant, le texte de référence remontant à 1828, il semble raisonnable, avant de supprimer le système existant aujourd’hui en Guyane, de mener une concertation avec les personnes concernées, à savoir les prêtres catholiques.
Il n’en demeure pas moins vrai que le système actuel ne peut prospérer en l’état.
Je crois savoir que le sénateur Karam a déposé une proposition de loi et que vous en préparez une vous-même, monsieur le député.
Je peux vous assurer que, si ces propositions de loi ont fait l’objet des concertations nécessaires, le Gouvernement vous suivra pleinement pour mener à bien l’évolution nécessaire de ce régime.
La parole est à M. Gabriel Serville.
J’ai déjà déposé la proposition de loi.
Elle n’est pas rédigée dans les mêmes formes que cet amendement.
Nous prendrons donc le temps, avec vos services, de voir comment l’améliorer, afin qu’elle puisse aboutir dans des conditions acceptables et dans des délais assez courts.
En effet, la future collectivité va se mettre en place très rapidement, et nous savons d’ores et déjà les difficultés qu’elle va rencontrer pour se procurer les recettes fiscales, les financements lui permettant de faire face à ses obligations.
Je prends acte de votre réponse, des perspectives qui nous attendent, et je retire l’amendement.
La parole est à M. Victorin Lurel, pour soutenir l’amendement no 86.
Un arrêté, qui s’avère discriminatoire, est source de difficultés.
Lorsque l’on autorise l’existence de 3 % d’utilisateurs mal alimentés dans la France hexagonale, on admet que ce chiffre atteigne 5 % dans les outre-mer.
Il en va de même s’agissant de la durée des coupures : on tolère six coupures longues, à raison de treize heures annuelles, et trente-cinq coupures brèves par année en France métropolitaine.
Partout ailleurs – en Corse, en Guadeloupe, en Martinique, partout dans les outre-mer – c’est laissé à la totale discrétion d’EDF.
Il y a là un problème de qualité du service public et une discrimination.
Aussi je demande par cet amendement la remise d’un rapport permettant d’élucider cette question.
Quel est l’avis de la commission ? Il s’agit, me semble-t-il, d’un amendement d’appel à l’intention du Gouvernement, pour l’inviter à modifier le décret no 2007-1826 afin d’aligner les niveaux des prescriptions techniques en matière de qualité des réseaux publics d’électricité sur ceux applicables en métropole, plutôt que d’une véritable demande de rapport.
Je m’en remets à la réponse du Gouvernement au sujet de la modification du décret.
Pour ma part, et sous l’œil bienveillant du président de la commission des lois (Sourires), j’émettrai un avis défavorable.
Quel est donc l’avis du Gouvernement ? Sur le fond, nous savons bien que les réseaux électriques des DOM sont assez vulnérables, du fait de l’absence de raccordement au réseau continental et de leur taille réduite.
Ce sont des systèmes qui sont souvent plus fragiles et instables que les systèmes continentaux.
Aujourd’hui, il est difficile de déterminer si la continuité de l’alimentation électrique d’un réseau insulaire présente ou non une qualité insuffisante au niveau réglementaire actuel.
Le travail est engagé entre le Gouvernement et EDF, afin de définir des valeurs limite relatives aux coupures ainsi qu’un seuil de qualité.
Nous travaillons donc déjà sur ce sujet mais, compte tenu de l’importance de cette question pour la vie quotidienne des gens et de sa technicité, il me semble que, plutôt que de demander un rapport, idée à laquelle je ne suis pas opposée sur le principe, il serait plus efficace de demander au ministère de l’écologie de missionner des inspecteurs, qui seront plus compétents que ceux dont nous pouvons disposer.
Mais je peux donner un avis favorable à votre demande de rapport.
La parole est à M. Victorin Lurel.
Je retire donc l’amendement, pour ne pas gêner notre ministre, mais en espérant que la ministre de l’écologie me réponde.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 129.
Pour répondre aux préoccupations exprimées par M. le député Aboubacar, cet amendement a pour objet de préciser la rédaction de l’habilitation prévue dans cet article.
Il s’agit, d’une part, de satisfaire plus explicitement un objectif d’alignement du code du travail d’ici 2018, tel que le prévoit le document stratégique « Mayotte 2025 », signé le 13 juin dernier par le Premier ministre et l’ensemble des grands élus de Mayotte.
Il s’agit, d’autre part, de permettre l’application à Mayotte de toutes les dispositions utiles en matière de travail, d’emploi et de formation professionnelle qui ne figurent pas dans le code du travail.
Cette habilitation est sollicitée pour une durée de dix-huit mois, afin de permettre le déroulement de ces travaux complexes, qui permettront notamment d’étendre les dispositions prioritaires qui ont été rappelées par M. le député Aboubacar.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Je suis saisi d’un amendement no 124 rectifié, qui fait l’objet d’un sous-amendement no 147.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement.
Là encore, il s’agit d’insérer une nouvelle habilitation permettant de prendre par ordonnance l’ensemble des mesures d’adaptation nécessaires à l’application à Mayotte des dispositions de la loi du 31 juillet 2014 relative à l’économie sociale et solidaire.
Nous sommes d’accord avec ce que disent les élus de Mayotte.
C’est un secteur porteur d’emplois pérennes et non délocalisables.
Nous sommes attachés à ce que ces dispositions puissent être appliquées à Mayotte mais nous avons conscience qu’elles ne peuvent être insérées dans un texte en l’état : il faut les adapter.
C’est la raison pour laquelle j’ai demandé un délai, pour que nous puissions prendre les mesures d’adaptation nécessaires.
La parole est à Mme la rapporteure, pour soutenir le sous-amendement no 147 et donner l’avis de la commission sur l’amendement no 124 rectifié.
Je suis favorable à cet amendement, sous réserve de la réduction du délai de préparation de neuf à six mois.
Tel est l’objet du sous-amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement sur le sous-amendement ? On ne peut pas dire que Mayotte ne fasse pas l’objet d’adaptations : beaucoup de textes sont pris pour essayer de mettre à jour toute la réglementation applicable.
Mais il est certain que cela réclame un travail considérable.
Par conséquent, il me semble qu’il vaut mieux prendre le temps de faire les choses correctement, mais sur le sous-amendement, je m’en remets à la sagesse de l’Assemblée.
La parole est à M. Ibrahim Aboubacar.
En revanche, s’agissant de l’économie sociale et solidaire, nous pouvons aller plus vite.
Les partenaires sociaux sont avertis, ils ont commencé de travailler, et il serait bon de les associer, de les saisir afin de gagner du temps.
Je partage donc l’avis de la rapporteure.
La parole est à M. Ibrahim Aboubacar, pour soutenir l’amendement no 1.
Je le retire, monsieur le président.
La parole est encore à M. Ibrahim Aboubacar, pour soutenir l’amendement no 45.
Je le retire également, monsieur le président.
Je pense que nous avons épuisé les sujets de discussion sur ce sujet.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 137, deuxième rectification.
Cet amendement vise à habiliter le Gouvernement, dans les conditions prévues à l’article 38 de la Constitution, à adopter par voie d’ordonnance des dispositions de nature législative concernant la Nouvelle-Calédonie dans trois domaines : l’actualisation de la partie législative du code pénal applicable en Nouvelle-Calédonie, l’extension et, le cas échéant, l’adaptation des dispositions du code de l’urbanisme relatives à la procédure administrative contentieuse et à la procédure pénale, et enfin l’extension et, le cas échéant, l’adaptation des règles de procédure pénale relatives au contrôle des établissements sociaux et médico-sociaux définies par le code de l’action sociale et des familles.
La parole est à M. Philippe Gomes, pour les soutenir.
L’amendement présenté par le Gouvernement répond aux attentes que j’avais exprimées à la fois dans mon amendement précédent sur l’actualisation du code pénal en Nouvelle-Calédonie et dans les deux présents amendements, qui concernent, pour le premier, les dispositions du code de l’urbanisme relatives à la procédure administrative contentieuse et à la procédure pénale et pour le second les adaptations nécessaires pour les règles de procédure pénale relatives au contrôle des établissements sociaux et médico-sociaux.
Dans ces conditions, je retire ces amendements, monsieur le président.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement no 137, deuxième rectification ? Favorable.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 149 rectifié.
La situation est un peu particulière, car la collectivité de Saint-Martin, dont les finances sont extrêmement dégradées, est contrainte d’assumer des dépenses sociales qu’elle ne peut pas budgéter, puisqu’il s’agit d’une sorte de remboursement a posteriori.
Ce n’est absolument pas sain.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à M. Daniel Gibbes.
Quand je lis que l’habilitation, octroyée pour deux ans, permettrait d’agir sur les conditions d’accès au RSA, ses modalités de versement et son montant, je ne peux m’empêcher d’imaginer les bidouillages administratifs que l’équipe en place ne manquera pas de tenter en aval.
Vous saurez sans aucun doute tenir des propos rassurants à mon adresse, madame la ministre, en me certifiant que le contrôle interministériel est strict et que le Gouvernement ne laissera pas la collectivité d’outre-mer jouer aux apprentis sorciers.
Je vous en remercie par avance.
Nous avons achevé l’examen des articles du projet de loi.
Dans les explications de vote, la parole est à M. Philippe Gomes, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Concernant en particulier la Nouvelle-Calédonie, je souhaite rappeler que la concertation et le consensus sont les deux mamelles de notre pays.
Nous en avons fait la preuve encore récemment dans le cadre de l’examen de la loi organique ou du compromis politique qui se dessine sur le corps électoral provincial.
Je souhaite que, s’agissant de la question des armes, concertation et consensus soient également au rendez-vous dans le cadre du décret qui a été prévu par cette loi.
La parole est à M. Daniel Gibbes, pour le groupe Les Républicains.
En revanche, je déplore que ces débats aient été « saucissonnés », entrecoupés d’autres points à l’ordre du jour, ce qui a pu empêcher certain collègue ici présent de présenter des amendements.
Il y a néanmoins des circonstances atténuantes, et je ne m’étendrai pas davantage sur ce point.
Cela étant dit, le groupe Les Républicains, que je représente ici, votera pour ce texte.
La parole est à M. Ibrahim Aboubacar, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Je souhaite remercier à nouveau Mme la rapporteure, qui s’est immergée quelque temps dans nos outre-mer et a fait, à cette fin, un voyage dans nos trois océans, un long voyage, dans le temps et l’espace, comme elle n’en avait peut-être jamais fait auparavant ! Je salue son effort de compréhension, sa passion et son souci du détail.
Nous pouvons ainsi dire que chacun ici, sur tous les bancs, a fait un beau travail, et c’est avec beaucoup d’enthousiasme que le groupe socialiste approuvera ce texte.
Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi.
La parole est à Mme la ministre.
Je souhaite simplement, en quelques mots, remercier les parlementaires qui, comme l’a souligné M. Aboubacar, ont réellement participé à l’élaboration de ce texte et défendu des préoccupations dont nous savons l’importance pour les ressortissants de l’outre-mer.
J’ai compris que nous avions aussi fixé notre programme de travail pour les six prochains mois ; compte tenu de l’ampleur de la tâche, nous avons du pain sur la planche ! Nous nous retrouverons donc.
La séance est levée.