La séance est ouverte.(La séance est ouverte à vingt et une heures trente.)Suite de la discussion d’un projet de loi L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi pour la croissance, l’activité et l’égalité des chances économiques (n 2447, 2498).(suite) Cet après-midi, l’Assemblée a commencé d’entendre les orateurs inscrits dans la discussion générale.
Madame la présidente, monsieur le ministre, monsieur le président de la commission spéciale, chers collègues, je voudrais, en préambule, trois semaines après la tragédie qui a frappé Charlie Hebdo(Sourires.) Mais je ne filerai pas plus longtemps la métaphore.
Je préfère revenir sur le titre du projet de loi et vous apporter la démonstration de la validité de mon appréciation.in extremis ₂ Sur ce point, la commission d’évaluation comme le Gouvernement restent silencieux.
Vous affirmez, monsieur le ministre, que l’autocar n’a pas vocation à se substituer au train, qu’il s’agit seulement de proposer une offre complémentaire.
Puisque nous en sommes toujours aux incidences sur l’activité de votre projet de loi, rien ne permet non plus d’affirmer que les mesures qui concernent les professions réglementées vont se traduire par des créations d’emplois.
Votre projet de loi se contente en effet de poursuivre le travail minutieux et méthodique d’ouverture d’une ère d’hyper-concurrence sur le marché du droit.
Votre texte menacera de disparition des milliers de ces professionnels délégataires d’une mission de service public au profit d’une grande profession du droit privatisée.
Le grand marché des activités juridiques que vous appelez de vos vœux connaîtra, à court terme, l’inexorable évolution des concentrations économiques.
Les usagers seront confrontés à une braderie de leur sécurité juridique au profit de sociétés à l’anglo-saxonne dont le seul moteur est la profitabilité.
L’emploi, lui, sera sacrifié.
(Sourires et exclamations sur quelques bancs du groupe SRC.) Je suis bien content de vous amuser.
Si ma démonstration vous fait rire de cette façon, c’est sans doute qu’elle porte ses fruits.
Nous ferons le constat dans quelques années, à partir des résultats qui auront été ceux de ces orientations.
L’usage veut en tout cas que lorsqu’un orateur s’exprime à la tribune, les rapporteurs fassent preuve d’une certaine discrétion et d’un certain respect pour ses propos.
Ce que je pense, donc, c’est que l’emploi, lui, sera sacrifié.
Nous pourrions multiplier les exemples de mesures qui ne créent pas d’activité, mais se contentent en réalité de transférer des services et activités du public vers le privé sans que vous apportiez la moindre démonstration de l’utilité sociale ou économique de ces transferts – je pense par exemple à la réforme du permis de conduire.
Mais, plus que toute chose, nous voudrions que vous nous expliquiez en quoi les mesures de facilitation des licenciements économiques et de casse du droit du travail que vous préconisez dans la dernière partie du texte serviront l’activité.
Nous le savons tous, le chômage progresse de manière toujours plus alarmante, creusant chaque jour davantage une vallée de découragement qui mine notre vie sociale, aggrave les inégalités et bouleverse l’existence de millions de nos concitoyens.
Il n’est pas un seul député ici qui ne soit confronté à cette situation dans sa circonscription.
De cinq aujourd’hui, on passe à douze dimanches travaillés dans le commerce de détail, c’est-à-dire un par mois.
Contrairement à ce que vous affirmez, ce n’est donc plus une exception.
Plus de zones seront concernées.
En plus des anciennes zones, vous définissez de nouveaux périmètres où le travail dominical sera autorisé, des zones touristiques internationales prévues par les ministères et des zones touristiques et commerciales définies par les préfets, sans parler des gares.
Le cadre proposé est si lâche que quasiment tous les territoires pourront demain constituer une zone commerciale.(Sourires.) Sans considération pour le droit de chacun à une vie personnelle, à une vie privée et familiale normale, votre texte renforce un peu plus l’entreprise de régression du droit des salariés en faisant sauter les digues du droit du travail, pourtant si précieuses en période de crise.
Certains socialistes ne s’y sont pas trompés.
Rarement, il est vrai, nous aurons vu un texte qui privilégie de manière aussi cynique que systématique l’entreprise au détriment du salarié, la consommation au détriment de la vie familiale et du lien social, le règne de la concurrence tous azimuts au détriment de l’environnement, des services publics et de l’égalité territoriale.
Avec le Premier ministre, qui se rêve en Tony Blair de la gauche française, vous avez, paraît-il, entrepris de ringardiser ceux qui à gauche, comme moi et d’autres ici, sur différents bancs, sont attachés à faire vivre d’autres valeurs que le profit et la compétitivité.
Si certains se laissent séduire par ce discours, votre discours, par ce catéchisme libéral, celui-ci est impuissant à nous faire renoncer à nos valeurs, à l’héritage des luttes sociales, qui, du repos dominical aux trente-cinq heures en passant par les congés payés, du salaire minimum au droit à la retraite en passant par la Sécurité sociale, ont permis au fil du siècle dernier de forger un modèle social qui est aujourd’hui le patrimoine commun de millions de Français, et d’abord de ceux qui n’ont d’autre patrimoine que leurs droits et leurs mains.La M Ce qui saute aux yeux, dans l’affirmation selon laquelle ce projet de loi renforce l’égalité des chances, c’est que l’égalité des chances n’entretient que des rapports lointains avec l’égalité tout court, avec l’égalité des conditions.
L’égalité des chances, ce n’est jamais que l’égalité devant les inégalités.
Son concept présuppose le maintien en l’état de la structuration inégalitaire de la société.
…possèdent aut Depuis le début de la législature, aucun texte réellement progressiste n’a été adopté en matière économique et sociale.
Le peuple de gauche a assisté au contraire, avec consternation, à l’adoption d’une série de lois profondément régressives, qui font la part belle aux exigences du MEDEF et aux attentes des milieux financiers.
Vous ajoutez successivement des pièces à un puzzle qui dessine un projet plus large de modification de la société.L’Humanité  C’est une attaque  ! Si vous aviez appliqué les préconisations du rapport Attali, les masses de gauche se seraient levées.troïka (Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) Précipitation, parce qu’un nom bre considérable d’amendements ont été déposés à la dernière minute en commission, ce qui a conduit à la création de plus de cent articles supplémentaires.
De plus, l’étude d’impact a été jugée lacunaire par le Conseil d’État.
Enfin, nous n’avons eu que peu de temps depuis mi-décembre pour étudier cet énorme projet de loi.
Le dessaisissement du Parlement se traduit quant à lui par des dizaines d’ordonnances et la mise en place de la procédure d’urgence pour des mesures qui n’en ont pas le caractère.
Vous affichez des objectifs importants.
Cependant, le groupe écologiste s’interroge sur les moyens proposés et la vision de notre économie et de la société que sous-tendent ces mesures.
Nous soutenons certaines mesures de cette loi, comme le contrôle des sociétés autoroutières, l’amélioration de la gouvernance des entreprises dans lesquelles l’État détient des participations, l’encouragement à l’innovation, le soutien aux jeunes créateurs d’entreprise, l’accès facilité au très haut débit dans les immeubles en copropriété, la reconnaissance des agences régionales de l’économie sociale et solidaire ou la diminution des délais de passage du permis de conduire, si toutefois les mesures proposées ne conduisent pas à terme à la privatisation de cet examen.
Le même type de problèmes est soulevé par les articles concernant les professions réglementées.
La dérégulation des prix par la mise en place, par exemple, du corridor tarifaire pour les notaires, favorisera les études qui traitent de grosses affaires avec de bons négociateurs, et sera donc préjudiciable aux petites études, notamment en milieu rural et dans les zones les moins favorisées des villes.
Le risque de déserts juridiques est bien réel.
S’agissant du logement, des dispositions significatives de la loi pour l’accès au logement et un urbanisme rénové, dite loi ALUR, sont remises en cause, notamment les dispositions sur les rapports entre locataires et bailleurs et sur l’étanchéité entre logement social et logement intermédiaire.
Il est difficilement acceptable qu’une loi qui a trouvé un équilibre résultant d’un débat fructueux, et qui a été votée par l’ensemble de la gauche, soit remise en question quelques mois plus tard, qui plus est par ordonnances.business as usual, Pour nous, écologistes, la dimension sociale et la dimension environnementale sont les grandes perdantes de ce texte, dont les retombées positives sur l’économie, l’emploi ou le pouvoir d’achat des Français ne sont pas prouvées.
Et puis, hier, un espoir a surgi en Grèce, avec la mise en échec, dans les urnes, de la pire des politiques d’austérité, accompagnée de son lot de réformes structurelles bien choisies et de privatisations.
Cette mise en échec par les urnes n’est que le début du chemin.
Voilà pourquoi, plus que jamais, votre projet de loi apparaît décalé, monsieur le ministre – je regrette de le dire, mais il faut le constater.
Il a l’âge du rapport Attali, si ce n’est celui du rapport Rueff-Armand.
Le réformisme qui anime votre projet de loi, ce réformisme que vous tentez de rendre transitif en l’appliquant à des objets divers et variés, c’est malheureusement tout ce qui reste quand on a tout oublié.
Ce réformisme, c’est ce qui reste quand on considère qu’il n’y a plus de politique budgétaire, ou plutôt qu’il n’y a qu’une politique budgétaire possible, celle gravée dans le marbre du Traité européen sur la stabilité, la coordination et la gouvernance, le TSCG, ratifié en rase campagne par le Président de la République malgré l’engagement de renégociation qui avait été pris.
Cette politique budgétaire, c’est celle élaborée dans les couloirs de Bercy, de Bruxelles et de Berlin.
Oui, le réformisme, c’est ce qui reste quand on a tout oublié, et, entre autres, qu’il est possible de mener une politique monétaire active, qui ne se contente pas de jouer les pompiers, comme le fait Mario  Draghi, obligé de négocier fermement avec les incendiaires allemands des mesures visant à lutter contre la déflation.
Le projet que vous nous présentez aujourd’hui, monsieur le ministre, au nom du Gouvernement, relève de ce monde ancien, ce monde d’avant-hier dans lequel la politique budgétaire est étouffée et la politique monétaire confiée à une instance fédérale.
Votre projet est donc un peu décalé.
Si j’effectue ce détour européen, c’est pour évoquer un autre chemin qui mérite d’être esquissé.
Il s’avère utile, car votre projet de loi est révélateur de l’action psychologique conduite par le Gouvernement, que l’on peut comprendre.
Votre projet de loi s’adresse en effet à Bruxelles, c’est-à-dire à la nouvelle Commission européenne.
Durant les quinze jours où se poursuivra son examen en séance publique, vous allez parler moins aux députés qu’à l’oreille de Jean-Claude Juncker.
Il s’agit de lui démontrer la capacité de la France à se réformer, à se moderniser, et surtout à conduire une réforme structurelle annoncée à Bruxelles il y a quelques semaines, par une lettre du Premier ministre, pour tenter d’atténuer les foudres de la Commission, qui doit se prononcer en mars sur la situation de la France ainsi que sur son budget.
Monsieur le ministre, les députés MRC, au nom desquels je parle, n’ont pas d’objection de principe à des réformes structurelles, mais ils ne les puisent tout simplement pas dans le même livre de recettes que le vôtre.
Nous ne les puisons en effet pas dans le rapport Attali.
Je vous l’ai dit en commission spéciale, une véritable réforme bancaire aurait été une réforme structurelle utile.
La réforme fiscale aurait de même été une véritable – et juste – réforme structurelle.
Nous en sommes loin, si loin.
Le titre que vous avez choisi pour ce projet de loi – croissance et activité – place donc la barre très haut.
Loin de moi l’idée que ce projet ne rapportera ni croissance ni emplois, même si, malheureusement, personne n’a pu prévoir à ce jour qu’il aurait un impact significatif.
Faute de grives, on mange des merles : les avocats du projet de loi en sont réduits à vanter son impact psychologique sur les acteurs économiques ainsi que sur l’immatérielle confiance.
Soyons prudents et économes en matière de prévisions et de pronostics.
Madame la présidente, monsieur le ministre, monsieur le président de la commission spéciale, monsieur le rapporteur général de la commission spéciale, mesdames et messieurs les rapporteurs thématiques, chers collègues, après une semaine de débats en commission, nous poursuivons aujourd’hui l’examen du projet de loi pour la croissance, l’activité et l’égalité des chances économiques qui porte, monsieur le ministre, votre nom.
J’ai été particulièrement étonné lorsque le Premier ministre, lors de l’un de ses discours de vœux, a expliqué que le Parlement avait bénéficié de beaucoup de temps pour débattre de ce projet de loi.
Nous n’avons en effet disposé que de quelques semaines pour mener des auditions et en préparer l’examen.
Là où je le rejoins, en revanche, c’est lorsqu’il salue le travail de qualité de notre commission spéciale et des services de l’Assemblée.
Grâce à ce travail, le texte a été amélioré, et même s’il n’est toujours pas satisfaisant, cela a permis d’avancer sur certains points et de le rééquilibrer un peu.
Il est cependant regrettable que le Gouvernement, après avoir accepté certaines avancées en commission, revienne sur son engagement par voie d’amendement en séance.
Je pense notamment à l’article 20 concernant les professions d’huissier, de mandataire judiciaire et de commissaire-priseur, et à la fausse bonne idée d’une profession unique.
Un texte de cent six articles, qui en compte plus de deux cents après son passage en commission, aurait mérité un temps de discussion bien plus long.
Les cinquante heures prévues – en temps programmé – pour la discussion en séance me semblent en effet bien peu au regard des quatre-vingt-quatre heures qu’a réclamées l’examen en commission.
La discussion a lieu dans une telle urgence que nous n’avons même pas pu obtenir l’avis de France Stratégie.
Vous aviez en effet, monsieur le ministre, demandé à France Stratégie de mettre en place une commission indépendante d’experts pour étudier votre projet de loi.
Votre initiative était louable, mais avouez que le calendrier est ubuesque.
Nous avons débattu de ce projet de loi en commission spéciale sans l’avis de ces experts, et nous commençons son examen en séance publique en ne disposant que de résultats partiels de leurs travaux.
Nous ne pouvons donc pas nous fonder sur leur avis, ce qui est bien regrettable.
Je tiens toutefois à saluer, monsieur le ministre, votre présence continue en commission spéciale.
Vous avez fait preuve d’écoute à l’égard des députés et répondu à toutes nos questions.
Cela ne lève toutefois en rien notre opposition –constructive – à votre texte, même si nous avons soutenu quelques-unes de vos propositions en commission.
Il y a parfois un profond décalage entre les paroles et les actes.
Ainsi, alors que le Gouvernement nous parle sans cesse de dialogue social, celui-ci n’est pas la marque de ce projet de loi.
En effet, tous les partenaires sociaux, qu’ils représentent les salariés ou le patronat, nous ont exprimé leur déception de n’avoir pas été associés à la rédaction de ce texte.
L’article L.1 du code du travail, issu de la loi Larcher, oblige pourtant le Gouvernement à consulter les partenaires sociaux pour tout texte concernant le travail, l’emploi et la formation professionnelle.
Les auditions des partenaires sociaux auxquelles j’ai procédé ont montré que le code du travail n’avait pas été respecté sur ce point.
Malgré les avancées obtenues en commission spéciale, le groupe UMP reste opposé à la partie du projet de loi relative au travail du dimanche.
Car, disons-le, passer à douze dimanches ouverts, c’est-à-dire à un dimanche par mois, sous-tend, de la part du Gouvernement, une volonté de généralisation.
Ce n’est qu’en luttant contre le fléau du chômage, en relançant l’activité, et en mettant un terme à la flambée des prélèvements sociaux opérés sur les entreprises et sur nos concitoyens que nous pourrons leur redonner du pouvoir d’achat.
Sur ce point, le projet de loi reste muet.
En outre, l’ouverture des magasins le dimanche conduit parfois à une perte de recettes.
Un grand groupe de magasins de bricolage a récemment révélé qu’il dressait un bilan négatif de son ouverture le dimanche.
En effet, le client qui vient le dimanche acheter du matériel, par exemple une boîte à outils, ne reviendra pas au cours de la semaine.
Il s’opère ainsi un transfert de clientèle de la semaine vers le dimanche, sans que les ventes se développent pour autant : le chiffre d’affaires stagne, voire diminue.
Dans le même temps, les charges augmentent, car les salariés sont rémunérés pour une journée de travail supplémentaire, avec des contreparties justifiées liées à la compensation du repos dominical.
Chiffre d’affaires équivalent et charges en hausse reviennent à une perte pour l’entreprise.
C’est la raison pour laquelle nous sommes loin d’être persuadés qu’une ouverture le dimanche créera de la croissance et de l’activité.
Bien au contraire, cela reviendra à détruire des emplois, ce qui, vous en conviendrez, est contraire à l’esprit de votre texte.
Par ailleurs, en plus d’accentuer la concurrence entre petit et grand commerce, l’ouverture généralisée contribuera au transfert de consommateurs du centre-ville vers la périphérie, créant d’autres problèmes liés à la circulation et à l’organisation des transports en commun.
Le travail de la commission spéciale a pourtant permis d’avancer sur cette question.
Cependant, en ce qui concerne les zones touristiques internationales, vous répondez un problème purement parisien, en déstabilisant dans le même temps les zones touristiques existantes et le commerce de proximité sur l’ensemble du territoire.
Enfin, on ne peut tirer argument de la concurrence d’internet en matière d’ouverture dominicale.
On peut en effet faire ses courses sur internet à toute heure du jour et de la nuit, sept jours sur sept.
C’est le cas le soir quand on rentre du travail et que les commerces sont fermés.
Je ne pense pourtant pas que vous ayez l’intention d’autoriser les commerces de proximité à ouvrir plus tardivement le soir.
J’en viens à la réforme des conseils de prud’hommes.
C’est la troisième fois en une année – et dans trois textes différents – que nous abordons ce sujet.
Un premier projet a été retiré ; un deuxième prévoyait la mise en place d’un système dérogatoire, en recourant qui plus est à une ordonnance.
Voici le troisième.
Tout cela dénote un manque de vision du Gouvernement sur ce sujet.
L’article fleuve qui y est consacré dans ce projet de loi aborde des sujets extrêmement divers, comme la déontologie, la formation, la procédure et le volet disciplinaire.
L’intégration de l’organisation des conseils de prud’hommes dans le projet de loi pour la croissance et l’activité pourrait donner à penser que la justice prud’homale participe à la croissance et l’activité.
Nous ne partageons pas cette vision.
Par ailleurs, il n’y a pas eu de concertation approfondie avec les partenaires sociaux sur ce sujet.
Tout ceci nous amène à dire que la réforme de la justice prud’homale devrait faire l’objet d’un projet de loi distinct, présenté par le ministre du travail, et non de quelques dispositions figurant à la fin d’un texte de deux cent huit articles.
Compte tenu du temps législatif programmé, nous ne pourrons pas aborder ce sujet en profondeur.
Nous devrons nous prononcer à la va-vite sur ce dernier, alors qu’il est d’une importance cruciale pour les entrepreneurs comme pour les salariés.
Sur le fond, nous assistons à la mise en place dissimulée de l’échevinage, que viendra renforcer la future ordonnance sur la désignation des conseillers prud’homaux, à laquelle nous sommes opposés.
La justice prud’homale doit pourtant rester paritaire et proche de l’entreprise.
L’allongement des délais devant cette justice ne trouve d’ailleurs son origine ni dans son organisation, ni dans les compétences des conseillers prud’homaux.
Ces délais sont d’abord liés, vous le savez bien, aux besoins matériels et financiers de ces juridictions, au manque de juges départiteurs et de greffiers, ou encore aux demandes de report des parties aux litiges.
Tout cela m’a été confirmé, la semaine dernière, lors de la rentrée du conseil des prud’hommes de Saint-Dié.
Cela ne date pas d’hier.
Non, tout à fait.
Nous nous opposons donc à cette partie du texte, tout comme à celle relative à l’inspection du travail, tant sur la forme que sur le fond.
Nous discutons en effet d’une habilitation du Gouvernement à prendre par ordonnance des mesures qui sont normalement du domaine de la loi, ce qui revient à contourner le Parlement.
L’ordonnance en question devrait reprendre des dispositions déjà votées à deux reprises par l’Assemblée nationale, une première fois lors de la première lecture du projet de loi pour la formation professionnelle, en 2014, et une seconde en commission des affaires sociales, à l’occasion de l’examen d’une proposition de loi du groupe SRC.
Je ne vois donc pas comment vous pourriez aujourd’hui consulter les partenaires sociaux dans le délai de neuf mois de l’habilitation, alors que vous n’avez pas su ou pu le faire en près d’un an.
Sur le fond, si le but est de reprendre des dispositions législatives, alors nous sommes très inquiets.
Certains points ne sont pas acceptables, comme l’augmentation disproportionnée des amendes administratives ou la possibilité de consultation de tous les documents par l’inspection du travail, qui pourra en outre en faire des copies et les sortir de l’entreprise.
L’inspection du travail doit être repensée, afin de l’orienter vers le conseil aux entreprises, et, en dernier recours, être dotée d’un pouvoir de sanction.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP et du groupe UDI.) Face à ce texte, le groupe UDI formulera donc un certain nombre de propositions qui contribueront à la modernisation de l’économie, que le Gouvernement appelle de ses vœux, sans pour autant que ses paroles aient jusqu’à présent été suivies d’actes.
J’en veux pour preuve la partie de votre texte qui touche à la réglementation du travail.
Elle passe sous silence des enjeux majeurs, auxquels des réponses doivent être apportées pour engager le grand chantier de la modernisation de notre réglementation, avec un objectif, concilier protection du salarié et flexibilité pour l’entreprise.
Ces réponses, sans doute en aviez-vous rêvé.
Le groupe UDI les proposera au cours de ce débat, avec plusieurs amendements dont nous espérons qu’ils recevront une écoute, voire une approbation du Gouvernement.
Ainsi, votre projet de loi ne pose pas la question de la place du dialogue social parmi les sources de notre droit du travail.
C’est cette confiance dans le dialogue social, dans sa capacité à innover, à trouver de nouveaux compromis protégeant les salariés et prenant en compte les intérêts de l’entreprise, qui doit être le moteur de l’élaboration de notre droit du travail.
Esquissé avec la loi Larcher dans le cadre de l’élaboration de la loi, ce rôle du dialogue social doit être amplifié, et c’est l’essentiel de la réglementation du travail qui doit être le produit de la négociation collective, l’État étant simplement, quant à lui, le garant de l’ordre public social.
Nous proposerons un amendement en ce sens.
Votre projet de loi n’aborde pas davantage la question de la modernisation de notre contrat de travail, du remplacement des contrats de travail à durée déterminée – CDD – et indéterminée par un contrat de travail unique.
Lever les freins à l’activité, comme l’ambitionne votre projet de loi, c’est aussi lever les freins à l’embauche que peuvent représenter pour les employeurs certains seuils sociaux.
Le groupe UDI est attaché au rôle des institutions représentatives du personnel, qui contribuent au dynamisme de la négociation entre l’employeur et les salariés au sein de l’entreprise ou de l’établissement.
Elles favorisent la participation des salariés aux grandes orientations de l’entreprise et à l’amélioration des conditions de travail.
Leur rôle est bien sûr indispensable.
L’échec des négociations sur la modernisation du dialogue social et son corollaire, la modification de certains seuils sociaux, nous donne la possibilité de légiférer sur ce sujet.
Ce projet de loi, qui veut lever les freins à l’activité et, par conséquent, à l’embauche, nous en offre l’opportunité.
Le groupe UDI souhaite aborder ce sujet qui fait polémique avec pragmatisme.
Nous pensons qu’il est possible d’entendre l’attachement légitime des organisations syndicales aux institutions représentatives du personnel, d’une part, et l’aspiration des employeurs à davantage de souplesse, d’autre part.
Nous proposerons donc quatre amendements afin de faire évoluer le curseur des seuils là où le potentiel d’embauches paraît le plus significatif.
Votre projet de loi esquive enfin la question récurrente de la durée légale du temps de travail et son impact sur l’activité économique.
Pour le groupe UDI, la question de la durée du temps de travail et de ses aménagements reste donc posée.
Elle pourrait faire l’objet des travaux d’une conférence sociale spécifique, réunissant les partenaires sociaux autour des enjeux économiques et sociaux des aménagements à la durée légale du temps de travail.
C’est la proposition que nous vous inviterons à adopter.
Telles sont, monsieur le ministre, les questions que devrait aborder un texte qui affiche l’ambition de moderniser notre économie pour assurer une croissance durable.
Or vous nous proposez principalement une réforme de la justice prud’homale, des ordonnances sur l’inspection du travail ou un aménagement du repos dominical.
Nous sommes en réalité loin du compte, loin de l’ambition proclamée.
Bien sûr, ces sujets ont leur importance.
Les conseils de prud’hommes sont ainsi une institution ancienne et reconnue du monde du travail.
Contrairement à ce qui  peut être affirmé par certains, je suis convaincu de l’attachement des salariés et des employeurs à cette institution.
Les conseils de prud’hommes sont, par excellence, une institution de proximité, qui a l’avantage de procurer aux parties à un litige l’assurance d’être jugées par leurs pairs.
Nous partageons un certain nombre d’objectifs de la réforme proposée, à l’instar de la nécessaire réduction des délais ou d’une meilleure formation des juges prud’homaux.
Il n’en reste pas moins vrai qu’elle comporte aussi une innovation, avec l’intervention plus rapide du juge départiteur dans la procédure.
Sous couvert de réduction des délais de jugement, ce recours au juge s’apparente en réalité à un premier pas vers l’échevinage, qui n’est pas souhaité par les juges prud’homaux.
Le juge prud’homal que j’ai moi-même été pendant dix ans partage sur ce point leurs interrogations, voire leur scepticisme.
Par ailleurs, le groupe UDI ne cache pas son étonnement de voir figurer dans le texte qui nous est proposé une extension des dérogations aux règles du repos dominical.
Le temps n’est en effet pas si lointain où un certain nombre de personnalités, aujourd’hui au gouvernement, affirmaient sur ces bancs, alors qu’elles étaient dans l’opposition, leur hostilité à l’extension de ces dérogations.
Mais ça, c’était avant.
Nous ne pouvons qu’accueillir avec bienveillance une telle évolution.
Le groupe UDI aborde cette partie du texte avec un socle commun de principes et d’exigences.
Nous souhaitons tout d’abord rappeler notre attachement au principe du repos dominical.
Déjà, en 2007, le Conseil économique, social et environnemental – CESE – rappelait que ce jour, symbole du temps pour soi, constituait toujours un véritable repère pour nos concitoyens.
Nous croyons nécessaire qu’un jour de la semaine puisse être consacré, de façon collective, à des activités familiales, associatives, sportives ou culturelles, des activités qui ne relèvent pas du champ purement économique.
Cependant, notre société évolue, des attentes nouvelles se font jour, liées à une plus grande diversité des modes de vie, du modèle familial, à des manières nouvelles de vivre les grandes étapes de la vie.
Le CESE notait aussi en 2007 qu’il y avait plus un dimanche unique pour tout le monde, mais une diversité nouvelle, et de plus en plus grande, des besoins et des comportements.
C’est à cette combinaison de constantes et d’évolutions que notre législation sur le travail dominical doit s’adapter.
Pour le groupe UDI, parvenir à cet équilibre, c’est aborder les dérogations au travail dominical en fonction de trois facteurs, les réalités locales, le volontariat des salariés et la décision des élus locaux.
La législation sur le repos dominical doit en effet prendre en compte les spécificités des territoires et ne pas s’appliquer partout de manière uniforme.
Le volontariat du salarié doit être une condition indispensable, et les compensations au travail dominical doivent notamment porter sur le doublement de sa rémunération.
Les élus locaux doivent jouer un rôle moteur dans les décisions de dérogation au repos dominical, pour mieux les adapter aux réalités des territoires et aux attentes de leurs habitants.
Faire confiance aux territoires, aux décideurs locaux, aux acteurs du monde du travail, aux partenaires sociaux, aux employeurs et aux réseaux des TPE et PME, voilà en réalité ce qui devrait être le pivot d’une loi pour la croissance et l’activité.
C’est cette confiance dans l’imagination des acteurs locaux, dans leur capacité à créer des outils nouveaux adaptés à leurs réalités, qu’elles soient territoriales ou professionnelles, qui est le ressort d’une croissance durable.
C’est avec la conviction qu’il faut nourrir le projet de loi de propositions nouvelles pour susciter cette confiance que nous abordons l’examen de ce texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI et sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Madame la présidente, monsieur le ministre, monsieur le président de la commission spéciale, mesdames et messieurs les rapporteurs, mes chers collègues, le texte initial, monsieur le ministre, portait un beau titre, croissance et activité.
Ce titre avait un sens, il pouvait être porteur d’espoir pour nos concitoyens.
Hélas, en étudiant son contenu, quel décalage entre l’affichage et le discours, d’une part, et le contenu véritable, d’autre part.
Après vous avoir beaucoup lu et écouté, après plus de quatre-vingts heures en commission, je constate que vous ne donnez aucun chiffre, ni sur les créations d’emplois potentielles, ni sur les inévitables destructions d’emplois.
On estime ainsi que votre projet détruira dans la seule profession des notaires de France vingt-cinq fois plus d’emplois qu’il n’en a été détruit à Florange.
L’ensemble des députés PS du département de l’Hérault vous ont d’ailleurs écrit collectivement pour vous alerter à ce sujet.
C’est dans votre famille politique que les critiques sont les plus acerbes.
L’on peut même raisonnablement se demander si vous n’allez pas une nouvelle fois détruire plus d’emplois que vous n’en créerez par ailleurs.
Joli paradoxe pour une loi censée développer l’activité et la croissance.
Avant d’aller plus loin dans mon analyse, je voudrais faire un petit détour par les questions de méthode.
Les délais imposés par le Gouvernement sur ce texte sont irrespectueux vis-à-vis du travail parlementaire.
Pour un texte aussi volumineux, il était plus que nécessaire d’avoir au moins deux semaines entre la fin de l’examen en commission et le début de l’examen en séance, d’autant que le Sénat n’examinera pas ce texte avant le mois d’avril.
Nous aurions donc pu prendre plus de temps.
Le Gouvernement a choisi de passer en force à l’Assemblée nationale, ce que les députés UMP ne peuvent que regretter.
D’ailleurs, l’ombre du 49-3 plane encore sur ce texte, et la fin de l’année 2014 était à cet égard assez éclairante.
Concernant les ordonnances, permettez-moi de faire deux remarques.
La première, c’est de constater, non sans une certaine gourmandise, que la gauche française semble connaître une conversion tardive, mais réelle, à cette méthode de gestion gouvernementale et législative.
Mieux vaut tard que jamais… En revanche, nous ne connaissons absolument pas leur contenu, et cette manière de faire revient donc à un dessaisissement pur et simple du Parlement.
Comme nous l’avons déjà dit en commission, nous aurions voulu avoir connaissance des projets d’ordonnances.
D’ailleurs, monsieur le ministre, vous nous l’aviez promis et vous ne l’avez pas fait.
Ce n’est donc vraiment pas la bonne méthode.
À titre d’illustration, je veux citer votre amendement qui revient sur une disposition fiscale concernant le mécénat.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Madame la présidente, monsieur le ministre, monsieur le président de la commission spéciale, monsieur le rapporteur général, mesdames et messieurs les rapporteurs, chers collègues, après quatre-vingt-quatre heures de travail en commission spéciale, nous nous retrouvons aujourd’hui pour l’examen d’un texte censé relancer la croissance et l’activité de notre pays.
Monsieur le ministre, je ne doute pas de votre volonté, à travers ce projet de loi, de moderniser et de simplifier de très nombreux aspects de notre économie, de notre droit social, de nos institutions, en bref, de tout ce qui concerne la vie quotidienne des Français.
Votre participation à la commission spéciale et la façon avec laquelle vous avez accepté de répondre point par point à nos interrogations et de retenir un certain nombre d’amendements visant à améliorer ce texte ont permis un travail parlementaire fructueux.
Le projet de loi sur la croissance et l’activité doit, selon vous,… J’ai également été particulièrement intéressé par vos propositions relatives au permis de conduire, lesquelles visent à faciliter et à accélérer les possibilités pour notre jeunesse d’accéder à la conduite.
C’est en effet un passage parfois indispensable pour l’accès à l’emploi.
Nous connaissons tous dans nos circonscriptions les difficultés rencontrées par de nombreux jeunes soumis à des délais trop importants avant de pouvoir espérer passer leur permis ainsi qu’à des coûts souvent insurmontables pour eux.
Il est urgent de rendre la formation au permis de conduire plus qualitative et plus accessible et de remettre à plat la méthode d’attribution de places d’examen.
À ce sujet, il serait opportun d’avoir une approche globale sous la responsabilité du ministre de l’intérieur.
Je veux aussi rappeler combien les salariés, et souvent les plus modestes, ont été touchés par la suppression de la défiscalisation des heures supplémentaires.
Vous persistez à maintenir cette mesure, alors que nous avons là un véritable levier pour améliorer le pouvoir d’achat des Françaises et des Français.
Cette loi aurait dû être l’occasion de revenir sur cette disposition.
Vous aviez là une véritable opportunité que vous n’avez pas su saisir.
C’est une occasion manquée.
L’article 53 ter  de votre texte a également retenu toute mon attention, en habilitant les agents de la direction générale de la concurrence, de la consommation et de la répression des fraudes – DGCCRF – à contrôler le respect des délais de paiement par les entreprises publiques.
Trop de petites entreprises souffrent aujourd’hui dans nos circonscriptions de délais de paiement trop longs, notamment, monsieur le ministre, de la part des ministères eux-mêmes.
Ces entreprises sont mises en difficultés de trésorerie, non parce qu’elles manquent de travail, mais tout simplement parce que leurs prestations ne leur sont réglées que très tardivement.
Je vois dans cet article une solution susceptible de les soulager financièrement, en donnant aussi un pouvoir de sanction à la DGCCRF vis-à-vis d’entreprises publiques récalcitrantes.
Vous avez également accepté l’un de nos amendements relatif à la création d’une procédure simplifiée et déjudiciarisée visant à l’obtention rapide d’un titre exécutoire, lorsque la créance de nature contractuelle et d’un montant limité n’est pas contestée par le débiteur.
En matière d’urbanisme, j’ai également apprécié votre volonté de prévoir des sanctions financières contre les auteurs de recours abusifs sur les permis de construire, recours qui n’ont d’autres objectifs que de bloquer ces permis.
Comme de nombreux collègues, monsieur le ministre, j’ai fait le choix, en plus de tenter d’assister, malgré la précipitation dans laquelle elles ont été menées, aux auditions des différents rapporteurs thématiques, de recevoir toutes les professions réglementées de ma circonscription de Saint-Malo.
J’ai rencontré de jeunes notaires qui, tout en reconnaissant la bonne marche de leurs affaires, ont dû cependant emprunter pour faire leurs études.
Ils ont acheté ensuite leur office à un prix qui a été déterminé sur la base d’un chiffre d’affaires réalisé en fonction d’un tarif.
En voulant l’abaisser, vous les plongez dans la plus grande incertitude sur leurs capacités à rembourser leurs emprunts et à maintenir l’emploi dans leurs études.
Non, monsieur le ministre, la situation des études notariales de province, qui assurent le maillage de notre territoire, n’est pas forcément celle des grandes études parisiennes dans lesquelles vous trouvez souvent très peu de notaires, mais un très grand nombre de salariés.
Ces études de province sont souvent de petites études qui assurent une fonction de conseil à la population.
Elles doivent souvent faire face à un très grand nombre de petites affaires peu rémunératrices et elles se compensent sur un petit nombre de dossiers plus importants.
Mes interlocuteurs m’ont montré la nécessité de pouvoir demeurer indépendants face à l’ouverture de leurs études à des capitaux privés.
J’ai également rencontré de nombreux avocats inquiets quant à la pérennité de leurs barreaux.
Ils m’ont appris le rôle et l’importance d’un avocat postulant dans le suivi de leurs affaires.
Enfin, je me suis enfin rendu à l’audience de rentrée du tribunal des prud’hommes.
J’y ai trouvé des juges prud’homaux conscients de la nécessité de réformer leur système, partageant votre volonté d’instaurer une formation initiale et continue obligatoire, persuadés aussi, comme vous, de la nécessité de renforcer les prérogatives des conseils de prud’hommes en matière de conciliation et d’instaurer une procédure de mise en état des dossiers – procédure qui, au demeurant, existe déjà à Saint-Malo, ce qui montre bien que c’est possible dès aujourd’hui.
Mais j’ai aussi vu ces juges prud’homaux en total désaccord avec votre proposition de renvoyer les dossiers de la conciliation au départage, en désaccord aussi avec la construction d’un circuit court qui permettrait au justiciable de voir son affaire jugée rapidement par un bureau de jugement en formation restreinte car ce ne serait rien d’autre que l’exclusion du juge prud’homal de la procédure.
À Saint-Malo, le taux moyen de délai de traitement des dossiers est de huit mois.
Certes, c’est encore trop long, j’en conviens, mais loin des quinze mois cités par le rapporteur général.
Je veux croire que le délai à Saint-Malo n’est pas une exception, et il existe bien des raisons de faire confiance aux juges prud’homaux.
L’examen, article par article, de votre texte et les amendements très nombreux qui ont été déposés me permettront de revenir dans le détail sur tous ces aspects ainsi que d’aborder beaucoup d’autres points tels que le travail du dimanche pour lequel je vous ai montré en commission qu’avec un bon accord collectif – comme c’est le cas à Saint-Malo –, il est possible de trouver des solutions de compensation pleines et entières pour les salariés qui acceptent de travailler le dimanche.
Je souhaite que l’esprit constructif et la concertation qui a régné en commission spéciale restent la règle dans l’hémicycle.
Vous pouvez compter sur ma contributi on pleine et entière pour qu’il en soit ainsi et pour que nous puissions améliorer ce texte.
En l’état actuel, je ne pourrai le voter.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La discussion générale est close.
Madame la présidente, mesdames, messieurs les députés, je vais tâcher de répondre point par point aux questions qui ont été soulevées dans cette discussion générale sans pour autant préempter le débat qui aura lieu article par article.ier(Protestations sur les bancs du groupe UMP.) …faire peur aux Françaises et aux Français, et pas à la hauteur du débat que nous avons eu en commission, monsieur Hetzel.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)  Vous avez ensuite, monsieur Roumegas, évoqué plusieurs autres points, sur lesquels je me dois d’intervenir car, au-delà de la discussion technique que nous aurons au cours des prochains jours après celle en commission spéciale, j’affirme que non, ce texte n’est pas à un retour à la vente à la découpe, et vous le savez bien.
Plusieurs de vos collègues ont d’ailleurs défendu les dispositions proposées qui sont une révision de certains dispositifs de la loi ALUR qui pouvaient conduire à bloquer pendant quinze ans certains investisseurs ayant des locataires dans leurs logements.
S’il est voté dans sa rédaction actuelle, le texte permettra de protéger pendant au moins trois ans, voire six ans, un locataire.
La protection des locataires et la lutte contre les spéculations sont des nécessités, mais le gel total empêchant toute mobilité n’est pas une solution parce qu’il n’y a pas de bonne politique du logement s’il n’y a plus d’investisseurs et plus de production.
Non, ce texte n’est pas, je le répète, une porte ouverte à la vente à la découpe.(Exclamations sur de nombreux bancs du groupe UMP.) De même, les règles de compensation prévues sont protectrices du petit commerce en n’obligeant pas à doubler la rémunération mais en renvoyant à des accords de territoire ou d’entreprise parce que c’est au contact du terrain que ces petits commerces seront protégés.
Enfin, vos rapporteurs proposeront des amendements qui permettront, là aussi, d’améliorer l’équilibre et d’avantager le commerce de centre-ville face aux grandes surfaces.
Monsieur le député, vous ne pouvez pas dire non plus que les salariés seraient les victimes de ce projet de loi alors que le principe de la compensation du travail dominical est prévu pour la première fois dans tous les cas et que l’obligation d’avoir un accord collectif pour ouvrir le dimanche sera inscrite dans le marbre de la loi.
Monsieur Caullet, je vous sais gré d’avoir souligné la coconstruction de ce texte.
Il est en effet le fruit d’un travail collectif, et je veux ici remercier les uns et les autres, de tous bords, d’avoir eu la courtoisie d’insister sur ce point, ce qui fait écho à mes remerciements en début d’après-midi.
Monsieur Poisson, vous avez évoqué quatre difficultés essentielles.
Notre texte, lui, ne rouvre à aucun moment la question des exclusivités juridiques desdites professions réglementées.
La garde des sceaux l’a rappelé tout à l’heure en soulignant l’importance de cet aspect de notre droit.
Les risques, évoqués par plusieurs d’entre vous, de voir de nouveaux contentieux surgir et un modèle anglo-saxon nous envahir relèvent de fausses craintes.
Si nous remettions en cause en quoi que ce soit l’indépendance desdites professions, l’exclusivité des actes qu’elles prennent en tant qu’officier ministériel, je pourrais accepter ce genre d’argument… Mais ce n’est pas vrai.
Le texte ne traite que de la partie économique de ces professions, à savoir leurs tarifs et leur organisation sur le territoire, mais à aucun moment la nature de leur activité juridique.
Lorsque, en 2009, un engagement a été pris par la profession, il n’a pas été tenu, et celle-ci le reconnaît elle-même.
Il ne s’agit en aucun cas d’une dérégulation.
C’est au contraire une vraie régulation, qui s’appuie sur des autorités indépendantes garantissant plus de transparence, et non pas une corégulation par les professionnels, car c’est l’idée que nous nous faisons de la juste régulation.
À aucun moment la qualité de service ne sera ici atteinte, et l’équilibre juridique, l’équilibre financier des professionnels est pris en compte dans le texte.
Le maillage territorial est préservé par celui-ci.(Sourires)  qui a été partagé par beaucoup d’entre vous et auquel je ne saurais me ranger.
Six accords ont été conclus sur la base des accords de maintien dans l’emploi dits défensifs.
Nous pouvons certainement améliorer ce dispositif.
Au cours du débat, nous pourrons discuter de ces différents sujets afin de déterminer comment progresser de manière concrète, dans le cadre à la fois de ce texte et des discussions passées et à venir des partenaires sociaux.
Vous me reconnaîtrez les uns et les autres ce souci de cohérence qui consiste à vouloir mener la discussion jusqu’au bout et à respecter strictement la lettre des lois dites Larcher, c’est-à-dire à ne pas aborder des sujets que les partenaires sociaux n’auraient pas examinés.open data , et ce texte nous donnera l’occasion d’avancer de manière concrète sur ces sujets.
Je me suis montré ouvert, plusieurs amendements vont nous permettre d’avancer et je suis optimiste quant à notre capacité collective à aboutir sur ces points.
Je visualisais bien le premier dessin de Wolinski auquel vous vous êtes référé, monsieur le député, mais à vous écouter, je ne suis pas sûr que je vous voyais véritablement réparer le toit.
Je vous ai plutôt entendu hululer autour du lit en courant pour qu’il arrête de pleuvoir.
(Rires sur divers bancs.)  À vouloir prétendre garder ses idéaux, bien souvent, on néglige le fait que, dans le vrai, comme disent les enfants, les choses sont un peu différentes de ce qu’on prétend.
Je reviendrai donc sur chacun de vos points, monsieur Chassaigne.
Je ferai tout d’abord référence aux économistes que vous avez mentionnés.
Oui, Élie Cohen, que vous avez eu la courtoisie de citer, fait partie des signataires de la tribune qui, hier, dans Le Journal du dimanche , invitaient à voter ce texte et en défendaient les impacts économiques.
Oui, l’OCDE, que vous avez mentionnée, fait partie de ces organismes qui ont livré des évaluations positives de ce texte.
Oui, des analyses indépendantes ont été réalisées par France Stratégie, le Commissariat général à la stratégie et à la prospective, anciennement Commissariat général du plan, et les quatre études établies à ce jour ont montré que ce texte avait un impact positif, un véritable effet bénéfique sur la croissance.
Je souhaite revenir à présent point par point sur les sujets que vous avez évoqués, monsieur le député.
Ils rouleront là où il y a des manques, là où il y a du covoiturage, là où parfois on ne peut pas se déplacer, là où il y a des lignes particulièrement non rentables et déjà sur le point d’être arrêtées.
Ils permettront de créer des nouveaux moyens de transport.
Les chiffres montrent d’ailleurs, et nous y reviendrons tout à l’heure dans le détail, que l’effet de substitution que vous évoquez n’est pas avéré.
Là où s’ouvre une ligne d’autocars, il n’y a pas de suppression massive des lignes de train.
…et il y a même des points de notre territoire qui ne sont pas reliés par des TGV.
L’intermodalité est donc nécessaire pour permettre à ces dernières et à ces derniers de se déplacer sur notre territoire.
J’ai été surpris, monsieur le député Chassaigne, de voir finalement que la gauche forte, celle qui dit la vérité, celle qui fait référence à Gramsci et qui m’a, pour ainsi dire, donné des leçons voilà quelques instants, est aussi la gauche qui protège le notariat et les professions réglementées.
Ce n’était pas tout à fait l’idée que Gramsci, ou même Karl Polanyi s’en faisaient.
Je vois plutôt dans une telle position une forme de conservatisme, de protection des intérêts acquis et du statu quo qui m’étonne.
Vous aurez sans doute l’occasion de nous montrer au cours de nos débats qu’il en est autrement car, et je ne réitérerai pas la démonstration que je viens de faire à ce sujet, les réformes inscrites dans ce texte en matière de professions réglementées ne visent en rien à mettre en place une concurrence exacerbée ou une dérégulation complète.
C’est une juste ouverture, c’est un égal accès.
Et j’ai bien noté, tout en le regrettant, que l’esprit de finesse cher à Pascal n’animait pas votre propos.
J’espère que nous aurons des débats plus propices et plus riches.
Puisque vous avez beaucoup cité Balzac ainsi que d’autres auteurs, permettez-moi pour ma part de vous citer ces mots de Camus dans  J’ai regretté à cet égard les contre-vérités répétées sur ce que les plans sociaux sont précisément, sur les réformes inscrites dans ce texte en matière d’inspection du travail ou de délit d’entrave, ou encore sur le travail du dimanche.
Je terminerai d’ailleurs sur ce dernier sujet.
J’ai eu l’occasion dans mon propos introductif d’expliquer la philosophie du texte sur ce point.
Réduire la situation dans laquelle nous plaçons les salariés pour le travail du dimanche au seul lien de subordination est également une contre-vérité.
Avec le présent texte, nous proposons de regarder les choses en face.
De nombreuses villes, en effet, n’utilisent pas les cinq dimanches du maire.
Mais beaucoup d’autres, comme Bordeaux ou Aix, souhaitent que leurs commerces soient ouverts douze ou vingt dimanches, et vont jusqu’à se classer elles-mêmes en zone touristique pour qu’ils puissent ouvrir cinquante-deux dimanches par an.
M.
Bailly, chargé de donner davantage de respiration au système, a mené une longue concertation, au terme de laquelle un consensus a été trouvé.
Le passage de cinq à douze dimanches est une liberté offerte aux élus, régulée par les EPCI, pour protéger, là où cela a du sens, les commerces de centre-ville face à ceux des zones commerciales voisines, ouvertes cinquante-deux dimanches par an.
S’agissant des professions réglementées, il est prévu qu’une autorité indépendante établisse une carte objective, l’installation pouvant être bloquée dans les zones intermédiaires par le garde des sceaux, tandis que le statu quo Davantage de transparence et une meilleure régulation sont des atouts pour la croissance et l’économie.
Sans cela, quelques-uns captent la valeur, réalisent des surprofits.
Ce texte prévoit aussi de donner à l’autorité de la concurrence un pouvoir d’injonction structurelle.
Cela permettra de renforcer la régulation là où elle est nécessaire, dans les zones commerciales où existent une situation dominante et des pratiques qui contreviennent aux intérêts des producteurs ou des consommateurs.
De la même façon, et je le dis aussi à M.
Chassaigne, ce texte ne vient pas faciliter les licenciements.
Comme l’a très précisément expliqué le rapporteur Denys Robiliard dans son intervention liminaire, il s’agit de clarifier des éléments que la jurisprudence avait parfois troublés et qui, suite aux réformes de 2013, pouvaient être source d’incertitude, néfastes tant pour les salariés que pour les entreprises.
Pour ce qui est du travail du dimanche, je crois avoir répondu à l’essentiel de vos questions.
Toutefois, je rappellerai qu’il ne faut pas prendre, en la matière, une seule comparaison géographique.
La commission spéciale, à laquelle vous avez été fort assidue, a montré que si l’Allemagne n’incite pas à ouvrir le dimanche – et c’était là toute la préoccupation de M.
Hetzel –, il n’en va pas de même pour la Belgique, chère à M.
Vercamer, ou l’Espagne, chère à M.
Savary… La variété des situations justifie qu’on laisse aux élus de la souplesse, que l’on se fie à l’intelligence des territoires.
C’est là tout l’esprit de ce texte.
Puis la crise est arrivée, qui a révélé la différence des situations et d’un seul coup a fait comprendre à certains qu’en effet, les augmentations salariales octroyées pendant une décennie dorée – celle de l’euro – n’étaient peut-être pas soutenables, que les efforts, les réformes, parfois nécessaires, n’avaient pas été faits, que les intérêts de quelques-uns avaient toujours été protégés.
Depuis la crise, de manière brutale, une troïka, dont nous avons à plusieurs reprises critiqué la gestion bureaucratique, a serré ce pays, le gouvernement… …jusqu’à le rendre insupportable aux yeux de la population.(Protestations sur les bancs du groupe GDR.) Ce serait, en quelque sorte, reconnaître que nous avons, à un moment donné, mené une telle politique.
Cela n’a pas été le cas.
Ce que je veux lire dans le moment grec, c’est que, lorsque l’on ne prend pas ses responsabilités pour réformer un pays, on le plonge dans une crise politique et économique profonde.
Des générations d’hommes politiques grecs portent cette responsabilité.
La conclusion que j’en tire est que nous devons, collectivement, faire repartir l’Europe, pour plus d’investissement, pour une nouvelle politique macroéconomique.
Mais la condition pour que la France puisse porter cette voix est qu’elle se réforme elle-même, pour sa propre économie, pour sa propre société.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)  Pour ce qui est du travail du dimanche, je veux revenir sur l’un des points que vous avez mentionnés.
Oui, ce texte prévoit des compensations, qui n’existaient pas précédemment dans les zones touristiques.
Ceux qui travailleront le dimanche recevront une compensation en termes de pouvoir d’achat.
S’agissant de la réforme prud’homale, une concertation a été conduite.
Ce texte conserve l’esprit et le corps du paritarisme, à tous les moments, dans le bureau de conciliation, dans le bureau de jugement.
Il vise à accélérer les débats, car tous s’accordent à dire que la lenteur n’est bonne pour aucune des parties, sans pour autant sacrifier le paritarisme.
S’agissant de l’inspection du travail, nous aurons l’occasion d’y revenir mais la réforme portée a été à deux reprises discutée dans cet hémicycle.
Parce que nous voulons mener la concertation jusqu’à son terme, nous vous proposons de maintenir le principe des ordonnances mais nous pourrons vous fournir toutes les explications en temps voulu.
Je confirme l’esprit de ce texte et dont nous avons discuté en commission spéciale.
Je crois avoir répondu aux interrogations relatives aux déserts juridiques.
Les garanties et les mesures d’encadrement que nous proposons ne créeront pas de nouveaux déserts pour le notariat.
Oserai-je rappeler, d’ailleurs, que ces déserts existent aujourd’hui, non pas dans les campagnes comme on pourrait le croire mais plutôt dans les grandes couronnes des centres métropolitains, où les offices manquent.
Monsieur Vercamer, vous avez soulevé plusieurs points, concernant en particulier sur le droit du travail.
J’ai notamment répondu tout à l’heure à vos invitations.
Nous verrons en temps voulu mais c’est dans l’esprit que j’évoquai que je me suis permis d’apporter une réponse commune à M.
Zumkeller et à vous-même.
Il est possible d’avancer mais dans le respect de la négociation sociale et de ce que ce texte porte.
Volontariat, respect des élus locaux, respect des territoires, telle est la philosophie de ce texte en matière d’ouverture des commerces de détail le dimanche.
Nous pourrons y revenir et, à cet égard, certaines propositions faites par les rapporteurs afin d’apporter des compensations supérieures, au-delà d’une certaine surface de mètres carrés pour les commerces alimentaires, vont dans votre sens.
Monsieur Hetzel, je ne reviendrai pas sur les impacts chiffrés car j’ai déjà répondu à ce point.
Si, pour vous faire plaisir, il eût fallu parler de décroissance ou d’immobilisme, reconnaissez alors que je vous aurais privé d’un effet oratoire dont vous aviez déjà usé en fin de commission spéciale et qui, finalement, doit faire partie de la scénographie collective à laquelle nous nous livrons.(Protestations sur les bancs du groupe UMP.)  Ces études ont été à plusieurs reprises divulguées, elles sont d’ailleurs largement traçables et parfois même étonnamment partagées mais ayons la rigueur intellectuelle – je sais que vous l’avez, monsieur le député – de réclamer des études d’impact indépendantes et objectives, auxquelles on ne saurait opposer des études partisanes dont je regrette qu’elles agitent les peurs car tous ces sujets méritent mieux.
Il est dommage que certaines de ces professions, parfois de manière inqualifiable, aient utilisé des procédés qui ne soient pas à la hauteur des débats et des mesures.
Pour ce qui est des ordonnances, j’ai toujours dit à quel point il me paraissait important de faire preuve du maximum de transparence.
Vingt-cinq ordonnances étaient prévues dans le projet de loi initial, il en restait dix-neuf après la commission spéciale.
Six avaient été mises en dur, onze sont de simples renvois rédactionnels.
Nous aurons l’occasion, pour chacune d’elles, d’en expliquer la raison d’être.
Trois nouvelles ordonnances ont été proposées en séance concernant les petites liquidations pour les huissiers, l’intermédiation des bons de caisse et le canal Seine Nord.
Concernant les professions juridiques, j’ai déjà largement répondu à vos questions, mais je rappellerai que la sécurité juridique est préservée par ce texte.
Je le revendique profondément.
À aucun moment, la nature des actes juridiques n’est touchée pour ces différentes professions.
La transparence des tarifs, la libre installation régulée, l’interprofession encadrée sont des éléments qui permettront à ces professionnels, en particulier aux plus jeunes, de mieux fonctionner.
En aucun cas il ne s’agit de revenir sur la sécurité juridique ou de menacer le maillage territorial de ces professions.
Quant aux engagements que j’ai pu prendre en commission spéciale et aux propos que j’ai pu tenir, je les ai toujours assumés, monsieur le député, et je regrette que vous vous serviez du seul exemple où j’ai été amené à faire prendre un amendement contraire à ce que j’avais dit.
Il s’agit de l’amendement fiscal concernant les associations, déposé par M.
Blein.
Faisons preuve de rigueur.
J’assumerai cet exemple, mais ne vous en servez pas pour faire croire injustement que je ne tiens pas mes paroles.
Ce ne serait pas respectueux de la nature des débats que nous avons eus.
J’ai apporté des explications aux questions relatives au pouvoir d’achat en répondant à M.
Cherpion.
Enfin, je voudrais remercier M.
Lurton du caractère constructif de son propos et de sa volonté d’avancer ensemble sur des sujets comme les autocars, le permis de conduire ou les délais de paiement.
Je le répète, concernant les professions du droit, il ne s’agit pas de casser ce qui fonctionne mais d’améliorer ce qui pourrait l’être.
Il y aurait une forme de conservatisme à ne pas vouloir réformer un système qui fonctionne à peu près.
Oui, la politique tarifaire de ces professions, les conditions d’accès à l’installation de ces professions ou encore l’organisation entre ces professions peuvent être améliorées.
Il ne s’agit pas de tout revoir, et encore moins d’attenter à la sécurité juridique, mais simplement de cheminer ensemble pour améliorer le fonctionnement, réduire les coûts quand cela est possible, tout en conservant la proportionnalité à laquelle je suis tout autant attaché que vous, en protégeant les offices les plus fragiles.
Ainsi, le travail de la commission spéciale a permis d’instaurer une péréquation effective qui n’existait pas jusqu’alors.
Beaucoup de professions réglementées affirmaient que cette péréquation existait mais elle n’était que de façade car, sauf à ce que l’état du droit actuel m’ait échappé, je ne connais pas de transfert financier entre un office du boulevard Saint-Germain et un autre du fin fond de la Lozère, pour la simple raison qu’il n’y en a pas.
Grâce à ces nouvelles dispositions, un fonds de péréquation entre ces différents offices, au sein de l’ensemble de ces professions du droit, sera mis en place et contribuera ainsi à renforcer le maillage territorial et améliorer la justice.
Oui, vous avez été entendus.
Oui, le travail collectif a été amélioré.
J’espère avoir été le plus complet possible mais je ne doute pas que la discussion des articles permettra de lever les éventuels malentendus, les incompréhensions et d’améliorer encore ce texte.
Je vous remercie.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP.) Je voudrais apporter, à l’issue de cette discussion générale, plusieurs précisions.
Tout d’abord, certains orateurs ont été étonnés qu’un texte arrive avec 106 articles en commission spéciale et en sorte avec plus de 200.
Plusieurs ont jugé utile d’en trouver la cause dans de très nombreux et longs amendements du Gouvernement.
Au contraire, ce sont les rapporteurs et de nombreux parlementaires qui ont souhaité que nombre de projets d’ordonnances soient d’ores et déjà inscrits dans le projet de loi afin que nous puissions en débattre dans l’hémicycle.
L’on ne peut à la fois déplorer l’existence d’ordonnances et le volume que leur inscription dans le texte induit.
Je tenais à apporter cette précision à ceux qui n’ont pas eu l’occasion de participer aux travaux de la commission spéciale.
C’est bien parce que nous avons une certaine conception du travail parlementaire que nous avons beaucoup de travail devant nous.
J’ai par ailleurs écouté bien attentivement le président Chassaigne, pour qui nous avons beaucoup de respect et dont nous savons tous qu’il respecte le travail des parlementaires.
Cela étant, il ne fallait pas déplorer que ma collègue Cécile Untermaier marque son étonnement face au chant d’apocalypse que vous avez jugé bon d’ento nner, car il faut comprendre, lorsque l’on aime et pratique la caricature, qu’elle puisse faire rire.
C’est justement là l’une de ses fonctions.
Vous avez également usé d’une certaine ironie pour vous gausser de l’ajout au titre du projet de loi en évoquant l’égalité des chances économiques.
L’ironie bien pratiquée peut être plaisante mais quand la citation est erronée, voire mensongère – involontairement bien sûr –, le trait s’en trouve appauvri.
Ainsi, il n’est nulle part écrit, dans l’exposé sommaire que vous avez cité, que les pauvres seraient destinés à prendre l’autocar.
Je ne convoquerai pour ma part ni Gramsci ni Racine mais quand vous citez de pauvres auteurs, comme les modestes rapporteurs qui essaient poussivement d’écrire un exposé sommaire, citez-les avec exactitude, nos débats auront tout à y gagner.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles du projet de loi.ier Il permet par exemple de revenir sur plusieurs erreurs comme la loi Duflot, l’alourdissement considérable de la fiscalité depuis le début de la législature, ou encore les mesures relatives à l’intéressement et à la participation.
Hélas, monsieur le ministre, vous avez également péché par erreur de méthode sur plusieurs des points que vous avez longuement évoqués dans votre réponse.
Je pense notamment au délai de communication des travaux de l’inspection générale des finances concernant les professions réglementées.
Pourtant, nous sommes plusieurs à penser que ce texte modeste est l’occasion d’apporter quelques réponses à la question de la réforme, de sa méthode et de son contenu dans notre pays.
Pour un très grand nombre de nos concitoyens, la réforme n’arrive jamais au bon moment, ne concerne jamais le bon public et ne possède jamais le bon contenu.
L’accord politique est au fond assez large sur le fait que des réformes sont indispensables – mais pas maintenant, pas moi, pas ça.
D’autres sujets sont plus difficiles, comme le travail du dimanche.
Comme d’autres ici, je suis très hostile à la banalisation du travail du dimanche.
Sur cette question, il me semble que le travail accompli en commission a permis d’approcher un équilibre à peu près satisfaisant.
Il n’y a là aucune fondation nouvelle, et pas davantage de stratégie économique – dont notre pays a tant besoin, pourtant.
Il y a néanmoins quelques réformes utiles.
Nous sommes quelques-uns à ne vouloir en rien renoncer à la critique vigoureuse du Gouvernement lorsqu’elle est justifiée, mais à envisager avec pragmatisme l’approbation d’un texte, qu’il s’agisse d’une privatisation ou, à tout le moins, de l’ouverture du capital d’entreprises publiques comme Nexter ou certains aéroports de province.
L’exemple de Toulouse nous montre qu’il serait évidemment préférable que la situation de notre économie, la disponibilité de capitaux et la crédibilité de la signature de l’État encouragent davantage des acteurs français ou européens à participer, et l’on peut espérer que ce soit le cas un jour, car l’opération concernant l’aéroport de Toulouse ne s’est pas terminée dans les meilleures conditions.
Lorsque ce texte aura été voté, comme il le sera sans doute, il ne deviendra pas une loi extraordinaire, mais se traduira pour notre pays par quelques progrès dont j’estime qu’ils sont moins idéologiques que concrets.
L’opposition peut y trouver une plus grande détermination encore à combattre votre politique économique qui conduit le pays dans la situation où il est.
Vous tenterez naturellement de masquer cette évolution dans les mois qui viennent, en profitant de la chance que vous avez parfois – évolution du prix du pétrole, taux d’intérêt, mesures de la Banque centrale européenne.
Vos carences sont graves, mais si ce texte permet d’apporter quelques progrès concrets, pratiques et utiles à notre pays et à ses acteurs économiques, cela se prend.
C’est dans cet état d’esprit que j’engage cette discussion.
Toute la difficulté d’un texte tel que celui que vous défendez tient au fait que l’ambition que vous lui avez donnée suscite des attentes très fortes parmi la population, les acteurs économiques et, naturellement, les élus.
J’ai donc la volonté d’enrichir votre texte, monsieur le ministre.
J’ai eu le plaisir de vous accueillir dans ma circonscription, à Las Vegas, (Murmures et sourires sur divers bancs)  lors d’un rassemblement particulièrement intéressant pour notre pays, puisque des start-ups  et des jeunes Français partis à la conquête du monde nous y donnent un certain nombre de leçons.
J’aurai donc l’occasion de défendre des amendements visant à soutenir le financement des start-ups , ainsi que l’investissement des business angels  en France, selon des dispositifs qui existent à Londres mais pas dans notre pays.
L’ambition que vous avez donnée à votre texte permettrait parfaitement d’y intégrer de telles réformes.
Je vous ferai aussi d’autres propositions sous forme d’amendements.
Tout cela, monsieur le ministre, illustre ma volonté de donner plus de force et plus d’ambition au projet de loi que vous défendez en matière de baisse de la dépense publique, parce que c’est un débat que nous devons engager.
J’ai hésité à déposer sur votre texte un amendement visant à ce que chaque Français bénéficiant du tiers payant reçoive la facture correspondant à ce qu’il coûte.
Les Français, grâce à notre système de sécurité sociale, n’ont pas à faire face à leurs dépenses de santé, mais ceux qui sont loin de la France comprennent la chance qui est la nôtre de bénéficier d’un tel système.
Le coût de chaque examen médical et de chaque opération devrait être connu par l’ensemble des Français.
J’ai finalement décidé de ne pas déposer cet amendement dans votre texte.
Il y aurait pourtant eu toute sa place compte tenu de l’ambition dont vous le créditez.
En ce qui concerne les professions réglementées, la baisse des charges, la réduction de la dépense publique, le travail du dimanche, et beaucoup d’autres points, j’attends, monsieur le ministre, chers collègues de la majorité, que vous fassiez preuve d’ouverture.
J’aimerais que vous preniez l’engagement de faire de même tout au long de ces débats, même si la commission spéciale a déjà réfléchi, si notre hémicycle a déjà tranché dans le passé, y compris sur des questions polémiques comme celle des heures supplémentaires qui n’est pas un débat anodin et est à mettre dans la catégorie des mesures visant à la baisse des charges.
Même si nous n’aboutissons pas à un accord sur chacune de ces questions, je souhaite que nous puissions additionner nos réflexions.
Je considère qu’à partir du moment où ce texte va dans le bon sens, il est de notre devoir de le voter, mais en additionnant toutes nos propositions.
En échange, monsieur le ministre, j’espère que lorsque nous défendrons nos amendements, vous ferez preuve, vous et la majorité, du même esprit d’ouverture.(Sourires sur de nombreux bancs.)ier  est à l’image de votre loi, une aberration.
Je me devais d’intervenir sur cet article qui a trait à la mobilité.
Vous revendiquez la mobilité, pourtant vous faites tout pour isoler les territoires.
…pas un sur la politique de l’innovation, seul moteur capable de relancer la croissance dans notre pays, sur la recherche, sur le développement.
ront aucune illusion.start-ups , l’Académie des sciences de Moscou, l’Institut Confucius etc.
Il en résulte une attractivité en matière d’investissement qui est en train de porter ses fruits.
La collectivité aménage un centre international d’expositions au frais du contribuable local et finance une ligne de tramway sur onze kilomètres reliant l’aéroport international au cœur de ville en longeant l’opération d’intérêt national.
Ainsi, la collectivité valorise l’aéroport et vous le vendez pour combler les déficits de l’État, non sans faire en sorte que celui qui se l’appropriera en fasse un hub régional pour compagnies low cost  dans le cadre d’une redistribution continentale.
Dès lors, il ne jouera plus du tout le jeu des partenariats industriels et économiques avec les entreprises installées dans son propre territoire comme c’est le cas aujourd’hui afin de jouer la carte de la croissance, de l’attractivité du territoire et du retour de tout ce que nous produisons à l’exportation pour augmenter le PIB de notre territoire.
Voilà pourquoi je dénonce la disposition prévue pour les deux plates-formes aéroportuaires.
Vous avez prononcé tout à l’heure une phrase extraordinaire, monsieur le ministre, mais vous parlez avec tellement de certitude que je me suis persuadé que vous y croyez, alors qu’une majorité de parlementaires ici présents ne croient pas la moitié de vos réponses, j’en suis convaincu.ier , vous bradez une fois de plus les transports, non sans mépris à l’égard des élus, monsieur le ministre.
Très sincèrement, beaucoup me connaissent, sur ces bancs.
La loi remet en cause des secteurs d’activité qui fonctionnent bien.
S’il y a bien un métier que le monde entier nous envie, c’est la profession de notaire.
Vous disiez tout à l’heure qu’ils sont des escrocs intellectuels,… Déprogrammez-le !(Sourires.) Questions orales sans débat.
La séance est levée.La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly