La séance est ouverte.(La séance est ouverte à seize heures dix.) Mes chers collègues, nous sommes réunis aujourd’hui en Congrès, députés et sénateurs, représentants de la nation et du peuple français, pour écouter le Président de la République, dans un moment important de notre histoire.
siècle, on n’a pas le droit de mourir simplement parce qu’on a décidé de sortir, de s’amuser, de rire, de vivre.
Nous la devons aux forces de l’ordre, aux sauveteurs, aux personnels soignants qui ont fait preuve d’un courage et d’un dévouement extraordinaires.
Nous la devons à tous ceux qui, aux quatre coins du monde, ont aussi été touchés par le terrorisme ou se sont associés à notre douleur.
Réunis en Congrès à Versailles, nous, représentants de la nation, affirmons, au nom du peuple français, que chaque larme, chaque goutte de sang versées viendront renforcer notre résistance à l’obscurantisme et notre détermination à assurer la sécurité de nos compatriotes, à défendre notre pays et à promouvoir les valeurs républicaines.
Monsieur le Président de la République, avant de vous donner la parole, j’invite le Congrès à observer une minute de silence.
 Je vous remercie.
Monsieur le Président de la République, vous avez la parole.
Monsieur le président du Congrès, monsieur le président du Sénat, monsieur le Premier ministre, mesdames, messieurs les membres du Gouvernement, mesdames, messieurs les parlementaires, la France est en guerre.
Dans cette période d’une exceptionnelle gravité, j’ai tenu à m’exprimer devant le Parlement réuni en Congrès pour marquer l’unité nationale face à une telle abomination et répondre avec la détermination froide qui convient à l’attaque ignoble dont notre pays a été la cible.
Notre démocratie a triomphé d’adversaires bien plus redoutables en vérité que ces lâches assassins.
Notre République n’est pas à la portée de méprisables tueurs.
Ma volonté, c’est de mettre toute la puissance de l’État au service de la protection de nos concitoyens.
Je sais pouvoir compter sur le dévouement des policiers, des gendarmes, des militaires, de vous-mêmes, représentants de la nation.
Vous connaissez le sens du devoir, et lorsque les circonstances l’exigent, l’esprit de sacrifice.
Les terroristes croient que les peuples libres se laisseraient impressionner par l’horreur.
Il n’en est rien.
La République française a surmonté bien d’autres épreuves et elle est toujours là, bien vivante.
Ceux qui ont entendu la défier ont toujours été les perdants de l’Histoire.
Il en sera de même cette fois-ci encore.
Dans cette guerre, qui a commencé il y a déjà plusieurs années, nous avons bien conscience les uns et les autres qu’il faudra du temps et que la patience est aussi exigeante que la dureté avec laquelle nous devons combattre.
L’ennemi use des moyens les plus vils pour essayer de tuer, mais il n’est pas insaisissable.
Je serai même plus précis encore, il n’est pas hors d’atteinte.
Donc, dans cette période si difficile, si lourde, où nos concitoyens ont ressenti l’effroi, ils doivent garder leur sang-froid.
J’appelle une nouvelle fois tous nos compatriotes à faire preuve de ces vertus qui font l’honneur de notre pays, la persévérance, l’unité, la lucidité, la dignité.
Aujourd’hui, notre pays est en deuil.
Nous pensons à ces innocents qui sont morts fauchés par les armes de tueurs dans les rues de Paris et de la banlieue.
Nous pensons à leurs familles, qui connaissent la peine la plus inconsolable.
Nous pensons à ces centaines de jeunes, jeunes filles, jeunes garçons, qui ont été touchés, blessés, traumatisés par cette terrible attaque.
Certains, au moment où je parle devant vous, luttent encore pour leur vie.
Je salue l’action des services de secours et de soins, qui se sont mobilisés depuis vendredi.
Notre système de santé s’était préparé à une telle situation d’urgence et, une fois encore, il a fait face pour accomplir parfaitement sa mission.
Je veux également rendre hommage aux forces de l’ordre, pleinement engagées pour assurer la sécurité des Français, comme, une fois encore, en a témoigné le courage de ces policiers qui, au moment de donner l’assaut pour libérer les otages du Bataclan, condamnés à une mort certaine sans leur intervention, ont fait montre de toute leur détermination et de toute leur capacité à se dépasser.
Vendredi, c’est la France tout entière qui était la cible des terroristes, la France qui aime la vie, la culture, le sport, la fête, la France sans distinction de couleur, d’origine, de parcours, de religion.
Ce qui a été visé par les terroristes, c’était la France ouverte au monde.
Plusieurs dizaines d’amis étrangers font partie des victimes, représentant dix-neuf nationalités.
Depuis vendredi soir, je reçois des messages de solidarité de chefs d’État et de gouvernement de toute la planète.
Partout, les trois couleurs du drapeau français ont habillé les sites les plus célèbres, rappelant ainsi que la France est toujours une lumière pour l’humanité et que quand elle est atteinte, c’est le monde qui se retrouve un temps dans la pénombre.
Nous faisons face à une organisation, Daech, disposant d’une assise territoriale, de ressources financières et de capacités militaires.
Depuis le début de l’année, cette organisation a notamment frappé à Paris, au Danemark, en Tunisie, en Égypte, au Liban, au Koweït, en Arabie Saoudite, en Turquie, en Libye.
Elle massacre chaque jour et opprime des populations.
C’est la raison pour laquelle la nécessité de détruire Daech est un sujet qui concerne toute la communauté internationale.
J’ai donc demandé au Conseil de sécurité de se réunir dans les meilleurs délais pour adopter une résolution marquant cette volonté commune de lutter contre le terrorisme.
D’ici là, la France intensifiera ses opérations en Syrie.
Hier soir, j’ai donné l’ordre à dix chasseurs-bombardiers français de larguer leurs bombes sur le fief de Daech à Raqqa.
Ils ont détruit un centre de commandement et un camp d’entraînement.
J’adresse toutes mes félicitations aux pilotes français, qui ont réussi cette mission.
Je remercie également nos alliés américains, qui ont utilement prêté leur concours à cette opération.
Je l’annonce ici devant le Congrès, nous poursuivrons ces frappes au cours des semaines à venir.
Le porte-avions Charles-de-Gaulle  appareillera jeudi pour se rendre en Méditerranée orientale, ce qui triplera nos capacités d’action.
Il n’y aura aucun répit, aucune trêve.
Les commanditaires des attentats de Paris doivent savoir que leurs crimes, loin de faire vaciller la résolution de la France, renforcent encore notre détermination à les détruire.
Le terrorisme, nous le combattons partout, là où des États sont menacés pour leur survie même.
C’est ce qui a justifié la décision que j’avais prise d’intervenir au Mali.
C’est ce qui justifie encore en ce moment même la présence de nos militaires au Sahel, là où Boko Haram massacre, enlève, viole, tue.
Le terrorisme, nous le combattons en Irak pour permettre aux autorités de ce pays de restaurer leur souveraineté sur l’ensemble du territoire.
En Syrie, nous cherchons résolument, inlassablement, une solution politique.
Bachar Al-Assad ne peut constituer l’issue, mais notre ennemi en Syrie, c’est Daech.
Mais il faut faire davantage.
La Syrie est devenue la plus grande fabrique de terroristes que le monde ait connue, et la communauté internationale, j’en ai fait plusieurs fois le constat, est divisée et incohérente.
C’est dans cet esprit que je rencontrerai dans les prochains jours le Président Obama et le Président Poutine, pour unir nos forces et atteindre un résultat qui, pour l’instant, est encore trop lointain.
La France parle à tous, à l’Iran, à la Turquie, aux pays du Golfe.
Les attentats de Paris se sont produits au moment même où se tenait à Vienne, avec ces pays, une réunion pour chercher une solution politique en Syrie.
La question des réfugiés est d’ailleurs directement liée à la guerre en Syrie et en Irak.
Les habitants de ces pays, notamment ceux des territoires contrôlés par Daech, sont martyrisés, et fuient.
Ils sont les victimes de ce même système terroriste.
Voilà pourquoi il est vital que l’Europe accueille dans la dignité ceux qui relèvent du droit d’asile mais renvoie dans leurs pays ceux qui n’en relèvent pas, ce qui exige, ce qui n’est pas le cas encore aujourd’hui, une protection effective des frontières extérieures.Passenger Name Record , pour assurer la traçabilité du retour des djihadistes et les interpeller.
Voilà les exigences que portera la France, une nouvelle fois, par la voix du ministre de l’intérieur, à la réunion qui se tiendra, à notre demande, dès vendredi.Déclaration des droits de l’homme et du citoyen  Mais nous devons aller au-delà de l’urgence.
J’estime en conscience, et j’ai beaucoup réfléchi à cette question, que nous devons faire évoluer notre Constitution, afin qu’il soit possible aux pouvoirs publics d’agir contre le terrorisme de guerre, en conformité avec les principes de l’État de droit.Constitution , lequel porte sur l’état de siège, n’est pas non plus approprié.
L’état de siège est décrété en cas de péril imminent, résultant d’une guerre étrangère ou d’une insurrection à main armée.
Dans ce cas, différentes compétences sont transférées de l’autorité civile à l’autorité militaire.
De même, nous devons pouvoir interdire à un binational de revenir sur notre territoire, s’il présente un risque terroriste, sauf à ce qu’il se soumette, comme l’imposent d’ailleurs nos amis britanniques, à un dispositif de contrôle draconien.
Nous devons pouvoir expulser plus rapidement les étrangers qui représentent une menace d’une particulière gravité pour l’ordre public et la sécurité de la nation.
Mais nous devons le faire dans le respect de nos engagements internationaux.
Je sais que d’autres propositions ont été formulées, pour accroître la surveillance de certains individus, fichés notamment.
Le Gouvernement, dans un esprit d’unité nationale, va saisir pour avis le Conseil d’État afin de vérifier la conformité de ces propositions à nos règles fondamentales et à nos engagements internationaux.
Cet avis sera rendu public et j’en tirerai toutes les conséquences.
Dès lors que la Constitution est ce pacte collectif indispensable pour vivre ensemble, il est légitime qu’elle comporte les réponses pour lutter contre ceux qui voudraient y porter atteinte.
C’est de la même manière que sont voués à la dissolution les associations ou les groupements de fait qui provoquent à la haine ou incitent à la commission d’actes terroristes.
Mesdames, messieurs les parlementaires, je vous demande de réfléchir à la décision que j’ai prise et je demande au Premier ministre de préparer cette révision avec vous, afin qu’elle puisse être adoptée dans les meilleurs délais.
Car nous allons prolonger, vous allez proroger l’état d’urgence au-delà de douze jours – pour trois mois – mais après l’état d’urgence, nous devrons être pleinement dans un État de droit pour lutter contre le terrorisme.
Puisque la menace va peser durablement et que la lutte contre Daech va nous mobiliser encore longtemps sur le front extérieur comme sur le terrain intérieur, j’ai également décidé de renforcer substantiellement les moyens dont disposent la justice et les forces de sécurité.
D’abord, les services d’enquête et les magistrats antiterroristes doivent pouvoir recourir, dans le cadre de la procédure judiciaire, à tout l’éventail des techniques de renseignement qu’offrent les nouvelles technologies, et dont la nouvelle loi sur le renseignement a autorisé l’utilisation dans un cadre administratif.
La procédure pénale doit également prendre en compte, de la manière la plus étroite possible, la spécificité de la menace terroriste.
Ensuite, les magistrats doivent avoir plus largement accès aux moyens d’enquête les plus sophistiqués pour lutter notamment contre les trafics d’armes, car ce sont avec les armes du banditisme que les actes terroristes sont commis.
Les peines seront significativement alourdies.
Enfin, face à la violence du terrorisme, la question de la légitime défense des policiers, des conditions dans lesquelles ils peuvent faire usage de leurs armes devra être traitée, toujours dans le cadre de l’État de droit.
Quant à nos armées, elles sont de plus en plus sollicitées par les opérations extérieures, que nous allons poursuivre, et par la sécurité de nos compatriotes.
J’ai donc décidé qu’il n’y aurait aucune diminution d’effectifs dans la défense jusqu’en 2019.
Cette réorganisation de nos armées se fera au bénéfice des unités opérationnelles, de la cyberdéfense et du renseignement.
Le Gouvernement me présentera sans attendre une planification nouvelle de l’évolution des effectifs de défense jusqu’en 2019.
Je souhaite également que l’on tire mieux parti des possibilités des réserves de la défense, encore insuffisamment exploitées dans notre pays, alors qu’elles constituent un gisement.
Les réservistes sont un élément fort du lien entre l’armée et la nation.
Ils constituent les éléments qui peuvent, demain, former une garde nationale encadrée et disponible.
Toutes ces décisions budgétaires seront prises dans le cadre du projet de loi de finances pour 2016 en ce moment même en discussion.
Elles se traduiront nécessairement, et je l’assume devant vous, par un surcroît de dépenses.
Mais dans de telles circonstances, je considère que le pacte de sécurité l’emporte sur le pacte de stabilité.
Mesdames, messieurs les parlementaires, le visage des morts, celui des blessés, celui des familles, ne quitte pas mon esprit.
Ce souvenir nourrit une résolution sans faille qui, je le sais, est également la vôtre.
C’est pourquoi le grand événement international que va être la Conférence sur le climat sera non seulement maintenu, mais un moment d’espérance et de solidarité.
Espérance parce qu’il s’agit tout simplement de l’avenir de la planète.
Solidarité parce qu’il y aura là sans doute plus de cent chefs d’État ou de gouvernement, venus pour négocier un accord durable, un accord contraignant, un accord différencié, pour que nous puissions vivre, pour que nos enfants et petits-enfants puissent conserver la planète qu’ils auront reçue en héritage, mais venus aussi dire à la France, pays de liberté, combien le monde entier est solidaire, combien le monde entier doit également se mobiliser pour lutter contre le terrorisme.
De la même manière, les rythmes de notre démocratie ne sont pas soumis au chantage des terroristes.
Les élections régionales se dérouleront aux dates prévues et la vie politique elle-même doit retrouver ses droits.
C’est notre devoir.
Monsieur le président du Congrès, monsieur le président du Sénat, mesdames, messieurs les parlementaires, vous qui représentez la nation tout entière, dans toutes ses sensibilités, dans toute sa diversité mais aussi dans son unité, vous êtes les représentants d’un peuple libre, invincible quand il est uni et rassemblé.
C’est notre bien le plus précieux et nous devons éviter surenchères et dérives.
C’est aussi notre devoir de républicains.
C’est en renonçant aux combats que la République devait mener qu’elle a pu s’éloigner d’elle-même dans certaines circonstances.
Nous devons veiller qu’il n’en soit pas ainsi aujourd’hui.
La République, nous voulons l’investir de toute la force qu’appelle ce contexte nouveau de guerre pour lui permettre d’éradiquer, dans le respect de nos valeurs, le terrorisme, et sans rien perdre de ce que garantit l’État de droit.
Nous éradiquerons le terrorisme parce que les Français veulent continuer à vivre ensemble sans rien craindre de leurs semblables.
Nous éradiquerons le terrorisme parce que nous sommes attachés à la liberté et au rayonnement de la France dans le monde.
Nous éradiquerons le terrorisme pour que la circulation des personnes, le brassage des cultures demeurent possibles, et que la civilisation humaine s’en trouve enrichie.
Nous éradiquerons le terrorisme pour que la France continue à montrer le chemin.
Le terrorisme ne détruira pas la République car c’est la République qui le détruira.
Vive la République et  vive la France.
membres du Congrès et les membres du Gouvernement se lèvent et applaudissent longuement, puis ils entonnent La Marseillaise.)Suspension et reprise de la séance Je vais suspendre la séance quelques instants pour raccompagner le Président de la République.(La séance, suspendue à seize heures cinquante, est reprise à seize heures cinquante-cinq.) La séance est reprise.
Nous en venons au débat.
Je vous rappelle que chaque groupe dispose d’un temps de parole de dix minutes pour l’orateur qu’il a désigné, et que cinq minutes ont été attribuées à un membre du Congrès n’appartenant à aucun groupe.
Je veux avoir une pensée pour ces femmes et ces hommes qui, dans les hôpitaux de Paris, luttent pour la vie.
Je veux les assurer de notre compassion, leur dire que nos pensées les accompagnent, que nous sommes à leur côté.
Je veux remercier les équipes médicales, les personnels d’urgence, pleinement mobilisés, pour la constance de leur dévouement et l’excellence de leurs interventions.
Je veux saluer l’ensemble des forces de l’ordre pour leur professionnalisme, pour leur mobilisation qui est si forte depuis bientôt un an.
Je connais leur fatigue, leur emploi du temps, les heures qu’ils font sans compter et je sais qu’ils sont tout entier au service de la nation.
Qu’ils en soient ici remerciés.
Le Président de la République vient de nous présenter l’ensemble des dispositions et des mesures que la situation exceptionnelle que nous vivons appelle.
Ces mesures ont été décidées après que l’ensemble des formations politiques du pays ont été consultées, le Président de la République faisant appel à l’esprit de concorde et d’unité nationale.
Je veux dire ici, avec la gravité qui s’impose, parce que les Français ne le comprendraient pas, que l’unité nationale ne se mégote pas, ne se découpe pas, qu’elle est d’un bloc, de bas en haut de la nation, non soumise à des conditions qui, au final, pourraient la réduire aux acquêts.
L’état d’urgence a été décrété, qui permet d’agir avec davantage de rapidité encore.
Il nous est demandé d’en autoriser la prorogation pour trois mois.
Nous souscrivons à cette nécessité, comme nous souscrivons à la proposition que vient de formuler le Président de la République d’étudier le plus rapidement possible, en toute responsabilité, une révision de la Constitution, qui permette au Gouvernement et au chef de l’État de prendre toute la mesure de la situation exceptionnelle et durable créée par ces attaques terroristes.
Mes chers collègues, nous devons être, dans l’action, mobilisés, déterminés, unis, avec humilité mais avec la volonté constante d’améliorer ce qui doit l’être.
Je souhaite ici que, tout en respectant totalement le débat démocratique qui doit être le nôtre, le temps parlementaire soit raccourci, pour permettre qu’aux propositions d’aujourd’hui, des textes fassent écho dès demain et qu’ils s’inscrivent après-demain dans la vie et le quotidien de notre pays, afin que les Français sachent que nous sommes pleinement mobilisés dans cette situation.
Aussi, sans rien renier du débat que nous devons avoir, nous avons décidé, ensemble, de raccourcir au maximum le temps parlementaire que les Français trouvent quelquefois trop long, pour prendre chacun nos responsabilités.
Il nous faut éviter de tomber dans le jeu de notre ennemi, qui attend que nous délitions nos valeurs dans la peur et que nous renoncions à ce que nous sommes.
S’agissant des différents fronts sur lesquels nous sommes engagés, le Président de la République a dit l’essentiel.
Je n’y reviendrai donc pas, si ce n’est pour dire d’un mot que, sur le plan militaire et diplomatique, nous ne devons pas inverser l’ordre des choses.
C’est parce que, depuis trois ans, la France est en première ligne contre le terrorisme que Daech nous attaque.
C’est parce que nous avons empêché sa progression en Afrique et que nous lui portons les coups les plus rudes en Irak et en Syrie que Daech nous attaque.
Nous sommes engagés dans une coalition internationale.
Depuis longtemps, nous réclamons une coalition renforcée.
À partir de maintenant, nous devons sans relâche réaffirmer que toutes les bombes larguées sur cette région doivent être dirigées contre Daech, et uniquement contre Daech, car là est la priorité.
Il ne peut pas y avoir, après les actes qui ont été commis, d’autre priorité que de bombarder Daech en Syrie et en Irak, quelle que soit la position que l’on occupe dans le monde aujourd’hui.
C’est pour cela qu’il nous faut élargir la coalition, sur cet unique objectif.
Permettez-moi de saluer l’action de nos forces armées, qui, dès hier soir, ont porté haut la riposte française, touchant durement Daech à Raqqa et montrant la détermination et la force de la France.
J’en viens à la sécurité de notre territoire et, par là même, à celle de nos concitoyens.
Nous souscrivons à toutes les mesures présentées, qui visent à supprimer tous les lieux de radicalisation sur notre territoire.
Il n’est pas possible, en France, de tenir des propos de haine et d’appel à la violence, des propos de djihad.
Mes chers collègues, la France occupe une place singulière dans le monde.
Certains pourraient être tentés de penser que si notre pays s’était replié sur lui-même, il n’aurait pas été touché comme il l’a été vendredi soir.
La tentation est grande, parfois, de vouloir détourner notre pays de la marche du monde.
Cette tentation, je le dis ici, serait une erreur et une illusion.
Nous sommes un pays dans lequel, fort heureusement, les femmes sont libres, de travailler, de conduire, de s’habiller comme elles le veulent, de vivre leur vie.
Nous sommes un pays où chaque croyant peut pratiquer son culte, et, parmi les victimes de vendredi soir, toutes les confessions étaient présentes.
C’est pour cela que j’ai confiance.
Le peuple français ne cédera jamais en rien sur ses valeurs et sur son mode de vie.
La tragédie qui vient de frapper notre pays témoigne d’un monde que parcourent des idéologies tout entières tournées vers la pulsion de mort.
C’est un ennemi qui frappe toutes les grandes démocraties.(Applaudissements.) Messieurs les présidents, monsieur le Premier ministre, mesdames et messieurs les ministres, mesdames et messieurs les parlementaires, je voudrais m’associer à mon tour à la peine incommensurable des familles.
Je voudrais également, au nom de mon groupe, féliciter et rendre hommage à toutes celles et ceux qui ont porté secours aux victimes, notamment aux forces de l’ordre, aux forces de sécurité et au personnel médical.
mmes, tout simplement parce qu’on les présumait Français.(Applaudissements sur plusieurs bancs.)(Applaudissements sur plusieurs bancs.) Et puis, pour que l’union nationale ait un sens, il faut qu’elle soit incarnée.
Incarnée dans une politique d’autorité, une politique de confiance en nous-mêmes, loin de l’angélisme qui, trop souvent, nous a désarmés.
Ce qu’attendent les Français, c’est de la volonté.
La France a rendez-vous avec son histoire.
Sans doute faudra-t-il changer des lois, mais c’est la volonté qui fera reculer la barbarie, la barbarie djihadiste.
Ce qui est compte aujourd’hui, c’est que la France soit rassemblée, qu’elle se dresse contre la barbarie, grâce à tout ce que nous avons engrangé de civilisation au cours des siècles.
Ce qui compte, c’est que la France soit debout, qu’elle soit unie pour livrer la bataille et pour gagner la paix.
(Applaudissements.) Depuis des mois, nos soldats, nos pilotes sont les sentinelles de ce combat.
Au Mali, en Irak et maintenant en Syrie, ils agissent pour nous protéger.
Notre reconnaissance, pour leur engagement et pour leur sens du sacrifice, est infinie.
Mais c’est aussi en nous-mêmes que nous devons puiser le courage de nous opposer.
Cela doit être le combat de tous les citoyens qui refusent de poser un genou à terre devant l’islamisme radical.
Ayons le courage, et la tristesse aussi, de dire que d’une certaine manière, ces événements, qui font suite à d’autres qui ont eu lieu depuis un an, signent l’échec de l’intégration républicaine.
Il s’agit d’une rupture qui va peser lourd au cours des prochaines années.
Nous devons collectivement en tirer les conclusions en étant, demain, encore plus inflexibles sur l’affirmation de notre identité, de notre mode de vie, de la laïcité.
Il s’agit de nos biens communs les plus précieux.
En France, on doit vivre comme des Français.
Ceux qui le refusent n’ont pas leur place dans notre pays.
 Vendredi, c’est cet idéal républicain que l’ennemi a voulu atteindre, dans un déchaînement de haine qui mérite une riposte implacable.
Le Président de la République a eu raison de décréter l’état d’urgence, qui donnera à nos forces des moyens exceptionnels pour mettre hors d’état de nuire celles et ceux qui s’apprêteraient à commettre de nouveaux actes terroristes.
Le Président de la République a fait des annonces qui semblent aller dans ce sens.
Nous prenons acte qu’il a changé d’avis, mais nous restons extrêmement vigilants.
Quant à la révision de la Constitution, rien à ce stade ne semble la justifier.
Exclamations sur d’autres.)  Notre constitution offre tous les outils juridiques pour faire face à toutes les situations.
J’en reviens à nos propositions.
Nous vous demandons de condamner durement la consultation habituelle de sites faisant l’apologie du terrorisme.
Nous vous  demandons la fin des aménagements de peine pour les islamistes radicalisés, l’isolement en prison des détenus les plus radicaux, et que les prisons françaises ne soient plus un trou noir pour nos services de renseignement.
Nous vous demandons d’autoriser nos services à arrêter des terroristes en puissance dès lors qu’ils sont soupçonnés de préparer le pire.
Nous vous demandons de fermer les mosquées où l’idéologie salafiste a pignon sur rue.
(Applaudissements sur de nombreux bancs.) (Applaudissements sur plusieurs bancs.)(Applaudissements sur plusieurs bancs.)  À trois reprises, vous vous êtes opposés à nos propositions de loi qui allaient dans ce sens.
Vous devez bouger sur ce sujet.
L’opposition parlementaire a pris ses responsabilités à plusieurs reprises, en votant tous les textes relatifs au renseignement que vous nous avez proposés, même quand nous pensions qu’ils n’allaient pas assez loin.
À vous maintenant, dans ce moment historique, de prendre les vôtres.
Il est temps que l’Europe prenne aussi les siennes.
La France est à la pointe du combat contre le djihadisme.
Nos armées défendent les libertés de tous les Européens.
La solidarité européenne doit prendre un contour plus réel.
Cela signifie que le fardeau budgétaire de nos engagements extérieurs doit être partagé.
Les Européens doivent admettre que si la France prend ses responsabilités, elle le fait pour toute l’Europe, pour un combat qui la dépasse, qui la transcende.(Applaudissements sur plusieurs bancs.)  Notre devoir de Français, c’est de combattre la passivité, la résignation et le fatalisme d’une Europe passoire qui n’aurait pas le droit de maîtriser les flux migratoires, qui n’aurait pas le droit d’empêcher l’entrée de terroristes qui viendraient depuis l’extérieur grossir les rangs des ennemis de l’intérieur.
Vous ne pourrez pas, l’Europe ne pourra pas disjoindre le défi de la crise migratoire et le défi de la lutte contre le terrorisme.
(Applaudissements sur quelques bancs.) Enfin, cette grande mobilisation générale contre le terrorisme appelle un effort budgétaire.
Elle appelle des moyens extraordinaires pour nos services de sécurité et de renseignement, car la menace a changé de nature et de dimension.
Elle appelle aussi une révision de la loi de programmation militaire, car nos soldats, très vite, ne pourront plus faire face aux engagements opérationnels que le pays leur demande.
(Applaudissements sur quelques bancs.) Monsieur le Premier ministre, il n’y aura pas de guerre victorieuse sans un effort de guerre à la hauteur de la menace qui pèse sur la France.
Nous vous demandons solennellement de proposer un tel effort à l’occasion de la seconde lecture du projet de loi de finances.
Parce que notre groupe parlementaire puise une partie de ses racines dans la tradition gaulliste, nous pensons qu’il revient au Président de la République de fixer le cap de la politique étrangère de la France.
Mais la franchise nous oblige à dire, ici, devant le Congrès, que, s’agissant de la politique syrienne de la France, François Hollande fait fausse route.
(Applaudissements sur certains bancs.) Il veut être impitoyable avec notre ennemi, l’État islamique, et il a raison.
Cela doit commencer par une lutte totale, sans merci, en Irak et en Syrie.
Et si tel est vraiment son but de guerre, la France doit accepter de reconsidérer ses alliances, de parler avec la Russie ainsi qu’avec tous les grands pays de la région (Applaudissements sur plusieurs bancs) , et de participer à une grande coalition internationale, ce qui justifierait une réunion exceptionnelle du Conseil de sécurité des Nations unies, du Conseil européen, de nos alliés de l’OTAN.
Le Président de la République a fait des annonces en ce sens.
Il ne faudrait pas que cela reste un vœu pieux.
L’objectif numéro un doit être d’éradiquer l’État islamique.
Après les attentats de vendredi, cette question ne devrait plus faire débat, mais nous réunir, tant c’est une évidence.plusieurs bancs.) La parole est à M.
Didier Guillaume, pour le groupe socialiste et républicain du Sénat.
Ils veulent abattre les symboles de la France, déchirer notre pacte républicain, abîmer notre façon de vivre.(Rires et exclamations)…(Applaudissements sur plusieurs bancs.)(Applaudissements sur plusieurs bancs.)(Applaudissements sur plusieurs bancs.)(Applaudissements sur quelques bancs.) Enfin, nous soutiendrons les mesures qui seront prises.
Elles coûteront vraisemblablement de l’argent, mais à situation exceptionnelle, réponse exceptionnelle.
Je conclurai, monsieur le président, par quelques réflexions sur l’état de notre société.
Oui, aujourd’hui, nous sommes en guerre contre Daech, mais nous devons inlassablement répéter à beaucoup de nos concitoyens que nous ne sommes pas en guerre contre l’islam, qui est une belle et grande religion  que nous ne sommes pas en guerre contre les Arabes, héritiers d’une belle et grande civilisation (; (Vifs applaudissements.)(Applaudissements.) Nous devons argumenter, expliquer, aller chercher ceux de nos concitoyens dont les propos dérivent ou qui sont eux-mêmes à la dérive, pour leur dire que la facilité, le populisme, n’ont jamais été la règle dans notre pays.(Applaudissements sur de très nombreux bancs.) Troisièmement, c’est évidemment le vivre-ensemble pour tous qui doit nous guider dans le cadre de notre pacte républicain.(Applaudissements.) Monsieur le président du Congrès, monsieur le président du Sénat, monsieur le Premier ministre, madame et messieurs les ministres, mes chers collègues, la France est fille de la liberté, lumière des peuples qui y ont aspiré de tout temps.
La France est le nom d’un idéal qui se nomme progrès pour le monde entier.
La France est le cœur du monde, la patrie de l’humanité tout entière.
Nous saluons également l’action du Président de la République et du Gouvernement.
L’état d’urgence, qui sera prolongé pour une durée de trois mois, et le rétablissement des contrôles aux frontières sont des décisions graves, à la hauteur de la situation que nous vivons.
Le groupe UDI les soutient et s’associe naturellement à l’unité nationale.
(Applaudissements sur plusieurs bancs.) Nous serons à vos côtés, monsieur le Premier ministre, au service de l’intérêt supérieur de la nation, pour apporter une réponse à la hauteur de la menace qui pèse sur la France.
Au service de l’intérêt supérieur de la nation, car l’union nationale ne consiste pas à donner un blanc-seing à une majorité, quelle qu’elle soit.
Prendre part à l’union nationale, c’est nous unir avec toutes celles et ceux qui ont fait profession de préserver les piliers de notre République.
Pour répondre à cette exigence, nous devons prendre conscience que nous sommes entrés dans un troisième conflit mondial contre le terrorisme lorsque les attentats ont frappé le Charlie Hebdo  et ceux de vendredi dernier.
Ayons l’honnêteté de reconnaître, toutes et tous ici présents, que nous avons sans doute un peu sous-estimé le danger que représente la bête immonde du terrorisme (Applaudissements sur plusieurs bancs), Nous pensons qu’une intervention au sol en Syrie ne peut plus être écartée d’un revers de main.
(Applaudissements sur plusieurs bancs.)(Mêmes mouvements.) C’est à ces conditions que nous pourrons définir une solution politique concertée pour stabiliser la zone de manière durable.
Nous refusons de parler de civilisation à propos d’une secte qui n’a que la haine pour religion, qui a fait main basse sur les ressources de la région, qui forme des mercenaires de la mort, drogués au captagon, et qui utilise contre nous des technologies qu’ils n’auraient jamais pu produire eux-mêmes.
Je parle ici à une tribune, devant une assemblée qui fait la grandeur de notre démocratie, en un lieu chargé d’histoire, dans lequel résonnent des mots qui n’auront jamais aucune signification pour ces monstres.
Notre ennemi n’est pas l’islam modéré, dont la voix, nous en avons besoin, doit porter davantage.
Notre ennemi n’est pas le monde arabo-musulman, sans lequel le combat que nous menons perdrait tout sens.
(Applaudissements sur quelques bancs.)  Si nous ne menons pas cette guerre, cela veut dire que nous acceptons de vivre plusieurs décennies de terreur, que nous acceptons que nos enfants grandissent dans un pays qui ne s’est pas révolté lorsque ces terroristes ont voulu nous soumettre à leurs lois folles.
L’Europe des pères fondateurs doit se lever, prendre ses responsabilités pour mener avec nous ce combat.
Il faut, monsieur le Premier ministre, inventer une nouvelle politique migratoire et de sécurité européenne, créer enfin l’Europe de la défense, monsieur le ministre de la défense, et mettre en place une coopération plus étroite avec la Turquie et l’Afrique du Nord pour contrôler efficacement les frontières extérieures de l’Europe.
Nous devons également mettre en place un registre européen des passagers pour tous les modes de transports, rétablir les contrôles aux frontières pour les trajets aériens et une procédure systématique de co-instruction des enquêtes antiterroristes par plusieurs États membres, comme cela vient d’être fait entre la France et la Belgique pour l’enquête en cours.
Nous devons également nous souvenir que lorsque la République est attaquée, la réponse ne peut être que plus de République.
Les Français sont courageux et solidaires, prêts à s’engager, à faire vivre l’union nationale.
Faire prospére r cet engagement citoyen est vital.
Il nous appartient de permettre à cette France qui entend résister à la tyrannie de le faire.
Alors que le déploiement d’effectifs militaires risque d’atteindre ses limites, il est grand temps de favoriser l’engagement réserviste, de permettre à l’armée de réserve d’agir, en levant les obstacles qui existent aujourd’hui, et de créer cette garde nationale, conformément à la proposition que nous avons formulée hier et qui a été reprise par le Président de la République.
(Applaudissements sur quelques bancs.) Enfin, la France doit mobiliser la communauté internationale autour de vastes plans de progrès et de paix, car si les grandes mutations qui bouleversent aujourd’hui le monde ne sont pas accompagnées, elles risquent, demain, de produire des générations et des générations d’extrémistes.
Il est vital de favoriser les grands projets de développement pour permettre au progrès d’irriguer des territoires dans lesquels le fanatisme prospère sur la misère et sur l’absence d’accès à l’éducation et à la culture.
Tels sont les défis inédits auxquels la France, l’Europe et le monde sont confrontés.
Paris est aujourd’hui la capitale d’un monde qui refuse de plier face à la barbarie.
À nous toutes et à nous tous, à tous ses citoyens et ses soldats unis, de la défendre, pour l’aimer et faire vivre ses valeurs éternelles.
(Applaudissements.) La parole est à M.
François Zocchetto, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants-UC du Sénat.
Messieurs les présidents, monsieur le Premier ministre, mesdames et messieurs les membres du Gouvernement, mes chers collègues, en janvier dernier, la communauté nationale dans son ensemble avait été durement touchée.
Mais vendredi dernier, l’horreur a changé de vecteur.
Elle ne visait plus seulement des symboles, elle visait la jeunesse dans sa diversité, elle visait le quotidien des Français.
Elle voulait nous toucher au cœur.
Je pense aux victimes, françaises et étrangères, aux blessés, à leurs familles, à leurs amis, aux témoins de ces atrocités.
Je pense à ceux qui continueront à souffrir de ces attaques, dans leur chair et dans leur âme, pendant toute leur vie.
Je souhaite à mon tour rendre hommage aux forces de l’ordre, aux personnels hospitaliers, ainsi qu’à toutes celles et à tous ceux qui, bénévolement, anonymement, ont tendu la main pour secourir leurs concitoyens.
Je souhaite également saluer ces travailleurs de l’ombre dont je suis certain qu’au cours des mois écoulés, ils nous ont épargné d’autres drames.
Ne les oublions pas.
La République doit rester unie.
Elle doit poursuivre et châtier ses assaillants.
Pour cela, nous devons être lucides, méthodiques et déterminés.
Soyons lucides quant à la nature et à la force de notre ennemi.
Ne le sous-estimons pas.
Il occupe militairement un large territoire.
Ses dizaines de milliers d’hommes y soumettent les populations.
Les volontaires affluent, mués par le fanatisme religieux, par l’aigreur, par l’ignorance.
Cet ennemi s’est parfaitement approprié le phénomène de la mondialisation.
Il en maîtrise tous les outils techniques et médiatiques, comme il maîtrise très bien l’exacerbation des flux financiers à son profit.
Nous devons aussi agir avec méthode.
Nous sommes mobilisés sur notre sol et à l’extérieur.
La France ne sera pas en paix tant que ces fanatiques trouveront refuge en Syrie, en Irak ou ailleurs.
Le monde s’est couvert des couleurs de notre drapeau depuis vendredi.
La société internationale nous écoute.
Bien que les États-Unis n’aient pas encore pris toutes leurs responsabilités, des solutions multilatérales existent.
Nous devons également demander une action collective dans le cadre des Nations unies, et je me félicite que le Président de la République se soit exprimé sur ce point tout à l’heure.
Bachar Al-Assad a une large responsabilité dans la situation dramatique de la Syrie, c’est une évidence.
Toutefois, nous ne pouvons plus faire de la question de son sort personnel le préalable à la consolidation de la coalition.
(Applaudissements sur plusieurs bancs.)  Les circonstances nous imposent de hiérarchiser les monstres, et dans le classement de la barbarie, Daech est notre ennemi absolu..)(Applaudissements sur de nombreux bancs.) Il en découlera des politiques publiques de longue haleine, caractérisées par moins de renoncements, moins de relativisme et de naïveté.
Il faudra, bien sûr, des décennies pour changer à nouveau la face de notre société.
Ce chemin passe en particulier par la culture et l’éducation, lesquelles ne sont pas par hasard les grandes ennemies des barbares qui nous assaillent.
(Mêmes mouvements.) Pour gagner cette guerre, nous devons être déterminés.
Notre combat, il faut le savoir, aura un coût humain et financier, le Président de la République en a dit quelques mots à cette tribune, et ce coût bousculera malheureusement quelques-unes de nos traditions.
Cette guerre aura une implication financière car, si ce combat est réellement une priorité, et il ne peut que l’être, il faudra accepter que d’autres politiques publiques soient moins prioritaires, ce qui fera inévitablement grincer des dents, soyons-en conscients.(Applaudissements sur plusieurs bancs.)  Il faut expulser de notre territoire les imams intégristes étrangers qui distillent leur message de haine et de mort.
Enfin, nous avons besoin d’une meilleure coordination de la communauté du renseignement et de la police dans le cadre européen, cela a déjà été dit.
Il est indispensable que, s’agissant du repérage de profils, nous puissions croiser un certain nombre d’informations.
Il faudra en débattre rapidement, avec la CNIL en particulier.(Applaudissements.) Monsieur le président du Congrès, monsieur le président du Sénat, monsieur le Premier ministre, mesdames et messieurs les ministres, mes chers collègues, ils ont frappé, lâchement, violemment, cruellement, mortellement.
Et les mots manquent pour dire l’effroi qui nous saisit.
Ils ont frappé, et nous sommes tous blessés, meurtris pour toujours.
Ils ont frappé, et je veux dire aux familles endeuillées que leur deuil est aussi le nôtre, que nous les accompagnons, non pas seulement de notre solidarité et de notre compassion, mais aussi de notre fraternité la plus profonde.
Je veux dire à la jeunesse de mon pays, qui vient de payer un lourd tribut au fanatisme, que nous sommes ensemble dans cette épreuve.
J’interviens à cette tribune au nom du groupe écologiste.
Mais je suis aussi députée du onzième arrondissement de Paris.
Ces quartiers qui ont été touchés, ce n’est pas un hasard s’ils ont été ciblés.
Nos ennemis ont en horreur le mélange, la tolérance, le métissage et le brassage social, qui sont la marque des endroits où ils ont choisi de frapper.
Les écologistes s’inscrivent pleinement dans l’unité nationale à laquelle le Président de la République a appelé.
Cette unité nationale n’impose à personne de renoncer à ses convictions, mais intime à chacune et chacun de se sentir plus que jamais responsable du destin de son pays.
En conscience, les écologistes mettent donc leurs pas dans ceux du Président de la République pour appe ler au dépassement de nos clivages traditionnels et faire face à la menace qui pèse sur notre population.
Notre liberté reste entière, notre esprit de responsabilité sera total.
Pour protéger les Françaises et les Français, pour protéger notre pays, nous avons un triple devoir.
Le premier, je viens de le dire, est un devoir d’unité.
Il ne vaut pas seulement pour les responsables politiques, mais pour le pays tout entier.
L’ignoble stratégie de Daech est de nous diviser par la peur, de nous entraîner dans une spirale de haine, d’opposer ceux qui croient au Ciel et ceux qui n’y croient pas, de sommer les Français musulmans de se démettre de leur identité démocratique pour se soumettre à une loi barbare.
Je veux rappeler ici que notre unité est la meilleure garantie de notre sécurité.
C’est ensemble que nous sommes forts, c’est solidaires que nous sommes puissants, c’est rassemblés que nous sommes la France.
L’État de droit, c’est la garantie que la force de l’État respecte les droits de chacun pour défendre les droits de tous.
On ne peut toucher aux libertés publiques qu’en tremblant, parce que les défendre, c’est défendre le pays tout entier, son histoire, prévenir les dérives et l’emballement engendré par la dureté du combat qui est le nôtre.
Face à des fous fanatiques, nous avons plus que jamais besoin de garde-fous démocratiques.
De jeunes Français, nés et élevés en France, rejettent notre société si radicalement qu’ils en viennent à faire sécession et à se bricoler un imaginaire refuge, véhiculé par les réseaux sociaux et alimenté par le ressentiment.
Leur morale est altérée, leur esprit déraisonne sous les appels au meurtre lancés par des prédicateurs qui font de la violence une éthique.
Quand leur pathologie croise la route de manipulateurs sans scrupules, ils finissent, gorgés de haine, par se lancer dans des attentats-suicides.
Haine des autres, haine d’eux-mêmes, nihilisme morbide.
Nous devons donc assécher, par tous les moyens, le marais dans lequel se développent les apprentis djihadistes.
Cela passe par l’éducation et la coercition, le renforcement des moyens humains consacrés au renseignement, la lutte contre les ghettos et les discriminations, la plus grande fermeté dans notre politique de sécurité, la plus grande détermination dans notre politique de cohésion sociale.
Cette guerre ne se mènera pas seulement sur le terrain militaire.
Ils veulent embrigader chez nous des esprits fragiles, rendus manipulables par les frustrations accumulées.
Ils enrégimentent des déséquilibrés pour en faire des soldats de la haine.
Nous devons, en réponse, renforcer notre cohésion nationale, rebâtir un sens commun, veiller à ne laisser personne au bord du chemin.
La France, depuis la Révolution, s’avance dans le concert des nations sous le pavillon d’une devise qui lie indéfectiblement liberté, égalité et fraternité.
C’est la poutre porteuse de notre identité politique, à laquelle nous donnons le beau nom de République.
Elle est née ici, à Versailles, avec la convocation des États généraux.
Sous ce régime, nous défendons les droits imprescriptibles des individus.
Notre laïcité n’est pas la négation des croyances, mais l’organisation harmonieuse de la liberté de chacun de pouvoir croire ce que lui dicte sa foi ou sa raison.
L’intime diversité de nos consciences n’est permise que parce que nous avons proclamé inaliénable le droit de vivre sa religion, ou son athéisme, en paix.
La laïcité est notre bien le plus précieux, et nous continuerons à la défendre.
Les messages de solidarité du monde entier nous demandent de tenir bon, nous enjoignent de demeurer fidèles à la meilleure part de notre histoire.
Pour le monde, pour l’ensemble du monde, la France est belle de ses valeurs, magnifique par sa diversité, louée pour son esprit rebelle.
C’est tout cela qu’ils ont voulu abattre en frappant lâchement Paris la cosmopolite, Paris la festive, Paris l’érudite, Paris la belle.
Paris qui ne sombre pas, et qui ne sombrera jamais dans la haine dont ils nous abreuvent par torrents sanglants.
Mes chers collègues, notre démocratie est leur cible.
Elle sera notre arme.
(Applaudissements.) La parole est à Mme Éliane Assassi, pour le groupe communiste, républicain et citoyen du Sénat.
Monsieur le président du Congrès, mesdames et messieurs les ministres, mes chers collègues, deux jours ont passé, et le choc des premières minutes est toujours présent.
Le massacre du Bataclan, les tueries dans les cafés et les restaurants, l’effroi semé au Stade de France poursuivent un objectif nouveau, celui de toucher nos concitoyennes et nos concitoyens dans leur quotidien, dans leur vie.
À cette tribune de Versailles, mon premier sentiment est l’émotion, l’émotion du deuil.
Mes pensées, celles de mon groupe vont vers ceux qui souffrent aujourd’hui, dans leur cœur et dans leur corps.
Je tiens à saluer avec force l’action courageuse des forces de sécurité, leur dévouement à la République.
Je tiens à saluer l’action remarquable des services de santé, confrontés à une situation inédite, et celle des pompiers.
Encore une fois, ces grands services publics ont fait face et le peuple les remercie.
Notre peuple, c’est une évidence palpable, n’en peut plus de cette menace, de cette angoisse d’un éternel recommencement.
Il veut comprendre, il veut agir pour vivre en paix.
Il veut rester uni.
Ce matin, dans des milliers d’établissements scolaires, nos enfants, nos adolescents, ont cherché à comprendre, ils ont débattu.
Nous, adultes, élus ou non, nous cherchons aussi à comprendre.
Mes chers collègues, notre peuple veut la sécurité.
Il fallait donc prendre des mesures d’urgence, ce qui a été fait vendredi soir avec raison par le Président de la République.
Face à la violence d’attaques multiples, l’état d’urgence est aujourd’hui pleinement justifié.
Les forces de police et la justice doivent disposer des moyens nécessaires pour réagir avec fermeté et célérité.
Très bien.
C’est à la lumière de vos propos, monsieur le Premier ministre, que nous étudierons les modifications proposées à la loi de 1955.
Le renforcement de la sécurité dans le respect des libertés publiques sera le principe qui guidera notre appréciation.
justice, la santé et surtout l’éducation nationale, ainsi que la vie associative.
Le choix des moyens consacrés est donc crucial.
La logique de guerre, les appels à la vengeance, répondent exactement aux objectifs de Daech.
Nous proposons une logique de paix qui passe par l’élimination de la menace Daech mais qui place le développement de ces régions, la voie de la démocratie, comme moyen de vaincre définitivement ceux qui se nourrissent de la violence et de la haine.
C’est cette volonté de paix qui permettra de dépasser l’obstacle des dictatures de la région, dont celle de Bachar Al-Assad.
C’est cette volonté de paix, de développement, qui peut enfin mettre un terme au conflit israélo-palestinien et permettre à ces peuples de vivre dans deux États qui se respectent et coopèrent.(Applaudissements) Monsieur le président du Congrès, monsieur le président du Sénat, monsieur le Premier ministre, mesdames et messieurs les ministres, mes chers collègues, au nom de mon groupe, je m’incline avec émotion devant la mémoire des victimes de la tuerie de masse commise vendredi soir par des terroristes fanatisés.
Mes pensées vont aussi vers leurs familles, vers leurs proches, meurtris par cette épreuve tragique.
Leur deuil est aussi le nôtre.
Et je voudrais à mon tour saluer l’action des forces de sécurité et des services hospitaliers qui ont tout mis en œuvre pour secourir les très nombreux blessés.
Voici donc, en ce nouveau siècle, le retour de la barbarie, la résurgence de la violence et de la haine, avec ces adeptes de l’obscurantisme qui veulent imposer de force leur croyance à autrui, comme au temps lointain et reculé des guerres de religion.
Trois de ses dispositions peuvent, entre autres, être très utiles.
Tout d’abord, cette loi dispose que tout ressortissant étranger peut, dès lors qu’il ne se trouve pas sur le territoire national, faire l’objet d’une interdiction administrative du territoire lorsque sa présence en France constituerait une menace grave pour l’ordre public ou la sécurité intérieure.
Enfin, la loi de 2014 entend combattre le cyberdjihadisme, car Internet est devenu le vecteur principal de la propagande, du recrutement et de l’incitation au terrorisme.
Désormais, l’arrêt d’un service de communication au public en ligne peut être prononcé par le juge des référés pour provocation à des actes de terrorisme ou apologie de ces actes lorsqu’ils constituent un trouble manifestement illicite, à la demande du ministère public ou de toute personne physique ou morale ayant intérêt à agir.
Il importe que le Parquet utilise pleinement cette disposition et saisisse chaque fois que nécessaire le juge des référés, en faisant preuve de réactivité et de vigilance.(Applaudissements sur de nombreux bancs.)ier  que la France est une République laïque.
Elle respecte toutes les croyances, mais sépare celles-ci de l’État.
Dans les circonstances présentes, la laïcité est plus que jamais nécessaire, et ce à un double titre.
Ensuite, elle est un principe de fraternité.
Elle permet à tous de vivre ensemble par-delà les différentes appartenances confessionnelles.
La laïcité réunit et rassemble.
Elle fédère.
Elle renforce l’unité de la République.
Il importe donc de la revitaliser dans notre société, qui tend parfois à l’oublier.
Les terroristes de Daech veulent imposer leurs croyances par la force, par la contrainte.
Ils refusent la liberté de conscience et veulent dicter leur loi.
Il y a deux siècles et demi, dans son Traité sur la tolérance,(Applaudissements.) Les assassins ont attaqué un mode de vie.
Avec leur regard froid de tueurs, ils ont massacré de jeunes femmes, de jeunes hommes, nos enfants de cette France que nous aimons.
Chaque photo de ces jeunes souriant, goûtant la vie avec joie, est une souffrance pour leurs familles et pour chacun d’entre nous.
Pensons d’abord à eux, à tous les blessés qui luttent pour la vie, ainsi qu’à ceux qui se sont montrés héroïques, par un mouvement naturel ou de par leurs fonctions.
Chacun de ces visages, chacune de ces vies, est irremplaçable.
Le moment est celui du deuil.
Il doit être aussi, simultanément, celui de l’action.
Le moment n’est pas à pointer les responsabilités, même si cela viendr a forcément.
Il est un temps pour tout.
Le moment est celui du soutien unanime aux institutions de la République, une, indivisible et laïque, du soutien à nos forces de l’ordre, police, gendarmerie, armée, dont nous saluons la détermination et le courage et dont nous savons l’ampleur de la tâche épuisante depuis des mois dans ce contexte dramatique.
Au nom de mon groupe, je tiens à assurer au Gouvernement, au Premier ministre, au ministre de l’intérieur Bernard Cazeneuve, qui honore chaque jour sa fonction et la République (Applaudissements)(Applaudissements.)(Applaudissements.)(Applaudissements.) Quand la III République devait faire preuve de fermeté contre le pouvoir religieux dans la sphère publique, pourquoi la V(Applaudissements sur plusieurs bancs.)  La minorité qui discrédite nos compatriotes musulmans doit être combattue car elle est d’abord l’ennemie de nos compatriotes de confession musulmane.
(Mêmes mouvements.)  Tout ce qui est un obstacle à l’intégration harmonieuse de ces derniers est un danger pour la République.
Il est de la responsabilité, du devoir, de l’honneur de chacune et de chacun des responsables politiques de s’interdire tout propos discriminatoire vis-à-vis de compatriotes qui sont partie intégrante de la communauté nationale.
(Mêmes mouvements.) La graine de la division est facile à cultiver.
Il nous appartient de l’empêcher de germer.
J’ai rappelé la loi de 1905.
Ce rappel a deux objectifs.
En second lieu, appeler une nouvelle fois l’attention du Gouvernement sur l’impérieuse nécessité, plutôt que de légiférer constamment en réaction aux événements, d’appliquer les lois existantes, dont l’arsenal est la plupart du temps suffisant.
(Applaudissements sur plusieurs bancs.)(Mêmes mouvements.) Dans ce contexte, la mobilisation de tous les moyens est indispensable et il serait inopportun et peu responsable de considérer que cela n’entraînera pas des besoins financiers supplémentaires, qui seront pris sur d’autres chapitres.
Là encore une concertation en amont entre tous les groupes politiques et le Gouvernement est indispensable.(Applaudissements sur plusieurs bancs.) Il n’est pas inconvenant de souligner que globalement, face à la crise au Moyen-Orient et aux drames vécus par des millions d’êtres humains, la réponse européenne s’est trop caractérisée par l’égoïsme, l’absence de cohérence, quand ce ne fut pas le chaos.
Et pourtant, il n’est de bonne réponse que dans le cadre européen.
Le Président de la République a raison de saisir le Conseil de sécurité de l’ONU et d’appeler à la cohérence de l’Europe ainsi qu’à une grande et unique coalition.
J’en viens aux décisions prises pour lutter en Irak et en Syrie contre Daech.
Quand des soldats français sont en opération, le soutien de toute la nation s’impose de facto .
Il s’impose d’autant plus quand la cible est une organisation criminelle bafouant toutes les valeurs.
Quand on fait la guerre, il faut unir tous ceux qui combattent le même ennemi, sans exception, du gouvernement en place en Syrie à la Russie et à la Turquie, et, comme le soulignent nombre de nos amis arabes, rechercher un consensus et un agenda avec les sensibilités et expressions locales.
Si l’on nous dit, comme on le fait à juste titre, que la base de Daech est l’Irak, il faudra bien à l’avenir s’interroger et tirer toutes les conclusions nécessaires quant à l’opportunité des interventions des puissances occidentales en Irak par le passé, et, plus près de nous, en Libye.(Applaudissements.) Monsieur le président, mes chers collègues, monsieur le Premier ministre, mesdames et messieurs les ministres, la vie, la liberté ont une nouvelle fois été frappées, ensanglantées à Paris.
Le terrorisme aveugle a tué des anonymes dont nous découvrons progressivement les noms inscrits sur la liste interminable des vies volées lors de cette sinistre soirée de vendredi.
Mais la République est debout.
Elle est debout et elle le restera.
Elle est debout car elle est forte de ses valeurs de solidarité et de fraternité.
Nos infirmières et nos médecins, nos forces de l’ordre, nos concitoyens ont su se mobiliser et incarner ces valeurs par leur dévouement et leur implication de tous les instants depuis les attaques terroristes.
Ces gestes de solidarité ont pris des formes multiples, y compris celle des réseaux sociaux.
Les Parisiens ont ouvert leurs portes aux personnes qui cherchaient un abri pour fuir le chaos, et aujourd’hui ils donnent leur sang.
C’est à cet élan de résistance et de générosité qu’il faut donner force et durée contre le poison de la division que des voix irresponsables ont malheureusement répandu dès les premiers instants.
La division de notre communauté nationale est l’objectif recherché, et même théorisé, par les terroristes qui agissent au nom de Daech.
Tous ceux, je dis bien tous ceux qui alimentent cette division, sont de fait des relais de Daech.(Applaudissements sur de nombreux bancs.)  Eux aussi sont assassinés par les terroristes.
Eux aussi font vivre notre pays, sa police, son armée, ses écoles, ses hôpitaux comme ses usines.
Eux aussi aspirent à la paix.
En les stigmatisant, c’est la communauté française tout entière qui est fragilisée.
Ce serait la première, je dis bien la première, des victoires des terroristes.
Notre pays a besoin plus que jamais d’un État fort.
Il a aussi besoin de refonder son avenir sur des choix politiques transformateurs et partagés, affrontant courageusement toutes les dominations, toutes les discriminations, toutes les inégalités pour offrir un rempart solide face aux divisions.
Face à la terreur, le pire peut se produire.
Le pire, certes, mais aussi le meilleur, nous l’avons vu au cours de ces trois derniers jours.
Ensemble, luttons jusqu’au bout pour que le meilleur l’emporte face à l’épreuve qui frappe notre peuple, ou plutôt les peuples du monde, afin qu’ils ne sombrent pas dans les pires turpitudes comme le souhaite l’ennemi que nous devons affronter et combattre sans pitié.
Je parle bien des peuples du monde, parce que les terribles images de ce vendredi soir sanglant dans notre capitale et la frayeur qui s’est abattue sur notre pays nous ont donné un aperçu de ce que vivent tant de peuples et les milliers de réfugiés qui fuient les théâtres de guerre, notamment en Syrie et en Irak, où prospère Daech.
Daech, cette créature monstrueuse qui a frappé en moins d’un mois Ankara, Beyrouth et Paris, n’est pas un phénomène spontané.
Daech a une histoire, dont les racines sont ancrées dans la situation de chaos provoquée par les interventions de 2003.
Depuis la guerre en Afghanistan, les foyers du terrorisme international se sont multipliés.
Al-Qaïda, création américaine, selon les propres mots d’Hillary Clinton, est aujourd’hui supplanté par Daech, que la politique occidentale menée dans la région a en grande partie enfanté.
Aujourd’hui nous prenons acte et nous soutenons la volonté présidentielle d’une grande coalition internationale unique et sous l’égide de l’ONU.
Dans le même temps, il conviendra de nous interroger, avec le Parlement dans son ensemble, sur les effets de notre politique internationale et diplomatique dans la guerre contre Daech.
Nous devrons mesurer les conséquences des guerres globales contre le terrorisme sur le recrutement des terroristes, autrement dit sur le terreau qui alimente cette armée.
Nous devrons aussi réfléchir sur les moyens, au-delà des bombes, de terrasser notre ennemi en asséchant ses colossales mannes financières.
Nous devrons enfin nous interroger sur les compromis passés avec les puissances fondamentalistes de la région au prétexte qu’elles sont libérales économiquement et que nous commerçons avec elles.
le sans résoudre toutes ces questions.
Protéger les Français et notre République, c’est aussi protéger nos libertés fondamentales.
Cette approche doit être au cœur de nos décisions.
Elle sera aussi la nôtre lorsque nous débattrons de la révision de la Constitution qui nous est annoncée.
Nous sommes aussi déterminés à ne pas laisser notre pays sombrer dans la peur et les divisions qui nous conduiraient aux pires erreurs que notre ennemi souhaite nous voir commettre.
Le deuil national dure trois jours.
Le deuil personnel de chacune des familles touchées durera infiniment plus longtemps.
Chacun ici, je le crois, aura un long travail de deuil à faire et pleurera encore longtemps toutes ces victimes qui sont une perte immense pour notre pays.
Je pense aussi à tous nos enfants qui doivent continuer à s’épanouir malgré un environnement violent.
C’est pourquoi nous, responsables politiques, représentants de la nation, devons faire face au défi terroriste avec responsabilité, avec courage, avec dignité, et je pourrais ajouter avec humilité.(Applaudissements.) La parole est à Mme Corinne Bouchoux, pour le groupe écologiste du Sénat.
Monsieur le président du Congrès, monsieur le président du Sénat, monsieur le Premier ministre, mesdames et messieurs les ministres, mesdames et messieurs les parlementaires, aucun discours, aucun mot ne parviendront, dans un premier temps, à dire notre incommensurable émotion, notre infini chagrin pour toutes les victimes, leurs familles, leurs proches, leurs amis.
Nous songeons aussi à ces blessés qui se battent pour leur survie.
Nous songeons à toutes celles et tous ceux qui ont été traumatisés par ces heures effroyables.
Qu’ils soient assurés de notre solidarité indéfectible.
Que soient remerciés toutes celles et tous ceux, soignants, aidants, médecins, personnels de secours, pompiers, policiers, militaires, qui se sont mobilisés pour apporter de prompts secours dans des conditions épouvantables, et tous les citoyens qui se sont mobilisés et ont fait preuve de solidarité.
Les pouvoirs publics ont été à la hauteur de la situation.
Totalement.
Trois jours de deuil sont proclamés face à l’innommable, face à ce que certains redoutaient mais que personne n’a pu prévoir ou déjouer.
Saluons aussi ceux qui ont permis une évacuation sécurisée du Stade de France, évitant ainsi d’ajouter des bousculades aux drames en cours.
Il y a eu du sang froid et beaucoup de maîtrise face à ces six terribles tueries.
Deux décrets furent pris immédiatement pour mettre en place l’état d’urgence afin de faire face à une situation inédite.
Beaucoup de nos concitoyens n’ont jamais vécu une telle violence sur notre territoire.
Ils sont, à juste titre, inquiets de la situation.
Le droit à la sécurité et à la sûreté dans un État de droit est un exercice préalable à celui de toutes les autres libertés auxquelles nous tenons tant.
Des événements d’une telle ampleur et d’une telle gravité appellent, selon nous, une unité nationale dans le deuil et le respect face aux défunts.
De terribles semaines d’obsèques vont se succéder.
Dans un premier temps, il ne faut pas, nous semble-t-il, surjouer nos différences de sensibilité.
Nos concitoyens ne le comprendraient pas.
Ils attendent de nous de la responsabilité, de la dignité, une action concertée (Applaudissements sur quelques bancs)  et le rappel de nos valeurs de démocratie, de débat et d’échange.
Malheureusement, cette forme de guerre avec des méthodes innommables se mène à une échelle mondiale et fait suite à des décennies de géopolitique parfois incohérente et dont les conséquences ne sont pas toutes pour rien dans ces catastrophes.
Il faut donc une réponse au plan national, bien sûr, mais également au plan européen, avec le renforcement des moyens d’Europol et d’Eurojust et une coopération entre les polices européennes.
Au plan international, nous devons agir sous l’égide de l’Organisation des Nations unies, et nous nous réjouissons de ce qui a été dit en ce sens.
Il y a aussi des conflits au Moyen-Orient, qui peuvent avoir un impact indéniable sur le ressenti de nos concitoyens.
Ceux-ci peuvent ne pas comprendre cette perception à géométrie variable des droits humains.
Nous avons affaire à des procédés de super-terreur, qui mêlent visiblement des acteurs venus de loin et d’autres qui sont européens.
Tout doit être fait pour mener une véritable politique européenne énergique d’aide et de prévention, sans laquelle il ne sera pas possible de trouver une solution pérenne.
Dénoncer, en évitant les généralisations abusives et la stigmatisation d’une partie de nos concitoyens, est une ligne ardue qu’il faudra tenir.
Ceux qui ont frappé vendredi veulent supprimer notre art de vivre, la culture, la musique, le sport, les cafés où chacune et chacun peut se rendre en toute liberté.
Les solutions à cette grave crise ne peuvent passer au plan intérieur par des mesures durablement déraisonnables et liberticides.
Nous sommes tous d’accord sur ce point.
Il y a des juges compétents et opérationnels qui sont écartés au motif de logiques de rotation des postes.
Mais, dans une telle situation, il convient de renforcer les moyens humains et matériels des enquêteurs, et peut-être de revenir sur des textes qui bloqueraient la bonne marche des enquêtes par la continuité du travail.
L’état d’urgence nous place déjà dans une situation qui permet des restrictions de circulation et des actions considérables, comme des perquisitions administratives jour et nuit pour faire avancer plus vite l’enquête.
La récupération des armes est également possible.
D’ailleurs, nous demandons un fichier obligatoire des armes détenues et de collection.
Ce pourrait être un outil de travail.
Il faut aussi, sans amalgame ni raccourci, être capable de ne tolérer en aucun cas sur notre territoire des imams ultra-radicaux qui propagent des discours de haine et des appels aux meurtres.
(Applaudissements.)  Il faut lutter contre les criminels qui viennent d’ailleurs, mais aussi examiner la question de ceux qui basculent ici via  internet et partent vers de funestes expéditions.
Puisqu’il n’est pas possible en démocratie d’arrêter des personnes juste parce que leur nom figure dans un fichier, il est important de mettre en place des mesures appropriées, qui respectent les libertés individuelles.
Deux rapports parlementaires ont proposé des pistes, même si toutes ne suscitent pas notre enthousiasme.
Il faut un travail conjoint de toute la représentation nationale et de l’exécutif pour soutenir une résistance sans faille face à la barbarie.
C’est le Paris jeune, progressiste, multiculturel qui a été frappé, des gens jeunes et des gens venus d’ailleurs.
Par ces attaques, les terroristes nous disent leur haine du vivre ensemble, du plaisir, du dialogue, de la jeunesse, de la culture, de l’éducation et de la musique.
Raison de plus pour rester attentifs à ces lieux et à ces pratiques qui rassemblent, épanouissent, émancipent.
Nous devons demeurer unis face au deuil, mais aussi tout mettre en œuvre pour que les commanditaires et leurs complices ne puissent agir à nouveau.(Applaudissements sur quelques bancs .) La barbarie de ces actes sanguinaires résonne avec l’effroi que nous voyons dans les yeux des Syriens qui cherchent refuge en Europe.
Parce que la nation peut être attaquée, des mesures d’urgence ont été prévues par la Constitution et par nos lois.
Leur force est leur caractère provisoire et exceptionnel.
Leur efficacité est leur référence à nos principes.
Combattre ceux qui veulent tuer nos libertés en rognant sur nos libertés, c’est leur donner raison.(Mêmes mouvements.)(Applaudissements.) Cette phrase devrait nous inspirer aujourd’hui où l’État islamique a attaqué la France au cœur de Paris.
C’est le meilleur hommage que nous puissions rendre aux victimes de cette barbarie, de cette lâcheté, de cette guerre totale que nous livre l’État islamique.
Le Président de la République a appelé aujourd’hui à l’unité nationale.
Oui, nous avons besoin de cette unité, mais celle-ci n’a de sens que si elle s’incarne dans des actes forts, cohérents et durables, capables de nous permettre, comme nous le demandait Clemenceau, de gagner la guerre.
Raison de plus pour ne plus perdre une minute.
Mais, pour ne pas perdre une minute, il faut clarifier certaines positions de la France.(Applaudissements sur quelques bancs.)  Oui, mes chers collègues, ce n’est pas d’aujourd’hui que la France est en état d’urgence, et ce dans tous les domaines.
Urgence dans le domaine migratoire.
Il est peut-être temps d’endiguer les flux migratoires qui déstabilisent notre pays et nourrissent, on en a la preuve aujourd’hui, le terrorisme.
J’étais fin août, pour m’en rendre compte, sur l’île de Leros, en Grèce.
J’avais alerté en vain sur le fait que des djihadistes se cachaient parmi les migrants.
À quoi servent des contrôles aux frontières, en admettant que ceux-ci soient réellement mis en place, ce qui n’est pas le cas partout aujourd’hui,… Urgence, ensuite, face à la délinquance qui vit du trafic de drogue, gangrène nos cités et nourrit le terreau du fanatisme, comme le prouve le parcours des tueurs de chaque attentat, souvent interpellés, rarement condamnés, jamais emprisonnés.
Ainsi va la justice, à la mode des lois Taubira et Dati.
(Protestations sur de nombreux bancs.
– Applaudissements sur quelques bancs.) Je n’ai pas entendu le Président de la République demander leur abrogation.
Urgence face à l’islamisme radical.
Il faut expulser les imams qui prêchent la haine et fermer les mosquées salafistes, comme a su le faire la Tunisie.
Je n’ai pas entendu le Président de la République aborder cette question fondamentale.
À l’évidence, ces questions peuvent gêner, mais ce sont celles que se posent tous nos compatriotes aujourd’hui.
Cette guerre sera longue et difficile, contre un ennemi multiforme et tentaculaire.
Elle exige de notre part une réponse totale, comme celle qu’avait faite Clemenceau en 1918.
Voilà pourquoi il est vital de mobiliser nos concitoyens et d’appeler à l’effort patriotique.
Le drapeau tricolore a été brandi comme un symbole de notre liberté dans le monde entier.
Il est important de réapprendre à notre peuple de se défendre.
C’est le sens de ma proposition de rétablissement du service militaire… Il faut conclure.
La France est en deuil.
J’adjure solennellement le Gouvernement de faire en sorte que ce terrible deuil soit le dernier.
(Applaudissements sur quelques bancs.)(Applaudissements.) La séance est levée.(La séance est levée à dix-neuf heures dix.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly