Monsieur le Premier ministre, mes chers collègues, la séance est ouverte.(Mmes et MM.
les députés et les membres du Gouvernement se lèvent).(La séance est ouverte à quinze heures.) Après les odieux attentats perpétrés au musée du Bardo le 18 mars et dans les environs de Sousse le 26 juin 2015, la Tunisie a été une nouvelle fois, hier, frappée par une attaque terroriste, en plein cœur de Tunis.
Dirigée contre un autobus de la garde présidentielle, unité très estimée par les tunisiens, cet attentat a fait au moins treize morts et vingt blessés.
J’adresse aux familles des victimes et à la Tunisie les condoléances de notre assemblée.
En votre nom à tous, je veux aujourd’hui, avec force et émotion, exprimer la solidarité de la représentation nationale à l’égard du peuple tunisien et affirmer notre indéfectible soutien au processus démocratique dans lequel il est engagé, qui a été mis à l’honneur, au mois d’octobre dernier, par l’attribution du prix Nobel de la paix.
Nous exprimons également notre  solidarité à l’égard du peuple égyptien qui a été aussi frappé hier par un attentat qui a fait au moins sept morts.
Je vous prie de bien vouloir respecter une minute de silence.(Mmes et MM.
les députés et les membres du Gouvernement observent une minute de silence).
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
Mes chers collègues, au regard de l’actualité et de sa gravité, je vous remercie de bien vouloir respecter les orateurs lorsqu’ils s’expriment et les membres du Gouvernement lorsqu’ils répondent.
Monsieur le président, le groupe Les Républicains dans sa totalité s’associe, tout particulièrement et avec beaucoup d’émotion, à l’hommage que vous venez de rendre à nos amis tunisiens.
Monsieur le ministre de la défense, dans son discours prononcé devant le Congrès réuni à Versailles le 16 novembre, le Président de la République a annoncé, au détour d’une phrase, que la déflation d’effectifs prévue dans la deuxième mouture de votre loi de programmation militaire, la LPM, tout juste votée en juin dernier, ne serait pas mise en œuvre.
Cette LPM devient donc caduque.
L’opposition, tout en soulignant cette singulière façon de traiter le travail parlementaire, ne versera pas une larme sur cette défunte loi à laquelle elle s’est opposée, comme elle s’était d’ailleurs opposée, en décembre 2013, à sa mouture initiale.
Convenons tout de même que pour vous, qui vous faisiez fort d’exécuter la programmation militaire avec une rigueur jamais égalée par vos prédécesseurs, le coup est rude.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants - Protestations sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Monsieur le ministre, je vous demande donc de faire le point sur le devenir de la programmation militaire qui est remise en cause, pour la deuxième fois, par le Président de la République.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) On peut le comprendre, puisque, pour la première fois, cette actualisation permet un abondement financier très significatif des crédits affectés au budget de la défense.
Une telle augmentation ne s’était pas produite depuis de très nombreuses années.
Par ailleurs, une réflexion a été engagée à la fois sur la réserve et sur la garde nationale.
Tout ceci peut faire l’objet d’amendements, d’observations et d’inflexions dans le cadre de la loi de programmation militaire.
Votre question va donc au-delà de votre simple interrogation.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Avant toute chose, j’aimerais adresser au peuple tunisien, frappé hier par la barbarie terroriste, un salut amical et fraternel des députés de notre assemblée.
(Applaudissements.)  La Tunisie, pays en plein essor démocratique, a plus que jamais besoin de notre soutien et de notre attention.
Des perquisitions ont été réalisées.
L’enquête conduite par la justice et nos forces de sécurité progresse, grâce, notamment, aux dispositions adoptées dans le cadre de l’état d’urgence.
Les explications apportées hier par le procureur Molins mettent en évidence les ramifications et les complicités des terroristes pour réaliser leurs terribles forfaits.
La traque de ces assassins et de leurs réseaux va se poursuivre sans relâche.
Chers collègues, votée massivement par notre assemblée, la loi prorogeant l’état d’urgence est entrée en vigueur samedi.
L’état d’urgence permet à la République de riposter très rapidement à la menace et de s’organiser face à ceux qui veulent nous déstabiliser.
L’État de droit n’est pas un état de faiblesse, et l’état d’urgence n’est pas un état de non droit.
C’est tout l’inverse.
Dans cette guerre obscure qui est menée contre la liberté, nous ne pouvons pas faillir.
Monsieur le Premier ministre, notre majorité est fière de la mobilisation exceptionnelle qui a lieu pour démanteler les filières terroristes.
Elle est à la hauteur des enjeux et des difficultés placées sur le chemin de la France.(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Monsieur le député, la feuille de route du Gouvernement pour les prochaines semaines est très claire, c’est de lutter sans trêve ni pause contre le terrorisme, à l’extérieur – le Premier ministre, le Président de la République, Laurent Fabius et Jean-Yves Le Drian ont eu l’occasion à plusieurs reprises de préciser les modalités de ce combat – et à l’intérieur.
Enfin, nous agissons fortement au plan européen pour qu’il y ait un PNR – passenger name record  – européen permettant d’établir la traçabilité des terroristes au moment de leur retour.
Nous luttons au plan européen contre le trafic d’armes et pour une modification du code frontières Schengen, permettant un véritable contrôle aux frontières extérieures de l’Union et une interrogation systématique du système d’information Schengen.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur quelques bancs du groupe écologiste.) Le groupe UDI s’associe bien évidemment à la douleur des familles tunisiennes et égyptiennes.
Ma question s’adresse à M.
le Premier ministre.
Face aux attaques terroristes qui ont frappé notre pays, je voudrais affirmer ici la solidarité des outre-mer envers les Français de l’Hexagone, frappés par des actes barbares dignes d’un autre âge.
Si Paris était la cible, c’est toute la République qui est endeuillée.
Ce mépris à l’égard des femmes, dont on parle peu, est une autre facette de ce fanatisme aveugle contre lequel il nous faut agir, parce que la République, c’est l’égalité entre tous les citoyens.
Alors disons-le ensemble, mes chers collègues, nous ne pouvons tolérer qu’en France, on asservisse des femmes, qu’on les prive de leurs droits les plus élémentaires, qu’on les relègue à un statut d’infériorité.(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants, sur de nombreux bancs du groupe Les Républicains et sur quelques bancs  du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Mesdames, messieurs les députés, la République, la laïcité sont des principes d’émancipation.
Nous serons toujours aux côtés de celles et ceux qui luttent contre de fausses coutumes, contre des pratiques rétrogrades qui emprisonnent.
Il était important de rappeler ces principes en cette journée internationale de lutte contre les violences faites aux femmes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Monsieur le président, le groupe écologiste s’associe pleinement au message de solidarité et de soutien que vous avez adressé au peuple tunisien et au peuple égyptien.
Ma question s’adresse à M.
le ministre de l’intérieur et porte sur les mesures européennes de lutte contre le terrorisme.
 au moyen d’étranges coalitions, allant de la gauche radicale et libertaire jusqu’à l’extrême-droite en passant par les libéraux.
Ce fichier PNR, les compagnies aériennes en disposent et l’exploitent à des fins commerciales sans que cela ne dérange personne.
Il est incompréhensible et injustifiable que les États n’y aient pas accès pour des raisons de sécurité et de lutte contre le terrorisme.(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste et sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)(Applaudissements sur tous les bancs.) Les terroristes sont des minables, des assassins, des sanguinaires,… …qui n’ont qu’un seul objectif, celui de tuer, sans la moindre idéologie.
(Applaudissements sur tous les bancs.)(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Vendredi prochain, dans quarante-huit heures, c’est la nation tout entière qui rendra hommage à l’ensemble des victimes.
Chacun d’entre nous, par le biais d’une connaissance directe ou indirecte, aura aussi l’occasion d’accompagner à des obsèques des amis, des proches de ces victimes.
Vendredi, le Président de la République le souhaite, la nation, en accrochant, en brandissant aux fenêtres, d’une manière ou d’une autre, le drapeau tricolore devra se retrouver unie.
Cette organisation puise ses fondements dans le salafisme, soit dans la négation de toute culture.
Cela va donc au-delà même de la destruction d’hommes et de femmes, c’est une civilisation qu’elle attaque en France, qu’elle attaque en Tunisie, qu’elle attaque aussi dans ces lieux de culture centenaires, millénaires, en Irak ou en Syrie.
C’est une mobilisation.
Monsieur le député, entre toutes ces victimes, que ce soit en Tunisie, en France, hier en Belgique ou cet avion russe qui a été abattu,… …il ne peut y avoir aucune concurrence.
Ce sont toutes ces civilisations qui sont concernées.
La réponse doit être à la hauteur.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen, du groupe Les Républicains, du groupe de l’Union des démocrates et indépendants, du groupe écologiste et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Bien entendu, nous savons que nous devons non seulement être impitoyables dans la lutte contre le terrorisme, mais aussi intransigeants quant à l’application des lois et des règles de la République.
(Mêmes mouvements.)(Applaudissements sur tous les bancs.)(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen, du groupe Les Républicains, du groupe de l’Union des démocrates et indépendants, du groupe écologiste et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La loi sur le renseignement s’applique depuis le mois d’octobre et une proposition de loi a été votée par le Parlement pour donner plus de moyens aux services de renseignement, pour suivre un certain nombre d’individus à l’extérieur de nos frontières.
Mais, en conscience, nous devons faire plus et encore davantage.
C’est ce que nous disent non seulement les parlementaires, mais c’est aussi ce que les Français réclament, parce qu’ils ont peur et qu’ils ont compris, après que beaucoup d’entre nous les avons mis en garde, qu’il n’y a pas de risque zéro et que nous pouvons encore être concernés par les attentats.
Alors oui, monsieur le député, nous devons continuer à tout faire et sur tous les fronts.
S’agissant du problème que représentent ces individus da ns les services publics, au-delà même de la question de la laïcité, il faut aller plus loin.
Je pense que, sur toutes ces questions, nous devons aller plus loin et faire en sorte que ceux qui représentent aujourd’hui un danger pour la République soient poursuivis pour que nous protégions les Français.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen, du groupe écologiste et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Monsieur le président, mes chers collègues, ma question s’adresse à M.
le ministre des affaires étrangères.
Hier, le terrorisme a encore frappé, à Tunis et dans le Sinaï, ajoutant dix-neuf victimes à la longue liste de ceux frappés par la sauvagerie de ces barbares.
Je tiens, au nom de mon groupe, à adresser aux peuples tunisien et égyptien un message de soutien et de solidarité dans l’épreuve douloureuse qu’ils viennent à nouveau de subir.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Monsieur le député, comme vous l’avez rappelé, le Président de la République, s’exprimant après les attentats devant le Congrès réuni à Versailles, a déterminé les lignes de notre action, notamment de notre action diplomatique, et c’est celle-ci que depuis lors je mène à ses côtés.
Tout d’abord, il y a eu l’adoption, vendredi dernier, de la résolution 2249, à l’initiative de la France.
Nous l’avions préparée au Quai d’Orsay, et elle a été soutenue à l’unanimité.
Elle détermine évidemment une ligne et des moyens supplémentaires comme on n’en avait jamais eu dans la lutte contre Daech.
De plus, le ministre de la défense a invoqué devant ses collègues européens l’article 42-7 du traité de l’Union européenne.
Des annonces très significatives auront lieu dans les prochains jours et elles montrent que notre appel à la solidarité est entendu.
Et puis dans un cadre plus vaste, toute une série de contacts ont lieu.
Lundi dernier, vous le rappeliez, c’était avec le Premier ministre David Cameron, lequel va demander à son Parlement de soutenir une intervention en Syrie.
Nous souhaitons que le Parlement britannique l’entende.
Ce soir, le Président de la République rencontrera Mme Merkel, demain, M.
Renzi et, ensuite, le Président de la République et moi-même nous rendrons à Moscou.
Il y aura aussi d’autres contacts.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Deuxièmement, nous avons constaté que les directeurs de prison n’ont pas accès aux fiches S quand ils reçoivent un détenu.
Si le détenu a été condamné pour des délits de droit commun classiques, le directeur ne peut donc pas savoir s’il est radicalisé ou pas.
Il faut en général un mois pour que l’administration pénitentiaire découvre que le personnage est radicalisé… Vous imaginez le prosélytisme qu’il a le temps de faire au sein de la prison au contact des autres détenus avant d’être mis à l’isolement.
Monsieur le Premier ministre, il est temps d’agir vite, de se mettre rapidement en action.
Les Français l’attendent pour plus d’efficacité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et sur quelques bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Monsieur le député, je me réjouis que vous vous soyez rendu dans un établissement pénitentiaire et j’invite une fois de plus, comme je le fais depuis deux ans, tous les parlementaires à s’y rendre.
(Murmures sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Vous savez bien entendu que la radicalisation violente n’est malheureusement pas confinée dans nos prisons, et cela montre bien la complexité de la situation à laquelle nous sommes confrontés.
Néanmoins, nous prenons très au sérieux la radicalisation survenue dans nos prisons en appliquant un régime d’isolement infligé aux détenus les plus radicalisés.
Cet isolement est complété par des contrôles fréquents et des transfèrements d’un établissement à un autre aussi souvent que nécessaire.
Voilà, monsieur le député, l’essentiel des dispositions techniques mises en place.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Immédiatement, le maire de Saint-Denis, Didier Paillard, a mis en place une cellule de soutien psychologique et social.
La municipalité a organisé seule l’hébergement provisoire des familles concernées, dans cette ville populaire et solidaire, saluée par le Président de la République et la maire de Paris, bien loin des propos infamants et stigmatisants de certains.
Vous le voyez, madame la ministre, cette ville n’a jamais failli pour prendre en charge les populations précarisées par la crise, au contraire d’autres communes plus aisées qui s’en sont lavé les mains et n’appliquent toujours pas la loi relative à la solidarité et au renouvellement urbains.(Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) Monsieur le président, mesdames et messieurs les députés, monsieur le député, vous avez rappelé le traumatisme des habitants de Saint-Denis à la suite de l’intervention des forces de police, mercredi dernier, dans le cadre de l’enquête antiterroriste.
Il est évidemment du devoir de l’État d’accompagner ces habitants, tant en termes de relogement, que sur les plans social et psychologique.
Les services de l’État, en lien avec la ville de Saint-Denis, sont mobilisés depuis mercredi dernier pour trouver des solutions d’hébergement.
Cela a immédiatement été le cas puisque, vous l’avez dit, certaines familles ont pu être hébergées dans un gymnase de la ville.
Cette semaine, un hébergement plus durable a été proposé aux familles.
Certaines personnes ont ainsi commencé à s’y rendre.
Ce travail de relogement a donc débuté.
L’État mobilise l’ensemble des partenaires du logement social.
Il mobilisera son propre contingent afin de reloger au plus vite les familles concernées.
J’ai également demandé au préfet de région ainsi qu’au préfet du département de me faire remonter en temps réel les difficultés et les points de blocage pouvant retarder le relogement pérenne des personnes concernées.
Vous le voyez, monsieur le député, tous les services de l’État sont mobilisés pour trouver un logement digne et adapté aux situations de ces familles.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Je tiens à souligner et saluer la réponse courtoise et constructive que vous aviez donnée.
Prenant toute la mesure de la situation, vous avez par ailleurs reçu une délégation d’élus en votre ministère pour échanger et envisager ensemble des solutions aux problèmes évoqués.
L’opération, bien menée, n’a cependant pas bénéficié d’une suite satisfaisante.
En effet, une semaine après leur transfert, une trentaine de migrants, seulement, sont restés dans les centres d’accueil.
La grande majorité d’entre eux est revenue sur le littoral dunkerquois où, désespérés, ils cherchent à rejoindre l’Angleterre.
C’est leur unique obsession.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Nous voulons aussi éloigner ceux qui ne relèvent pas du statut de réfugié en Europe.
Pour mener, dans des conditions de sécurité qui doivent être renforcées, une politique d’asile conforme à la réputation de notre pays, il faut pouvoir reconduire à la frontière les déboutés du droit d’asile et ceux qui ne relèvent pas du statut de demandeur d’asile ou de réfugié en Europe.
C’est la raison pour laquelle des dispositions sont prises par le Gouvernement en vue de procéder à ces reconduites.
De telles mesures sont parfois fort décriées par certains acteurs politiques ou associatifs.
Cette politique de fermeté s’impose pourtant.
Elle se poursuivra car, sans elle, il ne sera pas possible de stabiliser la demande d’asile.
Monsieur le député, vous souhaitez que nous poursuivions cette politique.
Tel est également le souhait de la maire de Calais, qui est de votre sensibilité.
D’autres membres de votre groupe demandent d’arrêter toute répartition sur le territoire national.
Je veux simplement indiquer que nous poursuivrons cette politique, parce que c’est la seule possible si nous voulons allier humanité et fermeté.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Ma question s’adresse au ministre de la défense.
Monsieur le ministre, depuis plusieurs mois, la France est engagée dans la lutte contre le terrorisme dans le monde.via  l’opération Chammal, nos forces présentes en Irak et en Syrie luttent contre Daech.
Vous avez mobilisé le porte-avions Charles-de-Gaulle, qui triple nos capacités d’intervention aériennes.
Le Premier ministre a déclaré qu’il fallait augmenter nos capacités technologiques, notamment dans le domaine de la surveillance et de la cybersécurité.
Nous ne devons rien céder et continuer nos frappes.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Au cours de nos échanges hier à Washington, nous avons obtenu aussi un renforcement de la collaboration avec les États-Unis, qui ont sérieusement assoupli leurs règles en matière de transparence de l’information et d’engagement, afin de pouvoir être encore plus offensifs.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Ma question s’adresse à M.
le ministre de l’économie.
Monsieur le ministre, depuis la Libération, l’État est l’actionnaire de référence de Renault.
Cela est dû à l’histoire, à l’importance stratégique de Renault, à son modèle social, à son rôle dans l’équipement de nos armées.
Bien plus, il se dit dans les milieux économiques que le PDG de Nissan-Renault envisagerait d’installer une holding aux Pays-Bas afin d’utiliser les largesses fiscales de ce pays.
Comme on le voit, c’est l’avenir de Renault et de l’industrie automobile qui se joue.(Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et sur quelques bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et du groupe Les Républicains.) Monsieur le député, je serai très clair et répondrai à vos deux questions.
D’abord, je veux rappeler que l’État français est un actionnaire de long terme dans le capital de Renault.
C’est depuis 1945 que nous sommes au capital de cette grande entreprise, que nous avons accompagnée dans toutes les périodes, et que nous continuerons à accompagner.
En aucun cas, nous n’accepterons que ces équilibres soient revisités.
L’objectif de l’État, en tant qu’actionnaire de long terme, est de pouvoir peser sur les décisions stratégiques de l’entreprise.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur plusieurs bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.)Le Monde  effectue un trajet aller-retour entre Paris et Londres en Eurostar, munie d’un grand couteau, sans être inquiétée.
Le journal Le Point  note la rareté et le caractère très aléatoire des contrôles, et dénombre trois contrôles pour cent véhicules empruntant l’autoroute A2 vers la Belgique.
Il affirme que sur le millier de points de passages potentiels entre la France et la Belgique, seule une soixantaine sont contrôlés.
Sur les réseaux sociaux, de nombreux internautes s’étonnent également de l’absence de contrôles sur les routes et dans les aéroports.
En fait, les contrôles réalisés sont, à l’heure actuelle, peu nombreux.
De plus, ils sont effectués, pour l’essentiel, sur les grands axes routiers, et peuvent être aisément contournés.
Monsieur le ministre, je ne néglige en rien la difficulté de ce sujet.
Mais vous savez aussi que nos concitoyens ne peuvent accepter qu’il y ait un décalage entre les déclarations et l’action.
Je vous remercie donc d’indiquer à la représentation  nationale les mesures précises et concrètes qui seront prises pour protéger efficacement nos frontières contre la menace terroriste.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Afin de réaliser ces contrôles, les forces de l’ordre veillent à ce que les personnes arrêtées ne soient pas inscrites au fichier des personnes recherchées.
Lorsqu’elles le sont, des contrôles supplémentaires sont immédiatement réalisés.
Mais comme vous le savez, monsieur Huet, y compris avant Schengen, lorsque le contrôle des frontières était la règle, les contrôles réguliers et systématiques ne permettaient pas d’étanchéifier complètement les frontières.
Dire le contraire serait mentir aux Français.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Monsieur le Premier ministre, je vous remercie d’avoir rappelé que l’égalité entre les hommes et les femmes fait partie de notre pacte républicain.
Dans la continuité de la loi de 2010, par laquelle l’ensemble de la représentation nationale a affirmé que les violences faites aux femmes ne devaient plus être tolérées et que la parole des victimes devait être libérée, notre majorité a pris, depuis 2012, cette lutte à bras-le-corps.
Je citerai notamment la loi sur le harcèlement sexuel de 2012, et la loi sur l’égalité entre les hommes et les femmes de 2014.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe écologiste.)(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe écologiste.) En tant que coprésidente du groupe d’études de l’Assemblée nationale sur la langue des signes, je déplore l’exclusion des personnes sourdes à l’information, depuis une semaine, suite aux terribles attentats qui ont endeuillé notre pays.
Alors que l’accès à l’information est déterminant dans de telles situations, les personnes sourdes se sont senties mal informées, les sous-titres des chaînes, notamment pour les journaux télévisés, n’étant pas de bonne qualité, et trop rapides pour des personnes ayant souvent des difficultés de lecture.
Imaginez-vous le stress supplémentaire et les inquiétudes qu’elles ressentent lorsqu’elles voient défiler des images, des reportages et des intervenants sans appréhender l’exacte traduction des propos tenus.
L’absence d’interprètes en langue des signes française – LSF – pour les discours du Président de la République et des plus hautes autorités de l’État, dans ces circonstances, pose également un certain nombre d’interrogations légitimes auxquelles il convient de répondre.
Madame la ministre, nous sommes tous d’accord pour estimer que chacun a droit à l’information.
Je rappelle que l’accessibilité ne se résume pas à la seule mise aux normes de bâtiments.
Par conséquent, nous vous demandons de rendre l’information accessible aux personnes sourdes par des sous-titres de qualité, par des alertes officielles sur les réseaux sociaux et par des interprètes pendant les journaux télévisés et pendant les interventions des autorités.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen, du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et du groupe écologiste.) Vous avez posé, madame la députée, une question essentielle.
Vous avez raison, chacun a le droit d’accéder à une information de qualité.
France Télévisions s’attache par ailleurs à étendre à tous les écrans la disponibilité de programmes accessibles, avec, depuis le printemps 2012, la mise en service d’une option de sous-titrage sur une grande partie des programmes proposés en télévision de rattrapage sur Pluzz, et, depuis fin 2013, la mise à disposition de sous-titres et de l’audiodescription sur la version mobile de Pluzz en direct.
Ces fonctionnalités ont vocation à être généralisées, à terme, à tous les supports et à tous les systèmes d’exploitation.
Je puis donc vous assurer de la volonté du Gouvernement, avec ma collègue Ségolène Neuville, de faire en sorte que vos préoccupations soient mieux prises en compte par les diffuseurs.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Après le deuil et l’inquiétude vient le temps de la résistance sur tous les plans et dans tous les secteurs, qu’ils soient politiques, économiques ou touristiques.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Je vous prie d’abord d’excuser Laurent Fabius, appelé par d’autres obligations.
…du reste, elle le montre aussi dans les circonstances que nous traversons.
Le Gouvernement est entièrement mobilisé pour accompagner le secteur et les professionnels du tourisme, pour lesquels le choc à court terme est important.
Il est encore trop tôt pour nous prononcer sur l’impact des attentats à moyen et long terme, mais le Gouvernement est, plus que jamais, au côté des acteurs du tourisme.
C’est pourquoi, vous l’avez rappelé, le Premier ministre ainsi que Laurent Fabius et Matthias Fekl ont réuni, lundi dernier, les représentants du secteur – agences de voyages, tour-opérateurs, hôteliers et transporteurs – pour discuter de la mise en place d’une communication coordonnée vis-à-vis des touristes étrangers, en lien avec le réseau diplomatique et l’opérateur pour le tourisme Atout France.
Pour le secteur hôtelier, Bpifrance a suspendu pour six mois le remboursement en cours des établissements franciliens, le délai étant aussi extensible, au cas par cas, hors d’Île-de-France.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.
La séance est reprise.(Art.
35, alinéa 3, de la Constitution) Cette déclaration sera suivie d’un débat et d’un vote.
En attaquant la France, Daech a donc, une nouvelle fois, attaqué le monde.
Mais le combat, nous devons avant tout le poursuivre en Irak et en Syrie, car c’est là que Daech prospère dans l’impunité de ses crimes, là qu’il faut frapper, à la racine.
Depuis cet épicentre, les attentats s’organisent et se planifient.
Dans ces repaires, les commandos viennent se former et prendre leurs ordres.
C’est de là, nous le savons, qu’ont été commanditées depuis plusieurs mois les attaques visant notre pays.
Depuis, nos Rafale et nos Mirage ont multiplié les missions.
D’abord pour observer, acquérir du renseignement, mieux connaître et localiser les points stratégiques de l’ennemi.
C’était une étape indispensable avant d’entrer en action.
Nos chasseurs bombardiers ont lancé huit raids sur Raqqa.
Ils ont bombardé de nouveaux sites de Daech en Irak, à Mossoul, hier encore.
Ceci porte à plus de trois cents le nombre de frappes menées depuis que nos forces sont engagées au Levant.
Et notre action va prendre encore plus d’ampleur.
La présence, depuis quarante-huit heures, en Méditerranée orientale, de notre porte-avions, le Charles-de-Gaulle, nous donne une force accrue pour amplifier nos opérations, aussi bien en Syrie qu’en Irak.
Nos capacités sur zone ont été multipliées par trois.
Je veux rendre, ici, devant vous, une nouvelle fois, un hommage appuyé à tous nos militaires déployés au Moyen-Orient.
(Applaudissements sur tous les bancs.) Je veux saluer leur courage et leur engagement.
J’ai pu constater leur sens du devoir, leur professionnalisme en me rendant sur une de nos bases aériennes en Jordanie.
Ces femmes, ces hommes, comme celles et ceux de l’opération Barkhane, font la fierté de toute notre nation.
La France est derrière ses militaires, nos soldats, qui se battent là-bas pour notre sécurité ici, sur le territoire national.
Ils agissent sous l’impulsion de l’état-major, du ministre de la défense, Jean-Yves Le Drian, dont je veux saluer l’action.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)  Son sens de la décision est particulièrement précieux au moment où tout le gouvernement est mobilisé pour la défense et la sécurité de notre pays.
Mesdames et messieurs les députés, la France est au cœur de cette guerre contre Daech, aux avant-postes.
Mais ce combat contre le terrorisme, c’est aussi celui des Nations unies.
Vendredi dernier, le Conseil de sécurité a fait preuve de responsabilité en adoptant à l’unanimité la résolution 2249 – jusqu’ici les conditions n’étaient pas réunies pour permettre ce vote – qui appelle à amplifier la lutte contre les groupes terroristes djihadistes.
C’était une demande de la France, du Président de la République et de notre diplomatie, exprimée au lendemain des attentats.
Ce combat, nous le menons aussi, dès à présent, dans le cadre d’une coalition avec une trentaine d’États engagés militairement en Irak et en Syrie.
Et nous progressons, même si c’est difficile.
Il ne faut rien ignorer de ces difficultés et faire preuve de lucidité, mais le rapport de forces sur le terrain commence à s’inverser.
Avec l’appui de la coalition, les unités irakiennes et kurdes, et l’opposition syrienne modérée ont réussi à endiguer l’expansion territoriale de Daech.
En Irak, les villes de Baïji et Sinjar ont été reconquises, ce qui prive Daech, l’État islamique, d’axes stratégiques entre Mossoul et Raqqa.
C’est bien le signe que l’emprise de l’armée terroriste sur cette zone n’est pas une fatalité.
Daech commence à subir des dommages sérieux, à éprouver des difficultés pour organiser les ravitaillements à Mossoul, pour payer ses combattants.
Les recrues sont de plus en plus jeunes pour faire face aux pertes humaines et aux désertions.
La population est touchée par d’importantes restrictions en eau et en électricité, ainsi que par la hausse des prix.
La situation va se dégrader encore davantage avec l’arrivée de l’hiver.
Daech commence donc à reculer.
C’est la preuve que cette organisation peut être vaincue.
Pour cela, nous devons aller encore plus loin, plus fort, parce que cette armée terroriste a encore des ressources, parce qu’elle peut encore mener des offensives.
Aller plus loin, c’est mobiliser une coalition plus large.
C’est la position de la France, et elle est constante.
Une coalition plus large, c’est aussi une coalition dans laquelle les Européens doivent assumer leur responsabilité, une responsabilité historique.
Le combat contre le terrorisme n’est pas seulement le combat de la France.
C’est, ce doit être le combat de l’Europe entière, de tous les pays de l’Union, car les terroristes se jouent des frontières.
Ils frappent sans discernement à Paris, à Bruxelles, à Copenhague, comme ils ont frappé, hier, à Londres ou à Madrid.
L’Europe fait face à une même menace.
C’est donc dans son ensemble que l’Europe doit se mobiliser.
Aucun pays d’Europe ne peut se croire à l’abri ni hors de ce combat.
Au lendemain des attentats – et pour la première fois –, nous avons invoqué l’article 42-7 du Traité de l’Union européenne.
Nous avons fait appel à la solidarité de nos partenaires pour qu’ils contribuent directement aux opérations militaires, pour qu’ils nous apportent leur concours logistique, pour que nous ne portions pas seuls le fardeau de la guerre.
Tous nos partenaires ont entendu cet appel.
Il faut maintenant passer aux actes.
Déjà la Tunisie subit des assauts très lourds, au musée du Bardo, dans la ville de Sousse et hier à Tunis, l’attaque contre la garde présidentielle.
Une nouvelle fois, je veux souligner notre solidarité à l’égard de la Tunisie et du peuple tunisien.
(Applaudissements sur tous les bancs.) La Tunisie est un exemple, dans le Maghreb et dans l’ensemble du monde arabo-musulman, un exemple que les organisations terroristes, notamment Daech, veulent abattre, parce que c’est là que retentissent des cris de liberté, d’égalité entre les hommes et les femmes, et de laïcité.
La Tunisie mérite plus que jamais le soutien de la France, de l’Europe et de la communauté internationale.
(Applaudissements sur tous les bancs.)(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)  Demain matin, le Premier ministre italien Matteo Renzi sera à Paris.
Cette position doit être sans ambiguïté celle de tous les pays de la région, car laisser Daech proliférer, c’est faire planer une menace de déstabilisation de tout le Moyen-Orient.
Demain, le Président de la République sera à Moscou.
Il rencontrera Vladimir Poutine.
Ce dialogue a été permanent.
Il y a encore quelques semaines, le Président russe rencontrait à Paris le Président Hollande, et ils ont bien sûr aussi discuté de la Syrie.
Il ne doit y avoir aucune équivoque possible quant aux objectifs poursuivis, qui doivent uniquement viser à la destruction de Daech.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Ce front mondial contre Daech ne peut pas, contrairement à ce que j’ai pu entendre, intégrer le régime syrien.
Car enfin, si Daech a pu autant prospérer, c’est parce que le régime de Bachar Al-Assad lui a laissé les coudées franches.
Ce front mondial doit, enfin, apporter tout son soutien à ceux qui se battent contre les troupes de l’État islamique, notamment les Kurdes, valeureux combattants que nous soutenons, et les groupes de l’opposition syrienne modérée.
Nous le savons bien, notre action aérienne doit appuyer les opérations terrestres.
Et celles-ci ne peuvent être conduites que par les forces insurgées locales, y compris kurdes, renforcées le cas échéant par des armées sunnites de la région.
…et appuyons plutôt les troupes kurdes ou sunnites qui s’engagent sur le terrain.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur quelques bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Mesdames et messieurs les députés, nous sommes en guerre, et nous n’en sommes qu’au début.
Cette guerre sera longue et demandera de la constance et de la ténacité.
Nous devons ce langage de vérité à nos compatriotes.
C’est vrai.
Ce langage de vérité, c’est aussi dire que l’action militaire ne sera pas suffisante pour stabiliser la Syrie, prévenir l’effet de contagion sur les pays voisins, et endiguer le flux des réfugiés vers l’Europe.
Faire la guerre contre Daech, contre l’État islamique, c’est inscrire notre engagement militaire dans une stratégie de long terme.
C’est tirer les enseignements des interventions militaires conduites dans la région ces dix dernières années.
C’est aussi être attentif à ne pas alimenter nous-mêmes ni intensifier les tensions, larvées ou frontales, entre sunnites et chiites.
Nous avons besoin d’une transition politique en Syrie, posant les bases d’une réconciliation nationale.
Tous nos efforts diplomatiques, toutes les initiatives portées avec tant de détermination et d’engagement par le ministre des affaires étrangères, Laurent Fabius, vont dans ce sens.
Non, le régime syrien, contrairement à ce que certains voudraient faire croire, ne peut en aucun cas être un partenaire.
Non, la coopération anti-terroriste ne peut être ni envisageable, ni utile, avec ce régime qui lui-même recourt à la terreur.
! L’action résolue contre l’État islamique et les filières terroristes implique une coopération avec l’ensemble des États de la région, y compris les États de transit direct comme la Turquie.
Si l’on veut prévenir ou limiter les tentations de ralliement de certaines populations sunnites de la région à Daech, à l’État islamique, il faut être capable d’énoncer une politique lisible, sans complaisance pour les atrocités commises par le régime syrien.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur quelques bancs du groupe écologiste et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Le Gouvernement sollicite donc votre autorisation, en vertu de l’article 35 de la Constitution, de poursuivre l’engagement de nos forces en Syrie.
Et je ne doute pas que, comme la semaine dernière, vous enverrez un message très fort à nos concitoyens.
Nous mobilisons notre armée.
Nous mobilisons notre diplomatie.
La France, parce qu’elle se défend, parce qu’elle est une grande puissance, parce qu’elle est un pays libre qui s’adresse au monde, mène le combat.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur quelques bancs du groupe écologiste, du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et du groupe Les Républicains.) La réponse ne me semble faire aucun doute.
Sans négliger aucune dimension de notre débat et même aucune polémique saine, je sais que ce débat et ce vote, dans les circonstances actuelles, doivent permettre de montrer au monde entier la détermination sans faille de la France dans le combat qu’elle conduit avec d’autres contre Daech.
Plusieurs raisons plaident en faveur de cette prolongation de notre engagement militaire et, je l’espère, d’un vote unanime de notre assemblée.
J’en citerai trois.
L’histoire, et singulièrement notre histoire européenne, nous a appris que face aux idéologies totalitaires, il ne fallait pas hésiter, différer, tergiverser, car si l’on hésite, si l’on diffère, si l’on tergiverse, il est toujours un peu trop tard.
Le Mali nous montre, mes chers collègues, que la détermination et l’engagement peuvent, et doivent, l’emporter sur le terrorisme.
C’est ce qu’ont montré nos soldats par l’opération Barkhane, toujours en cours, par l’opération Chammal et par toutes les autres opérations auxquelles ils participent.
Je veux saluer, ici, à mon tour, leur engagement, les remercier et les féliciter pour les résultats qu’ils obtiennent et le courage dont ils font preuve.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen, du groupe écologiste et du groupe de la Gauche démocrate et républicaine, ainsi que sur quelques bancs du groupe Les Républicains.) Aujourd’hui, bien entendu, nous nous réjouissons tous ici, sur tous les bancs, du renforcement possible de la coalition internationale.
Nous nous réjouissons que la Russie, touchée elle aussi par le terrorisme, frappe également, même si c’est encore trop peu, les intérêts et les installations de Daech.
Mais ne nous trompons pas de débat, mes chers collègues.
La recherche de la cohérence et de l’efficacité nous a conduits à ne jamais confondre la guerre contre Daech et l’action diplomatique pour la stabilité de la Syrie et à mener les deux de concert, une telle simultanéité étant essentielle.
En effet, notre pays est engagé dans une intense activité diplomatique pour fédérer toutes les forces déterminées à combattre Daech.
À l’initiative de la France, le Conseil de sécurité des Nations unies a adopté à l’unanimité la résolution 2249, qui offre un nouveau point d’appui à notre engagement et à celui de la communauté internationale.
Au plan européen, là encore à l’initiative de la France, les vingt-huit États membres se sont engagés à soutenir l’action militaire de notre pays, en vertu de l’article 47.2 du traité de Lisbonne.
Les États-Unis veulent intensifier leur engagement et doivent maintenant préciser en quoi il consistera.
Le Royaume-Uni déclare vouloir rapidement engager ses forces dans ce combat commun.
Je l’ai déjà mentionné, après l’attentat qui a coûté la vie à 225 de ses ressortissants dans le Sinaï égyptien, la Russie a commencé à réorienter son engagement.
Mes chers collègues, nous savons deux choses.
La première est que nous ne pourrons pas éradiquer Daech par le seul déploiement de forces aériennes coordonnées ou coalisées.
La deuxième est que si l’engagement de troupes au sol est nécessaire, il devra mobiliser des forces régionales.
C’est vrai aujourd’hui et ça le restera demain.
Nous devons par ailleurs déconstruire une à une toutes les raisons illusoires qui conduisent certains États de la région, si ce n’est à accepter, du moins à tolérer la présence de Daech sur les territoires syrien et irakien, au nom de puissants intérêts stratégiques et géostratégiques.
De ce point de vue, l’ambiguïté qui caractérise l’engagement de la Turquie au sein de la coalition doit être rapidement levée.
Leur mémoire, mais aussi la volonté que cesse cette énumération terrible, m’amène, monsieur le Premier ministre, à vous assurer de notre soutien à l’engagement de nos forces aériennes et aéronavales en Syrie et de notre totale détermination à combattre le terrorisme et Daech.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste, ainsi que sur quelques bancs du groupe écologiste.) Oui, cette vie-là a été frappée, et elle le fut par des djihadistes français qui préfèrent mourir pour un califat intégriste plutôt que de vivre dans le pays des droits de l’homme.
Pour ceux qui hésiteraient encore à mettre les mots sur les faits, nous sommes en guerre face à une organisation puissante et structurée, face à un État fanatique.
Contre cet ennemi, monsieur le Premier ministre, le groupe Les Républicains n’a jamais esquivé ses responsabilités.
Pour l’engagement de nos forces armées en Irak, pour l’extension des opérations au-dessus de la Syrie, pour la prolongation de l’état d’urgence, nous avons fait notre devoir, et nous allons encore le faire aujourd’hui.
Certes, nous n’avons jamais cru à une victoire éclair, mais, monsieur le Premier ministre, il y a eu des erreurs, des retards et votre stratégie s’est trouvée dans l’impasse.
Il y a un an, vous affirmiez ici que l’intervention des forces aériennes ne pouvait concerner que l’Irak, et jamais la Syrie.
Pour le Gouvernement, il fallait éviter à tout prix d’aider le régime de Bachar Al-Assad, alors qu’en réalité il fallait à tout prix détruire l’État islamique.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et sur plusieurs bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Palmyre n’est plus.
Quant à Damas, sa chute n’a pu être évitée que par l’intervention russe.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et sur plusieurs bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.)(Mêmes mouvements.)  Bien sûr, la crise ukrainienne était là, mais à force de ne voir qu’elle, on a perdu de vue la menace principale.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et sur plusieurs bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.)  Par manque de clairvoyance, la France s’est privée de marges de manœuvre et s’est retrouvée dépassée par les événements.
C’est sans nous que les Américains et les Russes ont engagé des discussions directes cet été.
Et c’est sans nous qu’ils ont pris l’initiative de relancer le mois dernier à Vienne le processus diplomatique, auquel notre pays s’est raccroché.
À Versailles, le Président de la République a semblé décidé à changer de stratégie.
Après y avoir été hostile, il ordonne de frapper l’État islamique sur le territoire syrien.
Il se rend au Kremlin, il milite pour une vraie coalition internationale et renonce – c’est du moins ce que j’ai cru comprendre – à faire du départ d’Assad le préalable du préalable.
Ce qui était impossible ou inadmissible l’année dernière est devenu nécessaire aujourd’hui.
Nous soutenons ce revirement mais, au fond de nous, il y a de la colère devant le temps perdu.
Protestations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) C’est pourquoi, monsieur le Premier ministre, nous vous disons, avec la franchise qu’autorise notre démocratie, que notre soutien ne sera pas sans critiques pour le passé ni sans exigences pour l’avenir.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Nous attendons du Président de la République qu’il ne ménage aucun effort pour constituer la coalition la plus large possible contre l’État islamique.
Ne soyons pas naïfs.
Nous ne vaincr ons pas l’État islamique sans cela.
Churchill, de Gaulle, Roosevelt, Staline, qui avaient bien peu de choses en commun, n’en ont pas fait l’économie pour en finir avec le nazisme.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et sur plusieurs bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Il faut donc que nous fassions tout ce qui est en notre pouvoir pour que soit organisée une conférence au sommet associant les États-Unis, la Russie et les États de la région, y compris la Turquie, l’Iran et les pays du Golfe.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) L’accord sur le nucléaire permet aussi d’envisager la réintégration de l’Iran dans les discussions.
Son influence sur le conflit syrien et la présence de ses forces spéciales sur le terrain en font, qu’on le veuille ou non, un élément clé de la victoire au sol.
Pour vaincre les terroristes, monsieur le Premier ministre, nous ne pourrons pas nous passer d’une liaison avec les autorités syriennes.
Comment abattre l’État islamique, dont les sanctuaires et les centres de décision sont en Syrie, comment bâtir une solution politique, sans, a minima(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et sur plusieurs bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.)  Nous demandons l’ouverture d’un poste diplomatique à Damas et l’envoi, dans un premier temps, d’un chargé d’affaires pour ouvrir ce canal d’information.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.)  J’ajoute, monsieur le Premier ministre, que ce serait un réconfort bienvenu pour la communauté française en Syrie, qui se sent totalement abandonnée.
(Nouveaux applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et sur plusieurs bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Sur le terrain, comme vous l’avez dit, il faut intensifier les bombardements des centres névralgiques de l’ennemi.
L’arrivée du porte-avions Charles-de-Gaulle permet de tripler notre capacité de frappe, et je voudrais rendre hommage à tous nos militaires qui combattent sur tous les fronts pour défendre notre liberté et notre sécurité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants, ainsi que sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen, du groupe écologiste, du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) Mais nous ne pouvons pas nous cantonner à cibler Raqqa.
Nous devons étendre nos frappes aux zones qui permettent à l’État islamique de répandre sa gangrène jusqu’en Europe, notamment à la frontière entre la Syrie et la Turquie.
C’est indispensable pour mettre un terme à la porosité de la frontière, par laquelle transitent les combattants étrangers.
C’est indispensable aussi pour aider les Kurdes, dont la bravoure ne se dément pas.
Toujours sur le plan militaire, nous devons aussi avoir le courage d’anticiper l’étape d’après et les actions au sol.
L’État islamique sera affaibli depuis les airs mais il ne sera vaincu qu’au sol.
Ne répétons pas les erreurs de l’Irak ou de l’Afghanistan… …en laissant planer l’hypothèse d’une opération occidentale, qui provoquerait immanquablement une réaction de rejet sur laquelle misent justement tant de nos ennemis.
En revanche, il faut penser les actions au sol avec ceux qui combattent effectivement l’État Islamique en Syrie et en Irak et avec les États de la région, qui sont les plus directement menacés.
C’est à eux qu’il revient d’éradiquer le mal qui menace désormais une immense région allant du Pakistan au Nigeria et dont le Yémen et la Libye constituent les cibles les plus fragiles.
Nos efforts doivent être autant militaires que diplomatiques.
Les réunions qui se sont tenues à Vienne ont conduit à l’adoption d’une feuille de route et d’un calendrier, qui ont été endossés par la Russie et par l’Iran.
Ne multiplions pas les points de blocage quant au départ préalable du président syrien et sachons rester ouverts aux schémas qui permettraient de concrétiser l’horizon d’une transition politique.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.)(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Enfin, nous devons aussi exiger de certains de nos alliés la clarification de leur engagement.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et sur plusieurs bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Le gouvernement français ne doit pas accepter qu’un accord entre l’Union européenne et la Turquie puisse être conclu sans une clarification de la politique d’Ankara à l’égard de la Syrie.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Je vous prie de conclure, monsieur le député.
Mes chers collègues, partout ces jours-ci la Marseillaise est chantée et je vois des drapeaux tricolores.
Ce drapeau rassemble tous ceux qui, au-delà de leurs origines et de leur religion, aiment la France.
Parmi nous, j’invite nos concitoyens musulmans à se dresser contre ceux qui instrumentalisent leur foi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Sur aucune parcelle de notre territoire, les fanatiques ne doivent trouver le moindre repos.
Partout, sur les plans sécuritaire, culturel, spirituel, les fondamentalistes doivent se heurter à un mur.
Les terroristes pensaient que nous étions incapables de réagir.
J’ai lu, comme vous, le récit de ces Français qui, sur les lieux des attentats, ont été courageux.
Au Bataclan, certains couvraient de leur corps leurs voisins, d’autres protégeaient ou secouraient les victimes.
Et puis nous avons vu de quoi sont capables les policiers, les pompiers, les médecins et les soldats.(Les députés du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants se lèvent et applaudissent longuement.) Madame la présidente, monsieur le Premier ministre, monsieur le ministre de la défense, mes chers collègues, la France a une nouvelle fois été touchée en plein cœur par des attentats, les plus meurtriers de son histoire.
Nous voulons également rendre hommage aux militaires, aux forces de sécurité et aux professionnels de santé, à leur courage et à leur professionnalisme sans faille.
Face à l’horreur qui a frappé Paris et la France, nous saluons l’action du Président de la République et du Gouvernement et soutenons les décisions graves qui ont été prises.
Lorsque la barbarie frappe notre pays, la cohésion nationale et le consensus politique s’inscrivent comme une évidence à consolider chaque jour, au même titre que le rejet des amalgames, du racisme, de l’extrémisme et de l’intolérance.
Le fragile équilibre du Maghreb et du Moyen-Orient est plus que jamais menacé par la folie meurtrière et destructrice de Daech.
Les États vacillent.
La Turquie, le Liban, la Tunisie, l’Égypte et d’autres pays encore ont été frappés.
Ces pays doivent à la fois combattre les terroristes à leurs frontières et s’organiser face à l’afflux toujours plus important de millions de réfugiés.
Le risque de les voir basculer dans le chaos est réel.
La communauté internationale a manifestement sous-estimé le danger et n’a que trop tardé à agir efficacement.
Le groupe UDI a soutenu, depuis leur lancement voilà deux mois, les frappes aériennes contre Daech en Syrie.
Cependant, force est de constater que si ces frappes ont permis de freiner l’avancée des terroristes et de reprendre le contrôle de certaines villes, elles n’ont suffi ni à entamer une véritable reconquête territoriale ni à affaiblir durablement Daech.
Nous soutenons aujourd’hui la prolongation de l’engagement de nos forces aériennes en Syrie et saluons la décision du Président de la République de l’intensifier.
Cependant, nous ne pouvons pas en rester là.
La résolution adoptée à l’unanimité la semaine dernière permettant de prendre toutes les mesures nécessaires pour combattre Daech est une première étape importante, l’étape politique.
Elle doit à présent se traduire en actes et nous espérons que la rencontre du Président de la République cette semaine avec David Cameron, Barack Obama, Angela Merkel, Vladimir Poutine et les principaux dirigeants arabes de la région portera ses fruits.
Il s’agit d’un niveau jamais atteint depuis la fin de la guerre d’Algérie.
Certes, le Président de la République s’est engagé, lors de son discours devant le Parlement réuni en Congrès, à augmenter les moyens de la défense et mettre un terme aux suppressions de postes, ce à quoi nous l’avions invité lors du vote de l’actualisation de la loi de programmation militaire.
Il est urgent que les pays européens s’unissent pour se donner les moyens de mener une lutte implacable contre le terrorisme islamiste.
À cet effet, le recours à la clause de solidarité communautaire, que la France a eu raison d’invoquer, témoigne de la puissance des outils dont nous disposons.
Il reste à les utiliser concrètement, à bon escient et au bon moment.(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Madame la présidente, monsieur le Premier ministre, madame et messieurs les ministres, mesdames les présidentes de commission, chers collègues, chacun conçoit bien que la question de l’autorisation de la prolongation de l’engagement des forces aériennes françaises au-dessus du territoire syrien, sur laquelle nous nous prononcerons tout à l’heure, prend un sens particulier à la lumière des événements tragiques que nous avons vécus au cours des deux dernières semaines et qui ont changé la donne, qu’on le veuille ou non.
La France est en guerre parce que les attaques perpétrées à Paris et Saint-Denis et les projets avortés grâce à l’action de nos forces de sécurité intérieure constituent des actes de guerre préparés, coordonnés, et revendiqués par une armée terroriste qui tente de prendre la forme d’un État.
La France est en guerre parce que nous sommes engagés diplomatiquement et militairement dans une lutte durable contre le terrorisme au Mali comme au Sahel et au Moyen-Orient.
Cette guerre est singulière.
Elle est menée au nom d’une foi dévoyée qui ne reconnaît ni nos lois ni le droit international.
C’est une guerre qui nous a été déclarée par un adversaire qui cherche à conquérir par la force toutes les apparences et toutes les prérogatives d’un État mais refuse toutes les responsabilités qui incombent à un État sur la scène internationale.
Cette guerre d’un type nouveau se caractérise par une continuité des menaces intérieure et extérieure.
Notre réponse doit donc être elle aussi intérieure et extérieure.
Nous avons adopté la semaine dernière plusieurs mesures visant à renforcer la sécurité des Français.
Le débat que nous avons aujourd’hui doit préciser le sens, les objectifs et les contours de notre action militaire en Irak et en Syrie.
De part et d’autre de la frontière entre ces deux pays, l’autoproclamé État islamique administre, après l’avoir conquis par la force et hors de tout cadre international, un territoire aussi vaste que la Belgique.
Il y lève l’impôt et y gère les services publics.
Il y organise un commerce qui échappe lui aussi à toute règle et lui permet de financer ses actions criminelles.
Il y développe des postes de commandement, y stocke des armes et y organise des centres d’entraînement.
Il y accueille des combattants volontaires recrutés partout dans le monde, en particulier chez nous, qu’il embrigade et forme à la lutte armée et au crime.
À l’heure où nous parlons, il ne fait guère de doute que la destruction de l’État islamique suppose une intervention militaire d’envergure et durable en Irak et en Syrie.
Ce qui nous est demandé aujourd’hui, nous en avons conscience, ce n’est pas simplement de ne pas nous opposer à une réplique inéluctable, c’est de soutenir une riposte d’envergure.
Enfin, une coalition unique, c’est une vision géopolitique concertée.
La mobilisation sans précédent qui se dessine doit permettre de s’accorder sur une feuille de route politique, sur les évolutions de l’intervention militaire et sur la question cruciale de l’après Bachar el-Assad.
En effet, si l’ennemi de la France en Syrie est l’État islamique, l’avenir durable de la Syrie ne saurait s’incarner dans un régime qui a gazé son peuple, créé le chaos dans son pays et piétiné les principes élémentaires du droit international.
Quant à l’évolution des opérations militaires, chacun a bien conscience que la nécessaire action au sol aura une efficacité et une légitimité seulement si elle est menée principalement par les acteurs locaux.
Cela suppose que toutes les parties de la coalition, y compris la Turquie, acceptent que le rôle des combattants kurdes soit reconnu, respecté et soutenu matériellement et militairement.
Lors de nos trois précédents débats parlementaires sur l’action militaire de la France au Moyen-Orient, les écologistes ont défendu, par la voix de mon collègue François de Rugy, l’idée d’une grande conférence internationale consacrée en priorité à la question des minorités du Moyen-Orient.
Cette question est plus que jamais au cœur des solutions car, dans cette région du monde, problématiques sécuritaire et communautaire sont enchevêtrées.
C’est du chaos qui règne entre populations sunnites, chiites, kurdes, chrétiennes, yézidies et sabéennes, qu’ils entretiennent et exacerbent, que se repaissent les fondamentalistes.
Poser la question de la juste représentation de ces populations dans les institutions nationales, traiter les questions territoriales et nous interroger sur de nouveaux modèles d’administration respectueux des droits des minorités, notamment des Kurdes, créera les conditions d’un apaisement entre les peuples et privera l’État islamique de son apparence de légitimité auprès de ses soutiens.
Cette conférence internationale permettrait en outre de placer un certain nombre de pays devant leurs responsabilités.
Je rappelle ici que nous appelons depuis quatorze mois à une clarification de la position certains partenaires.
Je pense bien entendu à la Turquie, qui laisse se dérouler sous ses yeux la contrebande d’hydrocarbures qui finance Daech, fait preuve d’un laxisme certain vis-à-vis des combattants européens qui transitent sur son sol et gère l’afflux des migrants en fonction de ses objectifs intérieurs et de la question kurde.
Je pense également aux pays du Golfe, qui doivent impérativement dissiper toutes les suspicions de financement de l’État islamique.(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) Madame la présidente, monsieur le Premier ministre, madame et messieurs les ministres, chers collègues, comme le Président de la République l’a déclaré devant le Congrès la semaine dernière, nous sommes en guerre.
Nous sommes en guerre contre des terroristes barbares qui ont pris pour cible ce que nous sommes, les symboles d’un mode de vie libre, laïque et pacifique.
Il s’agit d’une guerre d’un autre type, qui n’est plus conventionnelle, entre États, mais a quitté les champs de bataille et les états-majors.
C’est une guerre asymétrique fondée sur l’hyper-terrorisme, une guerre qui est descendue dans la rue, dans les cafés et dans les salles de spectacles et qui tue des désarmés.
Nous sommes en guerre contre Daech.
Issue d’une branche dissidente d’Al-Qaïda, cette organisation terroriste, autoproclamée depuis 2014 État islamique en Irak et au Levant, est devenue peu à peu la plus puissante et la plus dangereuse dans la région et dans le monde, en raison d’abord de l’immense territoire qu’elle contrôle.
En effet, Daech étend son influence sur environ la moitié des territoires irakien et syrien, contrôlant les principaux points de communications et axes stratégiques que sont les villes, les fleuves et les postes-frontières.
Ambitionnant d’établir à terme un califat allant du Levant à l’Irak, Daech voudrait poursuivre son expansion terroriste.
Cette organisation sectaire est un danger car elle dispose de moyens financiers considérables.
Sans une fortune estimée à plusieurs milliards de dollars, alimentée notamment par des avoirs récupérés dans les banques sur son territoire, l’exploitation des puits de pétrole et le racket organisé dans les zones sous son contrôle, Daech ne pourrait pas mener ses exactions barbares.
Il ne pourrait pas non plus y parvenir sans une force combattante de plusieurs dizaines de milliers d’individus venus d’Irak, de Syrie pour la plupart, et d’Occident, obéissant tous à une idéologie macabre.
En plus de s’en prendre aux hommes, aux femmes, aux enfants,  les terroristes s’attaquent aussi à l’histoire, à la culture et à l’art.
Déjà, le musée de Mossoul, la cité assyrienne de Nimrod, le temple de Bêl à Palmyre ont été saccagés, dans cette volonté d’éradiquer toutes les traces d’un passé dans lequel ont coexisté les civilisations et les grandes religions.
Par son idéologie, ses méthodes et ses objectifs, Daech fait montre d’une dangerosité exceptionnelle.
Son influence a pris, en une année, une ampleur considérable et, comme un mal qui gangrène, dépasse désormais les territoires qu’il a sous contrôle.
L’afflux historique de réfugiés qui fuient la guerre et les massacres, drame humanitaire, en est la conséquence immédiate.
Basée aux Émirats Arabes Unis et en Jordanie, cette opération, forte alors de plus de huit cents militaires et d’un dispositif important comptant notamment plusieurs avions Rafale et Mirage, s’est montrée très active.
En étroite coordination avec nos alliés présents dans la région, elle a permis, dans cette guerre d’usure, des avancées significatives, en fournissant un appui aérien aux forces armées irakiennes et en acquérant du renseignement sur les positions et les mouvements des terroristes.
Cependant, Daech a poursuivi ses atrocités et étendu son emprise à la Syrie.
Le Président de la République, chef des armées, a alors décidé, en septembre, l’engagement de nos forces aériennes pour des vols de reconnaissance au-dessus du territoire syrien.
Il s’agissait de permettre aux services français de collecter du renseignement sur les centres d’entraînement et de décision, et éventuellement de les frapper.
Le Parlement a donné son aval et la France a pu bombarder à trois reprises, avec succès, des camps d’entraînement de combattants étrangers.
Il a ensuite été décidé que le porte-avions Charles-de-Gaulle appareillerait pour le golfe persique, ce qui triple nos capacités d’action.
Dès lundi, des chasseurs bombardiers en ont décollé pour frapper Ramadi et Mossoul, en appui de forces locales au sol, en progression contre les troupes de Daech.
En moins de cinq jours, nos armées ont montré leur capacité de mobilisation et leur efficacité.(Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et sur quelques bancs du groupe écologiste et du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Madame la présidente, monsieur le Premier ministre, madame et messieurs les ministres, chers collègues, les périodes tragiques appellent des décisions graves.
Décider d’intervenir militairement sur un territoire étranger en fait partie.
Il convient donc, d’emblée, de souligner le caractère solennel de notre débat et le sens des responsabilités qui doit le guider.
Nous le devons à nos concitoyens, qui font face à la menace djihadiste avec courage et dignité.
Nous leur devons aussi de garantir leur sécurité, mais sans posture martiale ni esprit de vengeance.
Il faut agir, oui, mais avec raison.
C’est ainsi, que nous, députés du Front de gauche, soulignons plus que jamais que la solution au conflit syrien est foncièrement politique et diplomatique.
Exact, mais elle peut être aussi militaire.
C’est dans cet esprit que nous attendons notamment des résultats aux initiatives de l’exécutif menées depuis ces derniers jours.
La marginalisation institutionnelle, politique et sociale des sunnites irakiens et syriens les a fait basculer dans l’impasse mortifère de l’islamisme radical.
Les puissances occidentales, avec leurs alliés régionaux, ont persisté à vouloir construire leur hégémonie sur cette région, qui représente pour eux un enjeu majeur, en matière d’énergie notamment.
Aujourd’hui, il faut créer une alternative viable à Daech par une reconfiguration du pouvoir, en Syrie comme en Irak, reconfiguration que seuls ces peuples souverains sont légitimes à définir et à mettre en place, avec l’aide et la solidarité internationale.
Néanmoins, l’intervention militaire n’est pas la solution d’avenir pour la Syrie.
L’ONU doit être placée au centre d’initiatives diplomatiques et politiques.
Nous partageons bien sûr l’objectif du Président de la République de détruire Daech.
La destruction de cette organisation est nécessaire pour sauver des populations, celles de Syrie et d’Irak, mais aussi celles de Libye, du Liban, de Jordanie, de Turquie et des pays voisins.
L’impératif est également de nous protéger, pour éviter que des actes terroristes soient commis à nouveau sur notre territoire.
Nous le savons, Daech est un ennemi de l’humanité entière.
De Paris à Beyrouth, d’Ankara à Sousse, c’est le monde entier qui est pris pour cible, au nom d’une idéologie totalitaire et obscurantiste.
Force est de reconnaître toutefois les capacités militaires importantes de cette organisation.
Daech se bat avec des tanks et des véhicules blindés.
L’armée du groupe « État islamique » réunit aujourd’hui l’équivalent de sept divisions, pour capitaliser une force militaire égale au double de celle de la Jordanie.
Il n’y a aucune différence avec une armée régulière, sauf l’absence d’aviation.
Malgré les pertes régulières de combattants, causées par les combats et les bombardements, ses capacités continuent de croître.
Face à ce danger, nos forces fournissent depuis septembre 2014, dans le cadre de l’opération Chammal, un soutien aérien aux forces armées irakiennes dans leur lutte contre ce groupe.
Pour les députés du Front de Gauche, l’intervention ne peut être prolongée que dans le cadre d’une mobilisation multilatérale, sous l’égide de l’ONU.
La résolution 2249, qui vient d’être adoptée à l’unanimité du Conseil de sécurité, y contribue.
Elle demande aux États membres de coordonner leur action contre Daech et d’éliminer son sanctuaire en Irak et en Syrie.
Nous ne vaincrons pas Daech uniquement avec des frappes.
Il faut donc soutenir et fournir un appui aux forces syriennes et irakiennes démocratiques, parmi lesquelles les Kurdes, qui combattent sur le terrain.
Il faut pleinement soutenir la résistance de terrain à l’État islamique.
Il serait impensable de donner l’impression que cette guerre est menée par l’Occident car cela ne ferait que raviver la dangereuse théorie du choc des civilisations, laquelle provoque divisions et stigmatisations au sein de notre nation, riche de sa diversité.
La France doit aussi peser de tout son poids pour lutter contre la répression turque envers les Kurdes qui se battent pour notre liberté.
Laisser les Kurdes se faire assassiner, c’est perdre la bataille contre Daech.
La France doit répondre favorablement aux demandes des Kurdes syriens en lutte contre Daech, qu’il s’agisse de livraison d’armes et de médicaments ou de soins apportés aux blessés.
Elle doit également exiger de la Turquie la levée du blocus qui isole le Kurdistan.
La France doit soutenir les efforts diplomatiques, après la dernière réunion à Vienne du Groupe international d’appui pour la Syrie.
La transition politique passe par la reconquête de la Syrie afin de permettre à son peuple de décider librement de son avenir.
Au niveau économique, aucune perspective ne peut s’ouvrir dans cette région si les relations commerciales demeurent fondées sur des accords de libre-échange.
Ceux-ci privent les peuples de leurs ressources au profit de multinationales.
Sans mesures économiques et soci ales, il n’y a aucun espoir de rétablir la paix.
Par ailleurs, la guerre contre Daech ne peut pas masquer les errements de notre diplomatie.
Nous ne pouvons continuer à nourrir nous-mêmes les logiques de guerre dans lesquelles les terroristes veulent nous entraîner.
Les liens avec les pétromonarchies, qui sont le fourrier du terrorisme fanatique, doivent être rompues.
Les alliances actuelles avec les gouvernements réactionnaires de l’Arabie Saoudite et du Qatar doivent être reconsidérées sur d’autres critères que ceux de la vente d’armes.
L’argent, c’est le nerf de la guerre.
La contrebande pratiquée par Daech est une source importante de ses revenus.
Il est impensable de laisser le commerce du pétrole perdurer en toute tranquillité.
Ce sont aussi les filières de recrutement djihadiste qu’il faut assécher.
Des Français tuent des Français.
Un temps pour un examen de conscience doit être prévu dans l’agenda politique.
Le sécuritaire et le militaire ne sauraient absorber tout le politique, même en ces temps exceptionnels.
On sait que les profils des individus basculant dans la radicalisation sont divers.
Leur implication est associée, dans la plupart des cas, à des phénomènes de rupture scolaire, familiale, sociale ou psychologique.
Le fracas des armes, les injustices et la misère développée par le capitalisme ne font qu’entretenir un ressentiment dont se nourrissent les recruteurs, C’est forts de cette position argumentée que les députés du Front de gauche s’abstiendront sur la poursuite des opérations en Syrie.
Merci.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) Madame la présidente, monsieur le Premier ministre, madame et messieurs les ministres, mes chers collègues, Daech, ce sont des criminels, porteurs d’une idéologie de mort, qui veut réduite à néant les valeurs universelles de l’humanité et qui bafoue l’idée même de civilisation.
Malgré la tragédie qui frappe notre pays, les victimes, leurs familles, nous n’oublions pas les attentats commis au Danemark, en Tunisie, en Égypte, au Liban, au Koweït, en Arabie Saoudite, en Turquie, en Lybie et contre la Russie, ni les otages norvégiens et chinois récemment exécutés.
Les victimes se comptent par milliers, elles ont tous les visages et toutes les nationalités.
L’action de la France repose sur quatre piliers.
Il s’agit tout d’abord d’obtenir une coordination accrue de tous ceux qui peuvent effectivement lutter contre Daech.
Dans ce but, le Président de la République s’est rendu hier à Washington et sera demain à Moscou.
Au Conseil de sécurité des Nations unies, la résolution proposée par la France a été adoptée à l’unanimité samedi dernier.
Contrairement à ce que certains prétendent, tout à l’heure encore, ici même, la France parle avec la Russie, avec l’Iran, avec les pays arabes de la région, comme évidemment avec les Américains et nos voisins européens, c’est-à-dire avec tous les acteurs de ce drame.
Deuxième axe, il s’agit de frapper résolument Daech en Syrie comme en Irak.
En Irak, la coalition militaire à laquelle la France participe a déjà réussi, avec les forces de sécurité irakiennes et les peshmergas, à faire reculer Daech, notamment à Baïji et à Sinjar.
En Syrie, le Président de la République a décidé d’intensifier les opérations aériennes qui ont été engagées au mois de septembre, et de les prolonger.
Comme le Gouvernement le demande aujourd’hui, nous devons autoriser nos forces aériennes à continuer leur engagement au-dessus du territoire syrien pour accentuer nos bombardements et détruire, comme nous l’avons fait récemment à Raqqa, des centres d’entraînement, des postes de commandement, des infrastructures pétrolières et gazières qui servent à financer Daech.
Nous devons également augmenter notre appui à ceux qui combattent au sol, notamment aux Kurdes.
Le troisième axe est d’aboutir à une solution politique en Syrie mais aussi dans les autres conflits au Moyen Orient.
Daech se nourrit avant tout des crises politiques et des conflits internes.
La solution doit donc être politique et globale.
En Libye, la formation d’un gouvernement d’union nationale est urgente et cruciale.
En Irak, il faut continuer à aider le Gouvernement de M.
Abadi à mettre en œuvre le processus de réconciliation nationale.
Et n’oublions pas le conflit israélo-palestinien, ni la dure guerre au Yémen.
En Syrie, bien sûr, il faut une transition politique.
Tant que le pays n’aura pas un gouvernement inclusif, accepté par tous, la guerre continuera et l’extrémisme gagnera du terrain.
Une transition politique, conduisant au départ d’Assad, s’impose pour une raison simple.
Il n’y a pas d’autre moyen de réunir les Syriens et l’ensemble des pays de la région.
Le dernier axe est de tarir les financements et lutter contre la radicalisation.
Éradiquer Daech sera long et difficile, et dépend de notre capacité à agir sur plusieurs fronts.
La lutte se mène aussi sur notre territoire national.
Michel Sapin avait déjà annoncé en mars dernier un plan d’action, qu’il vient de renforcer.
Agir contre la radicalisation est l’affaire de tous.
Dans cette lutte, les États ne peuvent pas tout faire.
Nous avons besoin des sociétés civiles.
Les États doivent fournir des outils contre la radicalisation mais il appartient à la société civile de bâtir un contre-discours et de le diffuser sur internet.(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.
– Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Madame la présidente, monsieur le Premier ministre, madame et messieurs les ministres, madame la présidente de la commission des affaires étrangères, mes chers collègues, nous arrivons au terme de ce débat et beaucoup a déjà été dit.
Je ne reviendrai donc pas sur la nécessité de nous défendre face à Daech.
Il en va de notre sécurité nationale.
Il en va aussi de la sécurité collective.
Cela a été dit, et je ne doute pas du vote de notre assemblée.
Nous ne pouvons nous limiter à débattre de la seule question syrienne.
Le défi est beaucoup plus large, mais ne constitue malheureusement pas une surprise.
C’est un virement stratégique auquel nous sommes confrontés, comme l’a dit fort justement le général Pierre de Villiers, ce matin, devant la commission de la défense.
La dégradation de la situation au Proche-Orient était en effet connue de tous.
Sans revenir sur l’enchaînement et les causes des événements, je relève que l’ampleur de la menace, son évolution et de ses conséquences ont été analysées avec justesse.
En témoignent les nombreuses et régulières interventions du ministre de la défense devant notre commission ces deux, voire ces trois dernières années.
En tant que membre de la délégation parlementaire au renseignement, j’ajoute que nos services avaient anticipé tant le niveau de menace que l’évolution des modes opératoires des terroristes.
Face à tout cela, nous avons été actifs, contrairement à ce que certains ont prétendu cet après-midi.
Nous devons être fiers de notre pays et de sa capacité à agir et à décider de façon autonome.
De nombreux parlementaires étrangers, que nous avons l’habitude de rencontrer autour des questions de défense, nous disent leur admiration face à l’action de la France.
Au travers de la loi de programmation militaire, pour la première fois respectée depuis très longtemps, à l’euro près de surcroît, nous avons maintenu le principe d’une défense couvrant l’ensemble du spectre des menaces.
Les faits nous donnent raison et contredisent ceux qui plaidaient pour désendetter notre pays au détriment de l’outil de défense, ou ceux qui ont réduit de manière drastique les effectifs.
C’est vrai, la remontée en puissance prend du temps car, s’il est facile de supprimer des moyens, il est plus difficile de les régénérer.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Nous avons adapté une première fois cette programmation cette année pour renforcer notre effort de défense, en permettant des recrutements supplémentaires et en prévoyant une hausse des crédits destinés aux matériels et à leur entretien.
Nous avons voté la loi relative au renseignement, ainsi que la proposition de loi sur les mesures de surveillance internationale.
Les terribles épreuves que nous venons de traverser éclairent d’un jour singulier certaines des critiques qu’inspiraient ces deux textes.
Mais les Français, dans leur sagesse, ne s’y sont pas trompés.
Nous avions aussi averti inlassablement nos partenaires et alliés de l’ampleur croissante de la menace.
Nous continuons à avertir sur l’extension des risques, notamment en Libye, c’est-à-dire à nos portes, sans grand succès, il faut bien le dire, jusqu’à il y a peu de temps, si l’on considère le désintérêt européen pour les questions de défense et de sécurité.
Les grands chefs sont ceux qui rassemblent.
C’est ce que fait le Président de la République en agissant pour bâtir une coalition internationale qui permettra de frapper Daech en son cœur, et en sollicitant sans relâche un effort supplémentaire de nos alliés sur d’autres théâtres afin de soulager nos forces.
Je leur rends un hommage particulièrement appuyé.
Leur taux d’engagement a clairement atteint ses limites, mais je sais qu’ils accompliront la mission qui leur est confiée sans se plaindre.
Mes chers collègues, au moment de voter, nous mesurerons la gravité de situation.
Pour toutes ces raisons, je vous appelle à voter la prolongation de l’engagement de nos forces au-dessus de la Syrie.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)(Protestations sur les bancs du groupe Les Républicains.
– Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Madame la présidente, mesdames et messieurs les députés, permettez-moi de faire quelques observations d’ordre militaire avant que le Premier ministre ne réponde plus globalement aux orateurs.
S’agissant des opérations internationales liées à Daech, on distinguera quatre éléments de stratégie.
Premièrement, il faut frapper Daech au cœur pour permettre la reconquête des territoires et pour éviter que l’organisation ne développe son attractivité.
C’est ce que nous faisons depuis plus d’un an en Irak, où cette stratégie commence à produire des résultats significatifs, empêchant la progression de Daech vers Bagdad et vers Erbil et permettant aujourd’hui le début de la reconquête de territoires.
Deuxièmement, il faut priver Daech de ses ressources et de ses bases, y compris économiques et logistiques.
Cela implique des frappes systémiques.
Notre action en Irak va en ce sens.
J’observe également que les États-Unis ont modifié leurs règles d’engagement et que les actions sont beaucoup plus organisées et efficaces désormais, singulièrement depuis le mois dernier.
Troisièmement, nous devons empêcher Daech de gagner du terrain autour des régions qu’il contrôle déjà au Proche-Orient.
Plus précisément, il faut l’empêcher de pénétrer et de prendre des positions en Jordanie, au Liban et en Turquie.
Je partage l’idée qu’il faut avoir avec la Turquie un dialogue très clair sur sa position à cet égard.
Ces quatre axes forment une seule stratégie, la stratégie de la France.
Aucun d’entre eux ne doit être sous-estimé.
S’il existe, au centre, une action militaire, il faut que l’action préventive et l’action diplomatique permettent de réaliser un ensemble cohérent.
C’est ce que fait le Gouvernement, conformément aux orientations exposées par le Président de la République devant le Congrès.
J’en viens à mon troisième point concernant les opérations militaires.
Nous avons en ce moment trente-huit chasseurs dans la zone.
Nous poursuivrons, dans la période qui va venir, les bombardements et les frappes à partir de la Méditerranée orientale.
Puis le porte-avions rejoindra le golfe Persique afin d’y poursuivre les frappes.
Simultanément, les forces aériennes stationnées dans les bases terrestres d’al-Dhafra et d’al-Safawi continueront leurs opérations.
L’action collective que nous voulons engager, renforcée hier à Washington par l’ouverture dont les États-Unis ont fait preuve en faveur d’une coopération beaucoup plus significative en termes de renseignement militaire, recueille au niveau européen un assentiment exceptionnel.
Chacun de nos vingt-sept partenaires a décidé d’apporter un soutien à la France, soit de façon directe sur le théâtre syrien, soit de façon indirecte mais en lien avec nos opérations au Levant ou sur d’autres théâtres où les forces françaises sont engagées.
Nous pourrons ainsi à terme alléger cet engagement et réorienter nos forces au mieux de nos possibilités.
Pour conclure, je rappellerai deux impératifs.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.
– Interruptions sur quelques bancs du groupe Les Républicains.)(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Je rappelle que la conférence des présidents a décidé que le vote sur la prolongation de l’engagement des forces aériennes au-dessus du territoire syrien donnerait lieu à un scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Je répondrai aux orateurs par respect du Parlement mais aussi parce que, tout en saluant la qualité et la hauteur de vue de chacune des interventions, j’estime qu’il faut aller jusqu’au bout des arguments.
Par ailleurs, nous avons tous souligné la continuité de notre combat contre le terrorisme du Sahel au Levant.
Merci pour votre soutien aux décisions que nous prenons quant à nos moyens militaires, notamment le maintien des effectifs jusqu’en 2019, et merci à votre groupe pour son vote en faveur de la prolongation d’une opération essentielle pour notre sécurité et notre liberté.
Vous avez eu raison d’évoquer la situation politique en Irak.
Il y a un risque, et nous sommes peut-être au-delà, d’éclatement communautaire dans ce pays et il faut absolument que le gouvernement irakien s’engage dans une réconciliation entre sunnites et chiites irakiens.
C’est d’ailleurs l’un des sujets sur lesquels je reviendrai parce qu’il est au cœur de la réponse que nous devons apporter dans cette région.
Je vous remercie bien sûr pour votre vote positif.
Monsieur Candelier, vous connaissez parfaitement ces sujets, vous vous exprimez souvent.
Nous sommes bien d’accord avec vous sur le fait que la solution à la crise syrienne ne peut pas être que militaire.
Elle sera forcément politique, nous le disons tous, et c’est le sens de la diplomatie française.
Vous posez la question, mais Jean-Yves Le Drian y a répondu, du cadre légal de notre intervention.
En Irak, nous agissons à la demande du gouvernement irakien.
En Syrie, nous sommes en état de légitime défense.
La résolution 2245 votée vendredi dernier par le Conseil de sécurité à l’unanimité renforce, même s’il faut aller plus loin, François Fillon le soulignait, la légitimité de cette action.
es aspects, c’est aussi un soutien humanitaire à la population kurde.
Dommage que vous n’alliez pas jusqu’au bout de votre soutien en préférant l’abstention, mais vos réflexions ont été, me semble-t-il, très utiles à ce débat, et je ne doute pas bien sûr de votre engagement total et absolu contre le terrorisme.
Madame Guigou, madame Adam, merci d’avoir rappelé tous les autres conflits de la région parce que ce sont des solutions globales qui devront être apportées.
Vous avez eu raison, madame la présidente de la commission, d’insister sur la nécessité d’agir contre les infrastructures pétrolières qui sont tombées entre les mains de Daech.
Les Américains et les Russes frappent les camions, enfin.
Il était temps.
Nous avons nous-mêmes ciblé des infrastructures pétrolières et les effets sur les ressources de Daech vont se faire sentir très rapidement.
Enfin, je terminerai par l’intervention de François Fillon, qui s’est excusé parce qu’il avait une autre obligation.
Je lui réponds ainsi, bien sûr, qu’à l’ensemble du groupe Les Républicains.
Nous sommes d’accord, et sans nous payer de mots, nous le disons depuis le début, nous sommes bien en guerre.
Vous dites qu’il ne fallait pas sanctionner la Russie.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) On ne peut pas affirmer faire partie de la communauté internationale sans que cela ait un certain nombre de conséquences.
Nous souhaitons que les sanctions contre la Russie soient levées mais elle doit remplir sa part du contrat – les choses avancent – qu’elle a signé dans le cadre des accords de Minsk.
Je rappelle cependant, et personne ne peut démontrer le contraire, que, jusqu’à il y a encore quelques semaines, la Russie soutenait le régime de Bachar el-Assad et n’intervenait pas en Syrie.
Quand elle est intervenue en Syrie, elle a concentré d’abord ses frappes contre l’opposition (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen) , y compris l’opposition modérée au régime de Bachar el-Assad.
La France, elle, intervient contre Daech, ce qui n’était pas le cas de la Russie, dans le cadre d’une coalition large en Irak, et la France a décidé de bombarder Daech avant même que la Russie ne bombarde cette organisation terroriste.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Enfin, la Russie a reconnu que Daech représentait un danger après avoir admis il y a quelques jours que c’était bien Daech qui avait fait exploser un avion d’une compagnie russe au-dessus du Sinaï.
Nous avons dans ce débat, et c’est normal, des divergences.
Non, nous ne coopérons pas avec le régime syrien.
Non, nous ne rétablirons pas des relations diplomatiques avec la Syrie.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains) … Je veux d’ailleurs dire, et je ne m’adresse plus à François Fillon mais à quelques députés seulement, combien, non pas en tant que Premier ministre mais tout simplement en tant que Français, j’ai été choqué par le fait que des parlementaires soient avec Bachar el-Assad (Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen)… ...alors que celui-ci fait des commentaires particulièrement insupportables sur la nature et les conséquences des attentats dans notre pays.
Enfin, car débat va au-delà du vote de ce soir, je mets en garde, et je le dis notamment à l’ancien Premier ministre François Fillon, sur une contradiction qui me semble majeure dans son intervention.
Nous sommes tous d’accord sur l’idée qu’il faut une coordination et même une grande coalition pour lutter contre le terrorisme.
Au sein de cette grande coalition, il y a d’ores et déjà différentes contradictions ou ambiguïtés chez un certain nombre de pays.
La France, elle, est claire quant à son objectif de lutter contre Daech.
On ne peut pas vouloir une grande coalition sans d’abord se mettre d’accord sur le fait que le seul objectif, c’est de lutter contre Daech.
Chacun doit être au clair, pas seulement la Russie mais tous les pays, sur cette question.
Par ailleurs, on ne peut pas bâtir une grande coalition en excluant… …les pays sunnites, en posant des préalables relatifs uniquement à la Turquie, l’Arabie saoudite et d’autres pays du Golfe car, si cette grande coalition ne repose que sur un axe chiite, vous n’aurez pas les autres pays, à commencer par les États-Unis d’Amérique et les pays européens,… …et vous risquez de créer dans cette région du monde des conflits encore bien plus importants avec des conséquences majeures dans notre pays.
On ne peut pas créer une coalition uniquement avec le régime de Bachar el-Assad, le Hezbollah et l’Iran.
Cela ne marchera pas (Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen) , et cela aura les mêmes conséquences que celles que nous avons connues dans d’autres régions du monde.
Pour résumer la question en une formule, attention à une nouvelle forme de néoconservatisme qui, au lieu d’aller de l’ouest vers l’est, va cette fois de l’est vers l’ouest.
Il entraînera les mêmes conséquences, les mêmes absurdités et les mêmes divisions.
Mesdames, messieurs, en vous remerciant de soutenir l’action de la France et d’autoriser le prolongement de notre action en Syrie, je veux affirmer encore une fois que la France agit de manière indépendante, en ne s’alignant sur aucune capitale, avec son autonomie d’action, au nom des principes qui sont les nôtres, pour protéger les Français et nos libertés.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen, sur de nombreux bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et sur quelques bancs du groupe écologiste.) Le débat est clos.
Nous allons maintenant procéder au vote sur l’autorisation de la prolongation de l’engagement des forces aériennes au-dessus du territoire syrien.(Il est procédé au scrutin)(L’Assemblée nationale a autorisé la prolongation de l’engagement des forces aériennes au-dessus du territoire syrien.)Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à dix-huit heures quarante, est reprise à dix-huit heures cinquante.) La séance est reprise.Discussion de deux propositions de résolution (article 34-1 de la Constitution)(Discussion générale commune) L’ordre du jour appelle la discussion de la proposition de résolution de M.
Bruno Le Roux pour accéder, au-delà de la COP21, à une société à bas carbone (n 3219), et de la proposition de résolution de M.
Jean-Claude Fruteau tendant à promouvoir la prise en compte des outre-mer dans les négociations de la COP21 (n 3171).
La conférence des présidents a décidé que ces deux propositions donneraient lieu à une discussion générale commune.
Madame la présidente, madame la ministre de l’écologie, du développement durable et de l’énergie, monsieur le président de la commission du développement durable et de l’aménagement du territoire, mes chers collègues, le 22 juillet dernier, j’essayais de vous faire entendre, en présentant vingt-et-un arguments, que le projet de loi relatif à la transition énergétique pour la croissance verte, qui avait été adopté ce jour-là, était un mauvais texte, fourre-tout et non stratégique.
Or voici que, quatre mois plus tard, à la veille la COP21, nous sommes réunis afin d’examiner un projet de résolution déposé et défendu par notre éminent et très apprécié président de commission, Jean-Paul Chanteguet, qui veut marquer les esprits, et notamment ceux des chefs d’État et de gouvernement qui participeront à cette conférence.
Néanmoins, nonobstant ces points d’accord, ce texte contient, évidemment, un certain nombre de points avec lesquels nous nous trouvons en total désaccord.
Si vous considérez que l’énergie nucléaire est une énergie renouvelable, nous sommes d’accord avec vous sur cet objectif.
Mais comme ce léger point de divergence nous sépare, nous préférons vous faire part de notre désaccord.
Tout au long des dix-huit mois de travaux relatifs à la loi de transition énergétique, nous n’avons eu de cesse de rappeler l’importance de la question du nucléaire dans notre mix électrique, mais aussi dans le mix électrique européen, du fait de son utilité en tant que soupape des variations de production de l’électricité issue de modes de production renouvelables importée d’Allemagne.
De plus, je m’étonne que cette résolution ne mentionne pas, de manière plus forte, le nucléaire, qui, je le rappelle, demeure une filière d’excellence et d’exportation pour notre pays.
Il le paye cher.
 de l’inconséquence macro et micro-économique de cette majorité.
Il s’agit d’objectifs réalisables au regard des avancées technologiques actuelles qu’il faudrait poursuivre tout en simplifiant les règles existantes pour le déploiement des ENR matures, en laissant le marché arbitrer le prix des énergies et en privilégiant fiscalement les énergies vertes qui s’intègrent le plus harmonieusement au réseau existant, de manière à limiter les perturbations sur celui-ci.
S’agissant ensuite de l’agro-écologie en tant qu’alternative à notre mode de production agricole, votre résolution veut faire de ce mode de production l’alpha et l’oméga de notre agriculture.
Or, si l’agro-écologie peut conduire à des expérimentations intéressantes, elle ne peut, à elle seule, constituer l’unique socle de la politique de développement agricole et assurer la totalité de la production alimentaire, que ce soit en France ou dans le reste du monde.Xylella fastidiosaDrosophila suzukii .
Et certains vignerons bio ont décidé de faire machine arrière, compte tenu de la prolifération d’un autre parasite, le black-rot .
Nous avons besoin, au contraire, d’assurer la transition de l’agriculture vers des systèmes à la fois plus compétitifs et plus vertueux sur le plan écologique.
Cela suppose de renforcer nos dispositifs de recherche et d’expérimentation, afin de faire face à ces parasites, et d’accélérer l’innovation dans nos filières, tout en les croisant avec les besoins et les initiatives locales.
Je constate cependant, dans mon département, qu’à l’inverse les laboratoires d’expérimentation agricole sont confrontés à une baisse continue de leurs ressources, ce qui ne leur permet pas de faire face aux menaces.
S’agissant enfin de l’économie circulaire, la promotion de celle-ci, aux côtés de la croissance verte et du développement local des énergies renouvelables, est, je vous le répète, tout simplement contradictoire.
En construisant ainsi des panneaux photovoltaïques et des éoliennes, nous prenons tout simplement le chemin de l’importation de ces ressources qui se trouvent en Chine.
Prendre le tournant d’une économie circulaire revient donc à tourner en rond, sans compter les problèmes écologiques et sanitaires que posent certaines installations, que ce soit pour la faune, la flore ou, évidemment, le voisinage.
Pour toutes ces raisons très pratiques et très concrètes, notre groupe ne soutiendra pas votre texte et votera donc clairement contre celui-ci.
Madame la présidente, madame la ministre de l’écologie, du développement durable et de l’énergie, monsieur le président de la commission du développement durable et de l’aménagement du territoire, mes chers collègues, permettez-moi avant tout, en cette période difficile, de vous transmettre, de la part notamment de mes collègues polynésiens et, plus largement, des collectivités du Pacifique, un message de solidarité et de soutien au gouvernement.(Applaudissements sur les bancs des groupes socialiste, républicain et citoyen et écologiste.) Mes chers collègues, à la veille de cet événement majeur, je regrette que nous ayons été si nombreux à assister au débat précédent, mais que, pour celui-ci qui engage l’ensemble de l’humanité, nous soyons si peu.
La COP21 représente un enjeu planétaire, crucial et salutaire pour tous, pour l’avenir de l’humanité, pour notre avenir et celui de nos enfants.
La position de la France n’est pas facile.
Elle fait face aujourd’hui à une double responsabilité.
Elle doit accueillir la manifestation, mais aussi mener les discussions, pour elle-même et dans un cadre européen, tout en présidant cet événement afin de faciliter les négociations en vue d’un accord universel contraignant, crucial pour l’avenir.
La discussion commune portant sur deux textes, dont l’un, proposé par la délégation aux outre-mer, est à prendre comme un message plus symbolique, j’exprimerai le point de vue du groupe UDI sur ces résolutions, essentiellement sur celle de la commission du développement durable, avant de revenir sur la situation particulière des outre-mer.
Vous connaissez l’attachement de notre groupe à ces sujets cruciaux.
Il soutiendra donc ces deux résolutions.
De fait, même si certains postulats nous semblent encore un peu idéalistes, ils montrent la voie.
Par ailleurs, alors que l’agriculture reste un secteur fortement émetteur de gaz à effet de serre, le groupe UDI tient à rappeler que nos agriculteurs et nos éleveurs ont entrepris de grands efforts et qu’ils continueront de le faire.
Nous avons toujours soutenu le concept d’agroécologie, mais nous ne sommes pas certains qu’il soit pertinent d’inclure des objectifs aussi drastiques de réduction des gaz à effet de serre dans le cadre de la future PAC.
Cela étant, l’esprit général est en accord avec les valeurs que nous défendons et que nous continuerons à défendre demain dans le cadre de notre niche parlementaire.
Mon collègue Bertrand Pancher, qui s’excuse de n’avoir pas pu être là ce soir, défendra une proposition de résolution sur l’aide au co-développement.
Tous ces sujets se rejoignent.
Nous souhaitons redire ce soir que nous sommes favorables à l’idée que les pays les moins avancés, les territoires insulaires, qui sont les premières victimes du dérèglement climatique, doivent être aidés en priorité par la communauté internationale.
Cela est d’autant plus important que le changement climatique ne cesse de faire des victimes dans des pays qui sont peu préparés à résister à ces catastrophes.
Nous allons devoir nous pencher rapidement sur la question du statut des réfugiés climatiques ou environnementaux.
Ce sera un enjeu très important de la prochaine décennie, auquel nous devons être préparés.
Nous saluons les initiatives prises en faveur de l’aide au développement et nous continuerons à soutenir un renforcement de la mobilisation collective en ce sens.
Le texte que nous présenterons demain regroupe un certain nombre des propositions de cette résolution, comme la taxe européenne sur les transactions financières ou l’implication des acteurs dits non-étatiques.
À notre sens, c’est en outre-mer plus qu’ailleurs que l’on mesure les effets de l’implication de la société civile, qu’il s’agisse des entreprises ou de l’échelon le plus local possible.
Les communes ou les écoles peuvent être des fers de lance pour faire en sorte que tous les citoyens se sentent impliqués.
Derrière ces pollutions, il y a certes des entreprises, mais aussi des consommateurs.
C’est le message que je porte, lorsque j’ai l’occasion de m’exprimer sur ces sujets dans divers colloques.
Il est facile de pointer du doigt des États, des pays, des entreprises et des grands pollueurs, mais derrière eux, il y a des citoyens, dont nous faisons ici tous partie, qui continuent à consommer ces produits.
C’est cette prise de conscience individuelle que nous souhaitons susciter.
Pour revenir aux territoires d’outre-mer, l’enjeu est crucial et salutaire.
Il est urgent d’agir pour nos territoires qui sont en première ligne du changement climatique.
Cela est parfois difficile à entendre.
Les travaux de la délégation aux outre-mer réalisés avec mes collègues Ibrahim Aboubacar et Serge Letchimy ont véritablement démontré, en accord avec ceux de la communauté scientifique, que nous étions en première ligne, madame la ministre.
Nous nous sommes aussi rendu compte qu’aussi bien dans nos territoires que dans l’hexagone nous étions très loin de faire ce constat.
Je tenais à rappeler ce soir et à expliquer très clairement à la représentation nationale pour quelles raisons nous sommes en première ligne.
Tout d’abord, cela s’explique par notre position géographique sur la ceinture intertropicale, où se trouvent quasiment l’ensemble de nos territoires outre-mer.
Deuxièmement, presque tous ces territoires sont des îles.
Or, la capacité d’amortir les chocs climatiques dans les îles n’a rien à voir avec celle des continents.
Nous sommes beaucoup moins capables d’amortir ces chocs et nous avons beaucoup moins de solutions de repli.
C’est un élément majeur à prendre compte.
Le message des outre-mer est très simple.
Nous sommes convaincus de l’engagement de la France en faveur des territoires les plus vulnérables.
Nous soutenons et encourageons cette démarche.
Mais il nous paraîtrait inconcevable que la France oublie que tous ces territoires si vulnérables, les petits États insulaires, ont des voisins français.
Le changement climatique n’a pas de frontières.
La lutte contre le changement climatique impliquera des stratégies régionales.
C’est pourquoi il nous semble incohérent de ne pas pouvoir avoir accès aux mêmes moyens que ces territoires.
Pour conclure, il faut donner la priorité à la clarification des moyens financiers, au renforcement de la coopération régionale et enfin faciliter les programmes d’observation qui doivent être pérennisés.
Le changement climatique ne doit pas faire l’objet d’un programme sur un, deux ou trois ans, mais au minimum sur dix ou quinze années.
Tel est le message que les outre-mer souhaitaient vous faire passer.
Je tiens à remercier l’ensemble des élus d’outre-mer de l’Assemblée nationale pour leur contribution à ce rapport que vous prendrez le temps de lire, je l’espère, afin de prendre vraiment conscience et de promouvoir cette idée que la France n’est pas seulement européenne et continentale, mais maritime et mondiale.
Nous devrions en être fiers et comprendre l’opportunité que représente pour la France ce réseau de territoires de par le monde.
La France est le seul pays au monde où le soleil ne se couche jamais, et cela grâce à ses outre-mer.
(Applaudissements sur tous les bancs.) Madame la présidente, madame la ministre, monsieur le président de la commission du développement durable, madame la présidente de la commission des affaires européennes, dire que la conférence climatique de Paris se doit d’être un rendez-vous historique est quasiment de l’ordre de la lapalissade pour un écologiste.
C’est pourquoi nous nous réjouissons que Jean-Paul Chanteguet ait pris l’initiative de ce débat et de cette résolution, qui montre la volonté de l’Assemblée nationale d’être présente dans la préparation de cette conférence.
Nous nous réjouissons aussi, madame la ministre, de votre implication en vue de la réussite de cette conférence climatique.
Cela fait des mois, voire des années, que vous faites en sorte que nos concitoyens soient sensibilisés et que l’ensemble des acteurs soient mobilisés.
Nous nous réjouissons enfin de l’implication extrêmement forte du Président de la République et du ministre des affaires étrangères, qui présidera la COP, pour faire de celle-ci un succès.
Jamais, dans l’histoire des conférences climatiques, il n’y avait eu une telle mobilisation des organisateurs.
Espérons que cela favorisera l’obtention d’un accord.
Je ne reviendrai pas sur les conséquences du dérèglement climatique que tout le monde connaît.
Le fait même que l’on nous confirme que 2015 sera probablement l’année la plus chaude qu’on n’ait jamais connue depuis que l’on mesure les températures, et donc, sans doute, depuis que l’homme existe sur la terre, vient confirmer la gravité du dérèglement climatique en cours.
Le nombre de phénomènes climatiques qui se manifestent aujourd’hui un peu partout dans le monde le confirme.
Malheureusement, le problème du dérèglement climatique ne se posera pas dans vingt, trente ou cinquante ans.
Il est déjà très quotidien et a des implications, y compris dans les conflits ainsi que dans les mouvements de réfugiés, dus en partie aux dérèglements climatiques.
Les engagements pris par les États laissent entendre que nous trouverons probablement un accord à l’issue de la conférence de Paris.
Toutefois, il ne sera sans doute pas suffisant pour respecter le plafond des deux degrés fixé par les scientifiques du GIEC, alors même qu’il faudrait sûrement se limiter à 1,5 degré, comme le confirment les propos de notre collègue sur les territoires d’outre-mer.
Même si nous savons que cet accord sera probablement insuffisant, l’essentiel est que nous puissions l’acter, mais surtout enclencher une dynamique.
Le mécanisme de révision, sur lequel beaucoup d’États s’accordent aujourd’hui, devra absolument être acté dans le texte, de sorte que la clause qui prévoit une amélioration systématique des engagements des États tous les cinq ans nous permette de nous approcher vraiment des deux degrés.
D’autres conditions sont également nécessaires pour réussir la COP.
La première est celle du financement.
Tout le monde connaît l’engagement de consacrer 100 milliards de dollars par an pour aider les pays du sud à se développer et à se protéger des conséquences du dérèglement climatique.
Il faut aussi que la finance prenne sa part.
C’est un sujet auquel un certain nombre d’entre nous se sont attelés, y compris dans le cadre de l’élaboration de la loi sur la transition énergétique – je salue en particulier Arnaud Leroy, avec qui j’ai défendu des amendements qui permettent à la France de s’engager aujourd’hui vers la finance verte, prenant notamment en compte l’empreinte carbone due aux investisseurs.
Si nous voulons réussir, nous devons sortir d’un système complètement aberrant, dans lequel les énergies fossiles et le nucléaire sont sept fois plus subventionnés que les énergies renouvelables ! La proposition de résolution mentionne aussi qu’il est absolument essentiel, si nous voulons aboutir dans des délais relativement brefs, de mettre en place un corridor pour le prix du carbone.
C’est notamment ce qu’avait proposé le rapport de Pascal Canfin et d’Alain Grandjean.
Un tel dispositif est vertueux et complètement indispensable.positive pricing,  comme l’appellent nos collègues, est en train de progresser dans la négociation et a été repris dans certains textes préparatoires à la COP21.
Je fonde beaucoup d’espoir sur ce dispositif parce que je pense que non seulement il est extrêmement important d’adresser des signaux positifs à ceux qui font des efforts, mais que cela peut être un mécanisme très vertueux pour faire les transferts financiers Nord-Sud dont nous avons besoin pour favoriser les technologies de développement propre.
Il faut donc aussi des transferts de technologies.
Cela nécessite de l’argent mais également la volonté que les pays en développement puissent y parvenir avec les énergies les plus propres possible, notamment avec les énergies renouvelables.
Nous assistons aujourd’hui à un boom Mais il faudra que la programmation pluriannuelle de l’énergie, sur laquelle nous discutons actuellement, madame la ministre, soit à la hauteur de l’objectif, notamment s’agissant de l’éolien off-shore Je conclurai, madame la ministre, en disant que le fait que cette conférence climatique se tienne quelques semaines après les événements dramatiques que nous venons de connaître à Paris et à Saint-Denis est un élément symbolique car nous sommes face à des défis considérables et qui sont liés.
En effet, la sécheresse qui a sévi en Syrie est une des causes de la déstabilisation de ce pays.
Le dérèglement climatique peut provoquer des conflits géopolitiques, et ceux que nous connaissons aujourd’hui ne sont probablement rien par rapport à ce qui risque d’arriver si nous ne réussissons pas à le juguler.
Et puis le pétrole étant devenu une des sources de financement d’une partie des activités terroristes, nous avons en plus un intérêt géopolitique à ce que notre continent soit moins dépendant des énergies fossiles.
En réussissant la COP21, en réussissant la transition énergétique, nous ferons la démonstration que ce qui est bon pour la planète est bon aussi pour l’emploi, pour le pouvoir d’achat de nos concitoyens et pour la souveraineté de notre pays et de notre continent.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste et sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Madame la présidente, madame la ministre de l’écologie, monsieur le président de la commission du développement durable, mes chers collègues, en premier lieu, je tiens à saluer le Gouvernement pour avoir maintenu la COP21 malgré les drames que nous venons de vivre.
Ce n’était pas évident, mais ce choix me semble une réponse au terrorisme, une de nos ripostes supplémentaires au-delà des enjeux climatiques.
Dans un tel contexte, nous ne devons ni faillir, ni faiblir.
Notre débat témoigne de l’implication des parlementaires sur les questions relatives à la lutte contre les dérèglements climatiques et à la décarbonisation de notre économie.
Et il témoigne surtout de l’implication du président Jean-Paul Chanteguet, que je remercie encore une fois car le groupe RRDP salue son initiative.
Il salue aussi celle du Président de la République et du Gouvernement, s’inscrivant dans une volonté de réussite de la COP21 pour qu’elle aboutisse, madame la ministre, à un accord efficace et contraignant afin de limiter la hausse des températures à deux degrés et que celle-ci n’atteigne pas un seuil irréversible.
Cette proposition est un bon exemple des possibilités données aux parlementaires pour lancer des idées.
Sans cette initiative, sans cette réflexion complémentaire à la politique du Gouvernement, notre Assemblée aurait accompagné la COP21 avec un rôle minoré.
Dans cette perspective, je propose, monsieur le président Chanteguet, que la commission du développement durable s’inscrive sur le long terme, dans une démarche de suivi des décisions de la COP21, et rapidement dans la préparation de l a COP22.
En effet, les COP se suivent mais manquent de continuité politique, et notre Assemblée peut contribuer à combler ce manque.
Nous sommes appelés aujourd’hui à fixer un cadre des orientations et des priorités à suivre pour la COP21 et au-delà, avec des objectifs, des calendriers et des moyens.
Les mutations en cours sont sans précédent pour l’humanité par leur ampleur et par leur vitesse, par la nécessité de conduire le changement notre modèle économique et énergétique, de nos modes de consommation et de production.
Notre mix énergétique va devoir évoluer avec le remplacement progressif des combustibles fossiles comme le pétrole, le charbon ou le gaz, par les énergies renouvelables, ainsi que l’a dit mon collègue Denis Baupin.
Nous quittons un monde bercé par l’illusion de la profusion des ressources naturelles et des matières premières comme l’eau et les forêts, bercé par l’illusion d’un air sans CO₂ , celle d’un climat stable, d’une biodiversité en permanence renouvelable, bercé par l’illusion de terres agricoles fertiles en abondance, laissant croire à une production et une urbanisation illimitée.
Pendant un siècle et demi, nous avons constaté un progrès considérable dans notre qualité de vie en termes de science, de médecine, de technologie et d’industrie, et, en dépit des lanceurs d’alertes, nous avons été aveugles devant l’amenuisement irrémédiable des ressources naturelles.
Il aura fallu attendre les alertes répétées du GIEC, émanation de l’ONU, pour se rendre compte de l’état de la situation et, plus grave encore, que le scénario pour l’avenir est des plus pessimistes.
Cette proposition de résolution a toute sa part dans cet ensemble de documents demandant la refondation du modèle de croissance.
Sinon, les conséquences seront plus dures que le changement exigé, qu’il s’agisse de la crise alimentaire, de l’étalement urbain, des nouvelles migrations climatiques avec des millions d’hommes et de femmes que nous ne pourrons plus renvoyer chez eux car ils n’auront plus de chez eux, désormais sous les eaux ou transformé en désert, ou encore qu’il s’agisse du problème des ressources en eau, des émeutes de la faim, de l’état des mers, des océans, des fleuves et des rivières partout dans le monde, y compris en France.
Les négationnistes ont longtemps voulu opposer l’écologie à l’économie, le progrès social ou la puissance industrielle à une indispensable évolution environnementale.
Mais la mutation est si vaste et touche simultanément un si grand nombre de sujets qu’elle ne peut s’opérer que par la mise en mouvement de tous les acteurs, y compris et d’abord localement dans nos territoires.
Pour ne donner qu’un seul exemple, madame la ministre, je salue les actions menées au sein des territoires à énergie positive grâce au Gouvernement, et nous en voyons les premiers effets.
Ainsi, un calendrier d’actions a été établi dans mon territoire comme dans de nombreux autres, en parallèle à la COP21.
Bien sûr, il y a le niveau local, mais aussi le niveau international.
Ces conférences montrent une ligne de partage avec une vision binaire du monde entre les pays industrialisés d’une part, et les pays en développement – parmi lesquels on trouve aussi des pays émergents – et les pays les moins avancés d’autre part.
Le grand enjeu, c’est de faire bouger cette ligne de partage héritée du protocole de Kyoto et de la convention-cadre de l’ONU de 1992.
On parle de climat depuis longtemps, mais en attendant un accord efficace, le CO₂  s’accumule dans l’atmosphère.
Le GIEC a montré dans son cinquième rapport que la cause majeure du réchauffement est liée, personne ne peut plus en douter, aux activités humaines.
Il a aussi montré que limiter le réchauffement à deux degrés signifie émettre en dessous du seuil de 400 gigatonnes de CO₂  dans les prochaines années.
Pendant la COP21, il faudra sortir de ce cadre bipolaire qui n’a plus sa pertinence pour les questions climatiques et énergétiques.
Le principe d’une responsabilité commune mais différenciée est acté mais il reste à savoir comment opérer cette différenciation.
Les pays émergents émettent aujourd’hui beaucoup, mais nous disent qu’ils sont arrivés très tard, et qu’en termes de stock d’émissions, ils sont très loin derrière les pays dits industrialisés.
Ces pays vivent les contraintes comme une sorte d’interdit à se développer.
La France et l’Europe ne peuvent plus sacrifier leur compétitivité et voir leurs industries se délocaliser quand des réponses connues, fondées, existent au niveau mondial.
La proposition de résolution les détaille.
Mais une décision au niveau supranational est nécessaire pour sortir du jeu du passager clandestin.
C’est le problème de la gouvernance mondiale de l’écologie, qui a été abordé ce matin.
Pour que le succès soit au rendez-vous de la COP21, manier la carotte plutôt que le bâton, solution envisagée par les négociateurs, serait d’élargir la négociation à la prise en compte de formes de récompenses, de compensations, comme des quotas d’importations et d’exportations sur d’autres types de marchandises.
Cela permettrait à des pays vertueux de progresser dans leur croissance car davantage de marchés leur seraient ouverts.
Il s’agit donc là d’une forme d’incitation positive.
La tâche est immense, madame la ministre.
Si vous pouvez compter sur nous pour décliner les solutions localement, nous comptons sur votre volonté et votre habileté pour que la COP21 soit féconde, en dépit du contexte de violence et de terreur.
Comme l’écrit Alexandre Dumas, né à Villers-Cotterêts, « la nature sait calmer les plus vives douleurs ».
L’enjeu de sa préservation doit rassembler les bonnes volontés et ouvrir des perspectives plus heureuses pour notre planète à travers l’emploi et l’égalité entre tous.
Les députés du groupe RRDP voteront sans réserve la proposition de résolution du président Jean-Paul Chanteguet.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe écologiste.) Madame la présidente, madame la ministre, monsieur le président de la commission, mes chers collègues, quelques jours nous séparent de l’ouverture de la COP21 au Bourget.
Eu égard aux enjeux de ce sommet, il était souhaitable que la représentation nationale s’exprime sur ce sujet.
Les deux propositions de résolution qui nous sont soumises nous offrent cette occasion.
Elles énoncent toutes deux des objectifs, l’une pour accéder à une société à bas carbone, l’autre pour promouvoir la prise en compte des outre-mer dans les négociations de la COP21.Financial Time L’envahissement de toutes les activités humaines par les lois du marché rend périlleux les accords internationaux nécessaires.
Pour prendre des engagements communs, il nous faudrait un monde de coopération.
Or, nous sommes dans un monde de la compétition et de la concurrence.
Pour gagner des parts de marché, il faut les arracher à d’autres.
Pour vivre un peu mieux, il faut que d’autres vivent moins bien.
Tant que nous ne reconsidérerons pas nos modes de développement et de production, qui n’ont pas seulement consacré le dumping social mais aussi le dumping environnemental, tant que nous ne placerons pas le climat au centre des négociations sur le commerce mondial, nous peinerons à avancer et à trouver des solutions pérennes.
Les deux propositions de résolution qui nous sont soumises traitent des questions que je viens d’aborder.
Elles tendent à faire en sorte que notre pays s’engage à porter un nouveau modèle de développement à l’échelon national, européen et international, afin de constituer une sorte d’avant-garde sur la voie de la transition.
J’émettrai toutefois quelques réserves s’agissant de la proposition de résolution pour accéder, au-delà de la COP21, à une société à bas carbone.
Notons tout d’abord l’insistance du texte sur l’adaptation au changement climatique.
Nous avons toujours exprimé les plus vives réserves sur cette notion, qui laisse entendre que les scénarios de maîtrise efficaces proposés par le GIEC ne seront pas atteints, que la maîtrise du réchauffement climatique sera insuffisante, et qu’il convient prioritairement d’orienter les investissements vers l’adaptation de nos sociétés ou de celles des pays en développement à ce réchauffement.
 pour la transition énergétique, ne rapporte un tel taux annuel.
Le politique doit donc mener un véritable bras de fer avec les investisseurs privés sur les marchés financiers, non appliquer de simples mesures incitatives, d’accompagnement ou de soutien.
Pour finir, notons que le texte n’évoque pas un seul instant la pauvreté et l’interdépendance des questions sociales et environnementales.
Sous ces réserves, nous voterons les deux propositions de résolution.
Madame la présidente, madame la ministre, monsieur le président de la commission, madame la présidente de la commission des affaires européennes, chers collègues, je vous remercie d’avoir pris l’initiative de cette résolution, afin que l’Assemblée nationale du pays hôte de la COP21puisse discuter non seulement des outre-mer mais surtout d’une stratégie bas carbone.
S’agissant de ces textes et du changement climatique, il importe que nous sortions de certains sillons et, notamment, que nous cessions de croire que les changements climatiques sont un problème environnemental.
Nous sommes confrontés à un problème civilisationnel.
Qu’on le veuille ou non, nous sommes à l’orée d’une nouvelle société.
Que l’on veuille rester dans la période actuelle ou que l’on assume le défi qui est devant nous, nous devrons changer.
En tant qu’élu national, je regrette que le vote de ce texte issu de la loi de transition énergétique ne donne pas lieu à un débat sur la stratégie nationale bas carbone.
J’aimerais que nous puissions en revanche avoir un débat à l’Assemblée nationale sur la programmation pluriannuelle de l’énergie, notamment pour la soutenir et la guider, sans tomber dans la paresse intellectuelle que je dénonçais tout à l’heure.
S’agissant notamment de l’éolien offshore, nous devons à nos industriels le respect des engagements qui ont été pris afin que nous soyons au rendez-vous de cette technologie et que nous puissions disposer d’une certaine visibilité sur la question.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe écologiste.) Dans cette lutte, la France doit s’engager à promouvoir un nouveau modèle de développement, et même un modèle de société.
Elle doit le faire chez elle, bien évidemment, mais également au sein de l’Union européenne et à l’international.
Notre pays doit être volontaire et exemplaire en la matière.
La France, pays hôte de la vingt et unième conférence sur les changements climatiques, a déjà montré l’exemple cet été en adoptant et en promulguant la loi relative à la transition énergétique pour la croissance verte.
Cette loi, que vous avez longuement défendue, madame la ministre, va montrer la marche à suivre pour les négociations de la COP21 et pour le passage à une économie décarbonée.
Il s’agit d’une formidable boîte à outils pour celles et ceux qui voudraient s’engager résolument vers la société à bas carbone.
Cet élan remarquable doit également se faire sentir au-delà de nos frontières.₂ Je m’arr êterai là dans l’énumération des propositions, qui sont toutes répertoriées dans le texte que vous avez sous les yeux.
Pour conclure, j’ajouterai que cette proposition de résolution est un appel à continuer le travail et à poursuivre notre effort, de sorte que nous ne lâchions pas prise et que nous soyons tous concentrés sur cet objectif, qui, comme l’a rappelé Arnaud Leroy, est un véritable objectif de civilisation.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe écologiste.) La discussion générale est close.
Madame la présidente, madame la ministre, mes chers collègues, les attentats, qui ont endeuillé notre capitale, le pays tout entier et qui ont provoqué un mouvement de solidarité internationale avec la France, loin de faire passer l’intérêt de la COP21 au second plan, doivent au contraire nous convaincre plus encore de la tragique, essentielle et urgente nécessité de trouver un accord.
J’ai déjà expliqué la nécessité de se situer après le rendez-vous de décembre à Paris, aussi important soit-il.
Je voudrais maintenant dire quelques mots sur cette société que j’appelle de mes vœux.
Nous souhaitons ensuite que l’Union européenne concrétise la taxe sur les transactions financières, rénove la gouvernance du système d’échange de quotas d’émissions de gaz à effet de serre, et intègre la question climatique dans plusieurs de ses politiques, notamment agricole, d’investissement et de recherche.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen, du groupe écologiste et du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) Notre commission suit depuis des années les questions relatives au climat, toutes nuances politiques confondues – notre collègue Bernard Deflesselles, du groupe Les Républicains, est par exemple très impliqué sur cette question.
Cela montre qu’il y a, sur tous les bancs, des gens qui ont conscience de l’urgence climatique et qui sont prêts à s’engager dans la préparation de la COP21, qui démarrera pratiquement demain.via (Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe écologiste.) Madame la présidente, madame la ministre, monsieur le président de la commission du développement durable, madame la présidente de la commission des affaires européennes, mes chers collègues, dans quelques jours l’humanité aura un rendez-vous crucial avec son destin à la COP21.
C’est pourquoi nous n’insisterons jamais assez sur la prise en compte de la dimension océanique dans le mandat de négociation européen, compte tenu de son rôle de principal régulateur du climat et de l’importance de sa protection pour nos territoires.
C’est cela, prendre en compte nos territoires d’outre-mer.
Ensuite, parce qu’un certain nombre de solutions d’atténuation y trouvent des développements exceptionnels notamment dans les énergies renouvelables.
Ce n’est pas un hasard si, dans nos territoires, les ambitions dans ce domaine sont très élevées.
C’est pourquoi nous insistons pour favoriser l’accès des collectivités d’outre-mer aux financements multilatéraux des actions d’adaptation et d’atténuation ou, à défaut, pour créer un dispositif européen ou national de solidarité permettant de lever les ressources nécessaires.
De même, nous insistons pour que ces collectivités puissent jouer plus que jamais leur rôle dans les dialogues régionaux.
À ce sujet, nous aurions tout intérêt à créer des espaces de responsabilité leur permettant de coopérer de la manière la plus fonctionnelle possible avec les pays voisins sur les problématiques liées au changement climatique.
Ces débats ont nourri la proposition de résolution tendant à promouvoir la prise en compte des outre-mer dans les négociations de la COP21 que nous vous appelons à adopter, pour que les outre-mer français restent pleinement dans le sens de l’histoire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Vous vous engagez ainsi, mesdames et messieurs les députés, pour que les négociations, lors de la COP21, orientent la civilisation vers des sociétés à bas carbone, et vous plaidez pour qu’une place majeure soit réservée aux outre-mer, qui sont en effet les territoires les plus gravement touchés par le réchauffement climatique.
Vos propositions sont nombreuses, solides, précises et ambitieuses, et vos différentes interventions sont la preuve de votre engagement.
Ces propositions confortent la présidence française de la COP21.
Notre pays, en effet, a une responsabilité et une chance exceptionnelle d’accueillir cette conférence qui, dans quatre jours, réunira cent cinquante chefs d’État et de Gouvernement.
Il n’a bien évidemment pas été question, malgré les événements dramatiques que nous avons connus, d’annuler cette conférence sur le climat.
Non seulement les principaux chefs d’État et de Gouvernement ont d’emblée confirmé leur présence, mais nous en accueillerons plus encore que prévu.ier » des Nations Unies, devront se saisir de cet engagement et le mettre en application.
Votre initiative appuie aussi les démarches engagées par la France pour étendre les dispositions issues de la loi sur la transition énergétique aux autres États membres de l’Union européenne.
Nous nous félicitons, à cet égard, que la Commission européenne ait désigné la loi française comme la loi exemplaire pour les autres pays.
En premier lieu, vous souhaitez faire des outre-mer des territoires d’innovation.
La loi de transition énergétique, nous en avions longuement débattu, leur consacre un chapitre entier, et prévoit un transfert de compétences essentielles aux élus afin de favoriser l’autonomie énergétique des territoires et l’anticipation des innovations en matière de transition énergétique.
La France doit encourager les autres pays à suivre cet exemple, et le fera puisque le chef de l’État animera la coalition sur le prix du carbone et le risque climatique, lequel sera donc intégré au reporting  des entreprises.
Une quarantaine de pays à travers le monde ont déjà annoncé qu’ils participeraient à ladite coalition.
L’État actionnaire a également anticipé en demandant aux entreprises publiques de ne plus investir dans les énergies fossiles, notamment le charbon – l’entreprise Engie y a ainsi renoncé.
La décision de supprimer les aides à l’exportation de charbon a également été prise.
Vous souhaitez aussi que l’Union européenne dégage les ressources financières nécessaires aux transitions énergétique et climatique.
Le plan d’investissement Juncker et les financements de la Banque européenne d’investissement contribuent à un tel engagement, à travers des programmes dédiés à la rénovation énergétique des bâtiments publics et aux transports collectifs.
D’autre part, les programmes de recherche NER300 et H2020 contribuent à faire émerger des solutions pour favoriser les énergies renouvelables, telle l’énergie thermique des mers dans les outre-mer.
Vous pouvez aussi compter sur moi pour que la France veille à ce que la Commission européenne renforce les ambitions et les politiques de l’Union en matière de réduction des émissions de gaz à effet de serre.
Vous souhaitez que la France obtienne, à l’issue de la COP21, un accord prévoyant une révision des engagements nationaux tous les cinq ans, et que la première de ces révisions intervienne dès 2018-2019.
Cet objectif est en bonne  voie.
L’Agenda des actions Lima-Paris, initiative des présidences péruvienne et française avec les Nations unies, est une nouveauté très mobilisatrice, qui doit permettre à de nombreux acteurs non étatiques de s’engager.
La France a pris l’engagement, en assumant la présidence de la COP21, de permettre à chaque voix d’être entendue, notamment celle des plus fragiles et des plus vulnérables.
Les instances de la représentation politique constituent des relais indispensables de ces voix locales, qui pourront ainsi s’exprimer, comme ce fut le cas cet après-midi.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Je mets aux voix la proposition de résolution.(La proposition de résolution est adoptée.) Je mets aux voix la proposition de résolution.(La proposition de résolution est adoptée.) Suite de la discussion, en nouvelle lecture, du projet de loi, modifié par le Sénat, relatif à la santé.
La séance est levée.(La séance est levée à vingt heures vingt-cinq.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly