La séance est ouverte.(La séance est ouverte à quinze heures.) L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
En rendant facultatif dans les programmes l’enseignement de pans entiers et majeurs de notre histoire nationale, en réduisant l’enseignement du latin,… …alma mater  de notre si belle langue, en abandonnant les classes bilangues, créées simultanément avec nos amis allemands, alors qu’il faudrait au contraire les développer pour préserver l’avenir de l’Europe,… …cette réforme égalitariste constituerait une entreprise méthodique de déconstruction des fondements de notre nation et de la République.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe UMP et sur certains bancs du groupe RRDP.)(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.)(Exclamations sur certains bancs du groupe SRC) , la philosophie des Lumières, la République de Jules Ferry et de Clemenceau.
Monsieur le Premier ministre, comme le demandent les historiens et les enseignants eux-mêmes, retirez cette réforme destructrice de la méritocratie républicaine et qui menacerait la cohésion nationale.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP et sur plusieurs bancs des groupes UDI et RRDP.) Monsieur le président Accoyer, j’ai déjà eu l’occasion de répondre longuement hier, notamment pour vous expliquer en quoi cette réforme du collège, non seulement ne porterait pas atteinte à l’apprentissage de l’allemand ou du latin, mais augmenterait même le nombre des élèves qui les apprennent.
 Comme je ne voudrais pas me répéter, je n’y reviendrai pas.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Grâce aux trois heures d’accompagnement personnalisé offert à chaque collégien de sixième, c’est bien à chaque enfant que l’on permettra de mieux comprendre ce qui est attendu de lui, de mieux rattraper son retard lorsqu’il est en difficulté, de mieux approfondir ses connaissances lorsqu’il a la chance d’être en avance.
Nous nous adaptons à la singularité de chaque collégien car nous avons le souci de faire réussir tous les élèves.
Grâce à la possibilité accordée à chaque enfant d’apprendre une deuxième langue vivante plus tôt dans sa scolarité, c’est bien une meilleure maîtrise des langues vivantes qui sera proposée à tous les collégiens de France.
Grâce à l’introduction du numérique au collège, ce sont bien la maîtrise des outils comme le développement de l’esprit critique numérique, dont on a tant parlé ces dernières semaines et ces derniers mois, qui seront offerts aux collégiens.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRCxclamations sur les bancs du groupe UMP.) Il y a trois ans, monsieur le Premier ministre, une majorité de Français accordaient leur confiance à François Hollande et à la gauche.
 Nous le faisons en conciliant redressement économique et progrès social, car le progrès social, c’est l’ADN de la gauche.
Nous redressons les comptes publics tout en protégeant les secteurs prioritaires que sont l’école et la sécurité.
Nous mettons en œuvre le pacte de responsabilité en faisant avancer les droits des travailleurs avec la prime d’activité, le compte formation et la prise en compte de la pénibilité.
Nous réorientons la construction européenne pour préserver notre modèle social, étendre le nombre de bénéficiaires de la complémentaire santé et réussir la généralisation du tiers payant.
Monsieur le Premier ministre, nous, députés de la majorité, devons aux Français d’être les artisans volontaires d’un quinquennat efficace et utile (Rires sur les bancs du groupe UMP) , qui conjugue redressement et progrès social.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Madame la députée, votre question et votre interpellation contenaient déjà de nombreux éléments de réponse que je pourrais reprendre, et c’est bien normal.
En somme, elle a p Enfin, il nous faut être exemplaires.
Nous aurions tort, en effet, d’ignorer la césure, parfois même la rupture qui existe entre les citoyens et les responsables politiques.
De ce point de vue, l’exemplarité,… Nous poursuivrons les réformes, madame la députée, car les Français les attendent, tout comme ils attendent du mouvement.
C’est le sens de l’action du Gouvernement que je dirige.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Ne m’obligez pas à vous rappeler le vôtre pendant le quinquennat de M.
Sarkozy.
Le deuxième projet majeur, défendu notamment par Jean-Louis Borloo, consiste à engager un vaste plan en faveur de l’Afrique.
Ce plan Marshall, que l’UDI appelle de ses vœux, permettra de s’attaquer aux racines profondes du problème, d’accompagner le développement de ce continent frère, de relancer l’investissement en Europe et de dissuader toute tentative d’immigration illégale.
Le troisième enjeu est celui de la lutte contre les réseaux criminels des passeurs.
Enfin, une réelle politique migratoire commune consiste aussi à déterminer les capacités d’accueil de chaque État membre.
Il s’agit de donner sens au principe de solidarité qui figure au cœur des traités européens.(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI.) Votre question, monsieur le député, exprime des préoccupations qui sont tout à fait celles du Gouvernement et qui ont présidé à de nombreuses initiatives au sein de l’Union européenne, afin que cessent les drames humanitaires dont vous avez parlé.
Il faut une politique européenne, et il faut aussi que nous prenions des initiatives en France.
Je voudrais faire un point précis sur ces deux aspects.
Au sein de l’Union européenne, tout d’abord, nous devons faire en sorte que Frontex, dont l’opération dans la zone en question a commencé il y a quelques mois, bénéficie d’une augmentation de ses moyens.
Nous avons décidé de les multiplier par trois, et la France participera à cette hausse en allouant des moyens maritimes et aériens, qui ont d’ores et déjà été affectés à cette opération dans le cadre d’un engagement très clair de notre pays.
Il s’agit d’une opération de contrôle des frontières extérieures de l’Union européenne à laquelle le droit de la mer s’applique et qui sauve des vies, comme les événements récents en témoignent.
Deuxièmement, il faut que l’effort d’asile soit partagé entre les différents pays de l’Union européenne.
Nous avons saisi le commissaire européen en ce sens et des discussions sont en cours au sein de l’Union pour atteindre ce but.
Troisièmement, il est impératif qu’une action conjointe de l’Union européenne, de l’OIM, l’Organisation internationale pour les migrations, et du HCR soit menée dans les pays de provenance afin que l’on puisse distinguer dans les États de la bande sahélo-saharienne entre les personnes qui relèvent de l’asile en Europe et ceux qui relèvent de l’immigration irrégulière, de sorte que nous puissions nous-mêmes assurer la protection des réfugiés qui relèvent de l’asile et les enlever des mains des passeurs, et que nous puissions, dans le cadre de programmes de développement, assurer le maintien dans leur pays des personnes qui relèvent de l’immigration économique.(Applaudissements sur quelques bancs des groupes SRC et écologiste.) Les déplacements présidentiels successifs, le troisième à ce jour sur le continent, ont  permis de renouer un dialogue apaisé avec des partenaires latino-américains, avec qui la relation s’était dégradée.
Notre pays dispose d’un réseau culturel d’une grande densité sur le continent sud-américain, avec notamment les plus importantes Alliances françaises du monde et un réseau éducatif dont l’excellence est reconnue, même s’il a traversé récemment quelques crises.
Quant à notre réseau diplomatique, malgré la priorité affichée, il subit des fermetures de postes consulaires et des réductions de personnel.(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste et sur quelques bancs du groupe SRC.) Monsieur le député, vous m’interrogez sur la diplomatie de la France en Amérique latine.
C’est un continent que vous connaissez bien, en raison de votre parcours et parce que vous représentez ici, à l’Assemblée nationale, les Français établis dans cette partie du monde.
Vous avez raison d’insister sur le caractère global de la diplomatie française mise en œuvre par le Gouvernement, sous l’autorité du Président de la République et du ministre des affaires étrangères.
Elle passe par les déplacements que vous avez cités, auxquels s’ajoutent les prochains déplacements du Premier ministre dans cette région où vous êtes souvent présent.
Ce message vaut pour l’ensemble de l’Amérique latine, dont vous connaissez le prestige dans notre pays, comme vous connaissez le prestige de la France dans le monde des idées et le monde intellectuel de ce continent.(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes SRC.) Le message porte aussi sur les droits de l’homme, comme l’a montré récemment le Président de la République en Arabie Saoudite en rappelant notre attachement à la lutte contre la peine de mort.
Et, puisque le latin est à la mode, je dirai que ce message urbi et orbi  (Rires et exclamations sur les bancs des groupes UMP et UDI) , est bien celui de la diplomatie française.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et sur plusieurs bancs du groupe écologiste.) À Tourcoing, l’émoi est intense, chez les catholiques bien sûr, à qui j’adresse une nouvelle fois ma complète et totale solidarité, et plus généralement, vous vous en doutez, pour tous les habitants de ma ville.
Fort heureusement, personne n’a été touché par ces tirs.
Mais s’attaquer aux édifices religieux ne peut rester impuni.
Ces actes, monsieur le Premier ministre, ne peuvent être ni tus, ni tolérés, ni acceptés.
…et en demandant à la police municipale d’assurer, autant que faire se peut, la sécurité des bâtiments, des offices et des croyants.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Je souhaite que vous donniez des instructions extrêmement claires aux services de l’État pour que soient retrouvés les auteurs de ces tirs et que l’enquête soit menée à son terme afin que ces actes lâches, qui touchent les fondements de notre vie en République, ne se reproduisent pas et ne restent pas impunis.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP et sur plusieurs bancs du groupe RRDP.) Monsieur le député, vous posez une question extrêmement grave.
Je comprends l’émotion des habitants de votre ville, et elle appelle une réponse très précise.
Tout d’abord, dans notre République, la laïcité, c’est-à-dire la possibilité de croire ou de ne pas croire, et, dès lors que l’on croit, de pratique son culte en toute sécurité, est une garantie républicaine que nous devons à chaque citoyen.
Vous demandez que soient adressées des instructions appelant à la plus grande fermeté lorsque se produisent des contraventions aux règles fondamentales de la République.
Ces instructions ont été données il y a de nombreuses semaines et elles s’appliquent d’ores et déjà sur l’ensemble du territoire national.
Il s’agit de permettre à la justice de déclencher l’action publique pour que les auteurs de ces actes soient rattrapés par la République et que le droit soit appliqué.
Je voudrais insister par ailleurs sur la nécessité, dans un contexte où les actes d’irrespect à l’encontre des religions et des lieux de culte se multiplient, d’allouer des moyens de protection suffisants.(Applaudissements sur tous les bancs.)  Je veux leur rendre hommage parce qu’ils assument ce service public au nom des valeurs de la République, en s’exposant jusqu’à mettre leur vie en péril.
Enfin, après les événements survenus à Villejuif, j’ai reçu les représentants de l’église catholique et, ensemble, nous sommes convenus que des instructions seraient données aux préfets pour qu’ils définissent avec les représentants de l’Église les dispositifs qui doivent être mis en place localement pour assurer la protection des lieux de culte.
Ces instructions sont entrées en application.
Je veillerai scrupuleusement, avec les préfets, à ce qu’elles soient respectées.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC, sur plusieurs bancs du groupe RRDP et sur quelques bancs du groupe UMP.)(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Cette prime s’adresse à tous ceux qui travaillent, indépendamment de leur âge, contrairement aux dispositifs existant jusqu’à présent.
Il n’y a aucune raison d’introduire une discrimination en fonction de l’âge.
Un jeune de dix-huit à vingt-cinq ans qui travaille doit avoir droit aux mêmes soutiens et aux mêmes compléments de pouvoir d’achat que ses aînés.
C’est pourquoi la prime d’activité s’adressera dans les mêmes conditions à tous ceux qui travaillent, à partir de dix-huit ans, ainsi qu’aux étudiants et aux apprentis, dans des conditions précises, comme l’a souhaité le Président de la République.
La prime d’activité montre avec force la volonté du Gouvernement de s’adresser à celles et ceux qui travaillent quotidiennement, que leur emploi soit précaire ou à temps complet au SMIC.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.)(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP et sur plusieurs bancs du groupe UDI.)(Mêmes mouvements.) Et en même temps, de l’autre côté, il y a les égorgeurs de Daech.
Pour nous, la solution n’est ni d’un côté ni de l’autre, c’est l’avers et le revers d’une même médaille.
On ne peut pas choisir entre l’horreur et l’horreur.
La seule solution est donc la solution politique, que nous cherchons avec les pays arabes, les pays de l’entourage, et avec les Russes également, comme vous le savez, monsieur le député, car nous avons souvent eu l’occasion d’en parler.
J’ai moi-même présidé une séance du Conseil de sécurité consacrée aux chrétiens d’Orient et nombreux sont ceux et celles ici qui savent que la France est à l’avant-garde des efforts à déployer.
Mais je m’associe volontiers à l’appel d’urgence que vous lancez.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.)ier L’Italie a interpellé les pays membres de l’Union européenne, leur enjoignant de se saisir enfin de la question migratoire.
Les pays du sud de l’Europe, l’Italie et la Grèce en particulier, sont en effet confrontés à une situation ingérable, sur fond de disparités de plus en plus marquées en matière d’accueil.
Cette situation inhumaine soulève un paradoxe, car si l’Union européenne peine à s’inscrire dans une logique de coopération et de solidarité, elle ne se prive pas, dans le même temps, de faire la leçon à ces mêmes pays pour imposer des politiques d’austérité aux effets économiques et sociaux dévastateurs, faisant fi de la solidarité humanitaire élémentaire.
La dette est pourtant mythifiée, brandie dès lors qu’il s’agit de mener une politique de justice sociale, humaine et créatrice de richesses pour le plus grand nombre.
Cette situation n’est plus acceptable.
Nous avons déposé une proposition de résolution européenne qui viendra en discussion demain.
Elle vise à faire la lumière sur les causes de l’endettement, à soulever les enjeux de la restructuration des dettes publiques et des modes de financement de l’action publique pour s’affranchir de la tutelle des marchés.
Pour donner un nouveau souffle au projet social européen, il est indispensable de privilégier la coopération par rapport à la concurrence, la solidarité par rapport aux égoïsmes et la fraternité par rapport à la haine.(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) Il ne vous aura pas échappé que cette solidarité a existé au cours des dernières années, et qu’elle continue à exister aujourd’hui.
Lorsque l’Irlande s’est trouvée en grande difficulté, la solidarité européenne a été présente, et l’Irlande a surmonté ses difficultés.
Lorsque le Portugal a été en grande difficulté, la solidarité européenne a été présente, et le Portugal est en train de surmonter ses difficultés – même si cela ne gomme pas tous les problèmes et toutes les souffrances des peuples concernés.
Je pourrais dire la même chose de l’Espagne et de la Grèce.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) Si tous les autres pays vont mieux que le nôtre, c’est parce que vous avez réussi l’exploit d’asphyxier l’économie et le pouvoir d’achat des ménages par une augmentation massive des impôts et, hélas, la multiplication des contraintes.
Monsieur le Premier ministre, l’un des vôtres a dit récemment que si les courbes ne se transformaient pas en courbatures, le ciel vous serait promis en 2017.
Je crains que ce ne soit le purgatoire pour les Françaises et les Français.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP et sur quelques bancs du groupe UDI.)(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)  que la France avait alors une croissance égale à zéro et qu’elle n’avait pas retrouvé, loin de là, le niveau de richesse qui était le sien avant 2007.
(Nouvelles exclamations sur les bancs du groupe UMP.)  Tout le monde sait bien que le chômage avait explosé, que le niveau du déficit était très élevé.
(Plusieurs députés du groupe UMP .)  Je le rappelle non pour provoquer des cris qui ne servent à rien dans le débat public, mais simplement pour que nous convenions ensemble, comme le savent les Français, que nous sommes partis d’une France en mauvais état.
Et c’est à partir de cette France en mauvais état que nous avons d’abord mené des politiques de redressement de notre économie.
Mais l’économie ne se redresse pas en un jour.
Lorsqu’une industrie est en aussi mauvais état, lorsque le tissu économique est si abîmé… …lorsque la société elle-même est si profondément meurtrie, il faut du temps pour que les politiques portent leurs fruits.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Monsieur le député, vous pourriez aussi convenir avec nous, en regardant très simplement les chiffres, que la croissance est aujourd’hui plus forte que sur chacune des années précédentes… re davantage de croissance.(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) Monsieur le ministre du travail, de l’emploi, de la formation professionnelle et du dialogue social, le Gouvernement a fait de la jeunesse une de ses priorités et de la lutte contre le chômage des jeunes un des axes de sa politique de l’emploi.
Merci, monsieur Kemel.ier ier(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) Madame la garde des sceaux, les élections départementales ont été émaillées de nombreux dérapages verbaux et d’outrances relayés par les réseaux sociaux.
Le Front national, qui n’a rien renié de son passé, encourage ces comportements abjects en dressant les Français les uns contre les autres par des discours de haine et d’exclusion.
La pathétique affaire familiale qui agite le Front national illustre l’institutionnalisation quasi-nulle d’un mouvement politique qui se prétend être un parti, ce qui est bien pratique pour profiter du financement public et concocter des montages financiers suspects.
Entièrement articulée autour du père et, maintenant, de la fille, cette organisation, par son caractère autoritaire et peu démocratique, prétend pourtant aux plus hautes destinées et aux fonctions politiques avec un programme dangereux pour la France.
Non, le FN n’a pas changé et Mme fille a beau repeindre la façade, le fonds de commerce est le même.(Applaudissements sur les bancs des groupes RRDP et sur plusieurs bancs des groupes écologiste et GDR.) Cependant, je dois vous dire que nous voulons aussi livrer la bataille politique, parce qu’il est essentiel de livrer la bataille sur ce terrain.
Il ne faut pas leur laisser le champ libre sur le terrain des valeurs républicaines, qu’ils dénaturent et défigurent.
(Applaudissements sur les bancs des groupes RRDP, SRC, écologiste et GDR.) Il est vrai que les masques commencent à tomber, mais nous ne devons pas spéculer sur la faiblesse de ceux qui polluent le débat public et lacèrent le lien social.
Nous devons compter sur nos propres forces, la force de nos convictions, la force de nos arguments, la force de notre action publique et l’énergie des militants du progrès.
C’est ce que nous faisons depuis trois ans.
Nous allons continuer à œuvrer pour l’égalité sociale et pour la justice.
Nous n’avons pas renoncé à réduire l’emprise de ceux qui prospèrent sur la pauvreté, la misère, l’angoisse, l’inquiétude.
Nous allons livrer bataille et leur tenir la dragée haute, parce que les dépositaires des valeurs de la République, c’est nous.
(Applaudissements sur les bancs des groupes RRDP, SRC et GDR.)(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Monsieur le député, je vous prie tout d’abord d’excuser l’absence du ministre de la défense, qui se trouve actuellement en Inde dans le cadre de la finalisation du contrat de vente de Rafale, que vous avez évoqué dans votre question.
Le Président de la République a fait connaître, à l’issue du conseil de défense qu’il a présidé, ses décisions s’agissant de l’actualisation de la loi de programmation militaire votée à la fin de l’année 2013.
Il a ainsi fait le choix de réduire la trajectoire de déflation des effectifs et d’accroître la dépense de défense pour répondre à l’évolution des enjeux internationaux et au besoin de sécurisation du territoire national.
Concernant le budget de la défense, le Président de la République a affecté des ressources supplémentaires à l’entretien des équipements, au renforcement des capacités opérationnelles, au premier rang desquelles l’opération Sentinelle, ainsi qu’au renseignement et à la cyberdéfense.
Enfin, le Président de la République a précisé que le projet de loi sera examiné… Je vous remercie, monsieur le secrétaire d’État.
Notre pays a été récemment confronté à une page effroyable de son histoire contemporaine, touché au cœur même de sa culture et de sa diversité.
Des hommes et des femmes sont morts.
Avec les attentats de janvier, après les dégradations de sépultures et même d’édifices religieux, chacun peut mesurer la fragilité de ce qu’est notre République, celle que nous avions tendance à considérer et à penser comme immuable.
En effet, l’érosion du sens, la fragilité d’un vivre ensemble qu’il faut en permanence réinventer nous obligent à imaginer des solutions nouvelles, concrètes et factuelles pour faire nation.
Dans ce contexte, le développement de repères communs à tous, de repères susceptibles de créer le sentiment d’appartenance nécessaire à ce qui est notre communauté de destin est absolument indispensable.
Monsieur le ministre, très tôt au cours de son quinquennat, le Président de la République, François Hollande, a fait le choix de déployer le service civique dans toutes ses dimensions.
Symbole d’un engagement républicain désintéressé et généreux, le service civique va progressivement devenir universel pour que tout jeune volontaire puisse s’engager.
Garçons ou filles, issues des villes, des campagnes, des banlieues, de tous les milieux et de toutes les origines, les jeunes générations doivent avoir la chance de se rencontrer, de se redécouvrir pour ne pas se craindre mutuellement et pour construire et partager des combats et des valeurs.
Dans notre société gagnée par la segmentation, l’individualisme et la tentation du repli, le hasard et la nécessité ne doivent pas, ne peuvent pas être les seuls vecteurs de rassemblement.
Nous avons, ils ont des valeurs à partager.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Madame  la députée, dans une France qui se redresse, dans une France qui lutte contre les inégalités, dans une France qui prépare l’avenir, le développement du service civique fait partie des rares politiques publiques… …faisant l’objet d’un large consensus, et je m’en félicite.
Les jeunes ne sont pas tous égaux pour se former tout au long de leur parcours, pour accéder à l’emploi ou développer leurs projets selon leurs aspirations.
C’est la raison d’être de la garantie jeunes, des écoles de la deuxième chance, des EPIDE, les établissements publics d’insertion de la défense, et du service militaire volontaire en métropole, dont le Président de la République a annoncé l’expérimentation prochaine.
Nous voulons aussi que la jeunesse trouve son autonomie dans les villes, dans les villages.
Nous voulons aider cette jeunesse ambitieuse et permettre à tous ceux qui le souhaitent d’effectuer un service civique d’ici à la fin 2016, comme vous l’avez rappelé, madame la députée.
Ce gouvernement aura donc fait passer le service civique du stade expérimental à celui d’une politique universelle, et je m’en félicite.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Ma question s’adresse à M.
le ministre de la défense.
Le ministère de la défense vient d’annoncer le remplacement d’une première tranche de mille véhicules de l’armée, qui étaient jusque-là des P4 Peugeot fabriqués à Sochaux, par des 4x4 de marque américaine.
Beaucoup de nos concitoyens ne comprennent pas ce choix, qui donne l’impression que l’on préfère une marque étrangère à nos marques françaises.
Écarter les constructeurs automobiles français au profit d’un véhicule américain en cette période de chômage ne semble pas opportun.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) L’achat auquel vous faites référence, monsieur le député, entre effectivement dans le cadre du remplacement du véhicule léger tout-terrain P4 de l’armée de terre, qui est entré en service il y a plus de trente ans.
C’est exact.
…qui est construit en Espagne, le Dacia Duster du groupe Renault, qui est produit en Roumanie, et le Ford Ranger, qui est produit en Afrique du Sud.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Les coûts d’acquisition des trois modèles sont similaires.
La décision a donc été prise sur des critères de fonctionnalité technique.
Seul le Ford propose une charge utile satisfaisante, et ses performances tout-terrain sont meilleures.
En termes d’emploi local, les trois modèles sont tous produits à l’étranger, même s’il existe pour chacun une étape de transformation finale en France.
Ford France a des implantations en Aquitaine notamment.
En résumé, cet achat de court terme pour une quantité réduite relève d’une problématique différente de celle du remplacement du P4 à long terme, qui reste ouverte.
Le ministre de la défense ne peut qu’encourager les efforts de développement réalisés par le tissu industriel français… (Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Merci, monsieur le secrétaire d’État.
Le président a été élu en 2005 après la signature des accords d’Arusha, qui ont mis fin à dix ans de guerre civile et de conflit ethnique entre Tutsis et Hutus.
Ces accords et la Constitution limitent à deux le nombre de mandats présidentiels.
L’opposition estime ainsi qu’un nouveau mandat du Président sortant, élu par le Parlement en 2005 et réélu au suffrage universel direct en 2010, serait contraire à la Constitution, ce que le camp du Président conteste.
La Cour constitutionnelle s’est prononcée hier et a validé la nouvelle candidature du Président.
L’arrêt a été signé par six de ses sept juges de la Cour, un vice-président de cette Cour ayant quitté le pays en dénonçant des pressions exercées sur celle-ci.
Depuis plusieurs jours, les opposants à cette candidature manifestent dans les rues de Bujumbura.
Ces manifestations ont donné lieu à de violents affrontements avec la police.
Dix civils et quatre membres des forces de sécurité ont été tués.
Cette situation est très préoccupante.
L’élection présidentielle et les élections législatives doivent être celles de la pluralité de la représentation nationale après le boycott du scrutin par l’opposition en 2010.
Il serait dramatique que ce scrutin plonge à nouveau le pays dans le chaos.
Depuis le début de la contestation, plusieurs pays européens et africains ont appelé le chef de l’État sortant à ne pas se représenter.
Les États-Unis et l’ONU ont exprimé leurs inquiétudes.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) Comme vous l’avez indiqué, le parti au pouvoir a désigné à la fin du mois d’avril l’actuel chef de l’État comme candidat à un troisième mandat.
Or il existe une divergence dans l’interprétation de l’accord d’Arusha, qui date de 2000, entre le parti présidentiel et la Cour constitutionnelle d’une part, l’opposition et la société civile d’autre part, quant à la possibilité d’accomplir un troisième mandat.
Face à cette situation, la communauté internationale ne reste pas passive.
L’Union africaine appelle à la fin des violences, au désarmement et au respect de la décision de la Cour constitutionnelle.
Une mission d’anciens chefs d’État africains est actuellement en cours.
Les Nations unies et l’Union européenne tentent elles aussi de récréer du dialogue politique.
La France appuie ces messages d’apaisement et rappelle la nécessité d’élections transparentes et pacifiques.
Car l’enjeu, monsieur le député, est bien de préserver la crédibilité du processus électoral, la démocratisation du pays et le modèle politique du Burundi.
Il est important et indispensable de préserver les progrès accomplis par le pays depuis dix ans.
(Applaudissements sur quelques bancs des groupes RRDP et SRC.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle le débat sur le projet économique et social européen de la France.
La conférence des présidents a décidé d’organiser ce débat en deux parties.
Nous entendrons d’abord les orateurs des groupes puis le Gouvernement, et procéderons ensuite à une séance de questions-réponses.
Monsieur le président, monsieur le ministre des finances et des comptes publics, monsieur le secrétaire d’État chargé du budget, monsieur le secrétaire d’État chargé des affaires européennes, mes chers collègues, l’organisation de nos travaux parlementaires fait que ce débat se tient trois ans, jour pour jour, après l’élection de François Hollande à la présidence de la République.
C’est donc l’occasion, et vous ne m’en voudrez pas de la saisir, de mesurer le chemin parcouru ces trois dernières années en France et en Europe et les effets de la stratégie économique, sociale et financière que nous avons poursuivie depuis 2012, pour mieux tracer nos perspectives d’avenir.
Certes, notre pays ne va pas aussi bien que nous le souhaiterions.
Il y a toujours trop d’inégalités, en raison de la persistance d’un chômage de masse important, qui fragmente la société et brise les individus.
Un chômage de masse qui, depuis quarante ans – bientôt deux générations et plusieurs alternances politiques – a un impact sur la vie de trop de nos compatriotes.
Un chômage de masse qui nourrit les inquiétudes et pèse sur la confiance de nos concitoyens, comme sur celle des acteurs économique.
Ce chômage de masse et de longue durée ne date pas de 2012, comme veut le faire croire à l’envi l’opposition.
Il vient de loin.
! Les faits sont là, incontestables, même si ces premiers résultats sont encore insuffisants et si nos concitoyens n’en perçoivent pas pleinement les effets dans leur vie quotidienne, doutant peut-être de leur pérennité.
nous avons su prendre, contrairement à nos prédécesseurs, ainsi qu’à la réorientation des politiques européennes que la France a su impulser.
C’est notamment le résultat de la politique d’assouplissement quantitatif de la Banque centrale européenne, qui fait baisser les taux d’intérêt et améliore les conditions du crédit.
C’est aussi le résultat du retour au caractère neutre – ni resserrement ni relâchement – des politiques budgétaires, après des années de politiques restrictives.
Nous avions dénoncé les effets négatifs des politiques d’austérité budgétaire imposées par les gouvernements conservateurs et par la Commission Barroso.
C’est d’ailleurs à cette même tribune, il y a un an, que le Premier ministre Manuel Valls a appelé, lors de son discours de politique générale, à un retour à la parité euro-dollar.
C’est désormais le sens de la politique monétaire menée par la BCE.
Comme le rappelle régulièrement son président Mario Draghi, celle-ci doit être accompagnée d’une politique budgétaire ambitieuse.
C’est là tout l’enjeu du plan Juncker – mais vous y reviendrez certainement, messieurs les ministres.project bonds  créés par la Banque européenne d’investissement, mais aussi en créer de nouveaux.
Nous devons nous donner les moyens de faire du budget européen un instrument de solidarité et d’investissement financé par des ressources propres dynamiques, en nous inspirant des travaux du groupe de haut niveau sur les ressources propres, menés par Mario Monti.
Depuis 2012, nous avons donc permis une réorientation, encore insuffisante mais réelle, des politiques européennes, qui donne de premiers résultats.
Celle-ci doit être approfondie et poursuivie.
Nous avons aussi engagé les politiques devant permettre à la France de tirer profit de cette dynamique de croissance européenne qui s’annonce.
C’est tout l’objet des mesures conjoncturelles et structurelles prises dès l’automne 2012 et réunies dans le Pacte de responsabilité et de solidarité, qui visent à soutenir notre appareil productif et stimuler la consommation des ménages aux revenus modestes et moyens.
C’est le choix de la stratégie d’ajustement budgétaire et de réformes, prévus par le programme de stabilité, et le plan national de réformes, que nous soutenons pleinement.
C’est pourquoi la France veille à l’équilibre entre réduction des déficits et préservation de la croissance.
Sacrifier le soutien à la croissance pour assainir rapidement les finances publiques serait, sinon un non-sens, du moins contre-productif.
Abandonner l’objectif de réduction du déficit public le serait tout autant, car ce serait renoncer à notre souveraineté financière.
Tout cela s’est fait, je le rappelle, en consolidant le pacte social en France, par des réformes fiscales et sociales majeures, un pacte social sans lequel il ne pourrait y avoir de retour durable de la croissance.
Parce que nos choix politiques en Europe et en France commencent à porter leurs fruits, nous devons maintenir le cap et amplifier les réformes au plan national comme au plan européen, en accordant notamment toute l’attention à ce qui favorisera la reprise de l’investissement dans notre pays, clé d’une croissance retrouvée et de la création d’emplois.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Il y a deux raisons à ce reniement.
La première est que, votre majorité se trouvant fortement divisée sur les questions économiques, budgétaires, fiscales, une partie refusant toutes ces baisses d’impôt consenties aux entreprises sans contreparties, il ne faut pas faire de vagues ni aggraver les dissensions avant le congrès de Poitiers.
Notre budget pour 2015, mes chers collègues, est devenu caduc.
Les perspectives pour 2016 sont on ne peut plus incertaines.
Non seulement vous refusez le débat aujourd’hui, mais vous annoncez à l’avance que vous refusez de prévoir, en juin ou juillet, un collectif de milieu d’année.
Ce n’est pas nécessaire.
Votre but, c’est d’entretenir le brouillard, le plus tard possible, c’est-à-dire jusqu’à la présentation de la loi de finances pour 2016, en septembre prochain.
Cette certitude, je la tire de l’excellent rapport que vient de publier notre rapporteure générale, Valérie Rabault.
Monsieur le président, nous en sommes très loin avec ce débat tronqué.
On ne peut pas en faire le reproche au Gouvernement.
Ce n’est pas vrai.
Et je ne parle pas des sous-budgétisations habituelles, qu’il s’agisse des opérations extérieures, de l’immigration clandestine ou de tel ou tel guichet social.
Cela n’empêche pas le Gouvernement d’annoncer de nouvelles baisses d’impôt, qui sont d’ailleurs de bonnes baisses d’impôt, comme le suramortissement.
Oui, mais il m’arrive d’avoir satisfaction, comme l’an dernier.
Veuillez conclure.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) En refusant, pour la première fois, de soumettre le programme de stabilité au vote de la représentation nationale en raison de désaccords internes au groupe socialiste, messieurs les ministres, vous accréditez auprès de l’opinion publique l’idée selon laquelle le Parlement ne sert plus à rien.
Vous aggravez la crise démocratique dans notre pays et nous ne pouvons que condamner cette faute politique.
C’était Charles Pasqua.
Je tiens à aborder ici, n’ayant que quelques minutes, trois questions fondamentales dans ce programme de stabilité.
Mes chers collègues, le raisonnement économique implicite au traité de Maastricht était fondé sur la théorie des cycles, chère à notre Président François Hollande.
Or, la question, depuis la crise de 2008, est de savoir s’il existe encore des cycles économiques.
Mais la réponse est négative.
S’il existait encore des cycles, il n’y aurait pas un écart croissant, mais une inversion.
Ce n’est pas ce qu’on constate, depuis six ans maintenant.
 le déficit structurel de la France alors que le déficit effectif se réduit fort peu.
La situation est donc extrêmement fragile.
Je vous remercie de bien vouloir conclure.
…et ne représenterait que 0,2 point de PIB par an à partir de 2016.
Je donnerai deux exemples.
La réforme territoriale rapporterait deux ou trois points de croissance… Si vous voulez bien conclure, cher collègue… En conclusion, mes chers collègues,… Je vous remercie.
…le groupe UDI déplore le temps perdu par le Gouvernement depuis le début du quinquennat – près de deux ans et demi – alors que le drame du chômage continue de toucher chaque jour un nombre croissant de nos concitoyens.
Nous vous demandons de dire la vérité aux Français et d’appliquer sans tarder les quatre grandes réformes structurelles dont notre pays a besoin pour sortir de la crise.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Il ne s’agit que de rééducation, monsieur le président.
Les hypothèses macroéconomiques associées au programme de stabilité de la France sont équivalentes pour la première fois du quinquennat à celles du consensus des économistes.
En effet, de manière assez mécanique, une faible inflation limite la dynamique des prélèvements obligatoires – même si en cela le Gouvernement n’a pas la même lecture de l’impact sur les recettes que la Cour des comptes – et amoindrit les mesures d’économies en ralentissant la tendance naturelle d’augmentation de la dépense publique.
En cela, au moins, tout le monde s’accorde.
Cet effet macroéconomique a été chiffré dans l’excellent rapport déjà cité de notre rapporteure générale.via  Le débat sur l’inopportunité économique et sociale d’un gel des allocations bat déjà son plein au sein du groupe majoritaire, position que nous soutiendrons dans le cadre de la prochaine loi de finances.in extremis Je conclus en élargissant le débat sur deux points.
Monsieur le président, monsieur le ministre, messieurs les secrétaires d’État, chers collègues, permettez-moi d’élargir quelque peu le débat en évoquant quelques points précis qui, pour les écologistes, constituent des éléments de progrès possibles voire indispensables pour la politique européenne.
La globalisation et les flux quelle génère à travers la planète, qu’il s’agisse des flux de personnes, de biens, de matières premières ou des flux financiers et commerciaux, provoquent un certain nombre d’effets pervers, du moins-disant social aux bulles spéculatives en passant par le changement climatique, les fraudes, l’évasion fiscale et les trafics en tout genre.
Évidemment, seul l’échelon européen peut relever les défis qui se posent et répondre à de tels risques.
Je souhaite évoquer quatre sujets précis, dont nous avons d’ailleurs déjà discuté.
Le premier concerne la légitimité démocratique de l’Europe.
Nous devons donc agir pour renforcer le lien entre l’Europe et ses citoyens.
Un projet économique et social partagé au niveau européen ne peut se faire qu’avec leur soutien.
Ce rapprochement passe notamment par un discours de vérité, un même discours à Paris et à Bruxelles – la vérité des comptes et des chiffres que nous donnons aujourd’hui y contribue d’ailleurs même s’il s’agit là d’un élément parmi d’autres.
Le deuxième point porte sur la question centrale des déficits.
Les pays européens ont tardé à traiter cette question espérant pendant trente-cinq ans que les politiques de relance par la consommation ou par l’investissement permettraient aux recettes de compenser les dépenses.
Ainsi, le recours à l’emprunt est-il devenu la norme, les dettes publique et privée ont-elles gonflé au point de créer la crise de 2008.
Malheureusement, chacun le constate aujourd’hui, le remède a été trop violent, notamment pour certains pays du sud de l’Europe.
Alors, s’il faut rester ferme quant à cet objectif de réduction des déficits, l’Union européenne doit maintenant utiliser d’autres moyens complémentaires à la baisse des dépenses pour parvenir à l’équilibre des comptes.
Elle doit assurer les recettes fiscales de ses membres en se dotant particulièrement d’une trajectoire d’extinction de l’évasion et de la fraude fiscales.
C’est cette trajectoire qui donnera du crédit à l’autre trajectoire, officielle, de résorption des déficits en la rendant possible.
La France doit donc peser de tout son poids pour que le programme BEPS, Base Erosion and Profit Shifting , soit mis en œuvre rapidement – je sais que vous êtes engagés dans cette voie, messieurs les ministres – afin de garantir à chaque pays une assiette fiscale stable, réaliste, qui corresponde à la réalité des activités économiques qui s’y déroulent.
C’est bien parce qu’il existe une certaine inertie dans la mise en place de cette politique, à la production de recettes, qu’il est extrêmement urgent d’agir.
Il est crucial que les États européens convergent sur les critères de choix.
Alors que la France accueillera dans quelques mois la COP21, la Conférence de Paris sur le climat, les écologistes – mon propos ne vous surprendra pas – espèrent que celle-ci saura défendre vaillamment la nécessité de financer par ce plan des projets concernant l’efficacité énergétique.
Si nous ne nous engageons pas pleinement dans cette voie, non seulement nous ne pourrons pas répondre à la crise climatique mais nous manquerons aussi l’occasion de développer enfin la politique européenne de l’énergie dont nous avons ardemment besoin et de préparer notre compétitivité de demain.
L’emploi est notre obsession, comme le montre notre engagement à développer l’apprentissage ou les contrats d’avenir.
Nous devons tout faire pour que ces initiatives perdurent et s’amplifient.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) Monsieur le ministre, messieurs les secrétaires d’État, mes chers collègues, le débat qui nous est proposé et l’interrogation qui le sous-tend sont lancinants, y compris chez nos concitoyens, qui constatent que l’Europe telle qu’elle existe n’est faite ni par eux, ni pour eux.
Je vais essayer ici de définir les contours de l’Europe que nous souhaitons.
En effet, non seulement l’Europe ne fait plus rêver, mais elle est de plus en plus perçue comme impuissante et incapable de répondre aux urgences économiques et sociales des citoyens européens.
Les dirigeants européens, les libéraux ou sociolibéraux qui exercent le pouvoir à Bruxelles, sont les principaux responsables de cette faillite démocratique et morale.
Renouer la confiance entre les citoyens et l’Europe passe selon moi par la démocratisation de son mode de fonctionnement et de décision.
Il est urgent, en effet, de donner la parole aux peuples européens, aux peuples souverains, pour qu’ils décident eux-mêmes des orientations du projet européen.
Cette position ne présuppose nulle déresponsabilisation des politiques, bien au contraire.
Plutôt que de tirer les conséquences de cette crise par la taxation des flux de capitaux et un contrôle strict du système financier, les États ont préféré transférer l’essentiel de son coût sur leurs propres peuples.
L’interdiction dogmatique du déficit structurel et du déséquilibre budgétaire revenait à condamner l’investissement public, moteur de croissance, de création de richesses et d’emplois.
Cette voie a été ignorée, voire proscrite, et écartée en faveur d’une relance économique par l’austérité.
C’est un non-sens à nos yeux.
La reconstruction européenne passe aujourd’hui, plus que jamais, par une déconstruction des règles et doctrines de la zone euro et par une réorientation des priorités en faveur de l’investissement public, social et écologique.
Le rôle de la Banque centrale européenne doit être reconsidéré et mis au service de cet objectif.
Tel est le sens de notre projet européen.
En outre, les politiques sociales européennes n’ont donné lieu, pour l’essentiel, qu’à des dispositions très générales et peu contraignantes, car les politiques sociales sont considérées comme des poids et des handicaps économiques.
Il faut désormais remettre au centre des préoccupations cette dimension sociale, qui est la condition de l’unité des sociétés européennes.
La crise économique rend les politiques sociales plus nécessaires que jamais, du fait de l’ampleur du chômage, de la précarité de l’emploi et de la pauvreté.
Elle devrait être l’occasion, pour l’Union, de se doter d’un socle commun de droits sociaux minimaux universels, indépendants du travail, car celui-ci n’est pas ou plus garanti.
Voilà pourquoi il nous paraît urgent de doter l’Europe d’un vrai traité social, porteur de valeurs et de normes protectrices, et dont les objectifs tendraient à la réalisation d’une Europe sociale plus fidèle aux attentes des peuples.
Nous, députés du Front de gauche, continuons à croire et à nous battre pour cette Europe-là, que nous voulons de toutes nos forces.
Monsieur le président, messieurs les secrétaires d’État, mesdames et messieurs, débattre, comme nous le faisons aujourd’hui, du projet économique et social de la France en Europe est une nécessité.
Je remercie donc le groupe socialiste d’avoir pris l’initiative d’organiser ce débat.
Je remercie également l’ensemble des orateurs, dont certains ont soulevé des points précis, quand d’autres ont voulu aborder la question de manière plus globale.
Quel que soit l’angle choisi, chacun a apporté, par ses critiques ou ses propositions, des éléments intéressants sur ce sujet.
Il est aujourd’hui  On a trop souvent tendance à ramener l’Europe à la question budgétaire.
Certains se laissent même prendre au piège d’un jeu de rôle où l’Europe aurait d’abord vocation à punir et à sanctionner.
Mais rien n’est plus éloigné de la réalité des préoccupations des responsables politiques de l’Europe.
Partout où je me déplace comme membre du Conseil ou de l’Eurogroupe, je constate que la préoccupation de mes homologues est d’abord celle d’une stratégie européenne de croissance qui permette à notre continent, c’est-à-dire à toutes nos économies nationales, de renouer avec la croissance.
Profiter de nos différences, tirer avantage de libertés garanties par les traités pour s’exonérer d’un effort auquel nos entreprises et nos concitoyens, pour leur part, consentent, cela n’est plus acceptable.
Avec mes collègues allemand et italien, nous avons écrit à la Commission pour lui demander d’avancer ensemble sur la transparence et la lutte contre l’optimisation fiscale agressive.
Et, de fait, des propositions sont aujourd’hui sur la table.
C’est le cas en matière de transparence, avec l’échange automatique d’information sur le ruling Dans les années 1990, l’Europe a adopté des directives pour éliminer les doubles impositions.
Nous avons donc des critères pour définir quel État a le droit d’imposer.
Mais il arrive que cet État membre ne souhaite pas imposer un revenu ou une transaction.
C’est son choix, mais dans ce cas-là, le droit européen interdit à l’autre État membre de récupérer ce droit d’imposer.
C’est évidemment une situation à laquelle il faut mettre fin.
Dernier exemple, enfin, celui du secteur financier, du financement de l’économie.
Nous avons fait depuis 2012 une avancée majeure avec l’union bancaire qui vient d’entrer en vigueur.
C’est un pas considérable qui n’a peut-être pas été suffisamment expliqué, en tout cas qui n’est suffisamment perçu par les uns et les autres.
Avec l’union bancaire, nous avons en effet coupé le lien qui existait naturellement et obligatoirement entre le risque bancaire et les États, et nous avons créé les conditions pour que le risque bancaire soit assumé par les banques elles-mêmes, renvoyant définitivement au passé l’époque où les pertes et les menaces de faillites bancaires se traduisaient presque mécaniquement par un appel à l’intervention de capitaux publics.
Cette époque-là est révolue.
Sur tous ces chantiers, des avancées désormais irréversibles ont été obtenues, les lignes ont bougé et ce que nous vous proposons, c’est d’intensifier cet effort pour amplifier ce mouvement dans lequel nous voyons, pour notre part, une réorientation de l’Europe, mais qui est d’abord et avant tout la volonté de faire prévaloir l’intérêt collectif de l’Europe tel que la Fr ance l’a toujours porté dans son histoire.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP.) Monsieur le président, messieurs les ministres, mesdames et messieurs les députés, je me réjouis de l’organisation de ce débat sur le projet économique et social européen de la France, et je remercie le groupe SRC et les différents orateurs de leurs interventions.
Ce débat est nécessaire parce que les peuples doutent, force est de le constater.
L’Europe, quelles que soient ses lacunes, est une extraordinaire conquête à l’échelle de l’histoire, mais les citoyens peuvent être aujourd’hui tentés de s’en détourner.
Il ne fait pas laisser les peuples s’en détourner, ni laisser les populistes, les extrémistes et les nationalistes défaire l’Europe avec de fausses solutions telles que la sortie de l’Euro, la sortie de la PAC, la sortie de Schengen, qui mèneraient à un vrai déclin, à un affaiblissement collectif et à la ruine de l’économie de nos pays.
La nouvelle Commission européenne, présidée par Jean-Claude Juncker, en a d’ailleurs parfaitement pris conscience en se définissant elle-même comme la commission de la dernière chance.
C’est pourquoi la première priorité, comme vient de le rappeler le ministre des finances, est pour nous, depuis 2012, de réorienter l’Europe vers la croissance, l’investissement, l’emploi, et de développer une Europe des projets, une Europe qui protège, une Europe simplifiée.
Sous l’impulsion de la France, l’investissement et l’emploi sont donc désormais au cœur du projet européen, nous devons continuer à agir dans cette direction.
D’abord, en consolidant le nouvel équilibre de la politique économique en Europe entre les trois piliers de cette stratégie.
Le troisième pilier, ce sont les réformes structurelles.
Elles sont essentielles, en France comme dans tous les pays de l’Union européenne, pour rendre l’économie plus compétitive et plus agile.
Si nous les menons maintenant en France, c’est aussi parce qu’elles n’ont pas été engagées auparavant, contrairement à d’autres pays comme l’Allemagne qui les ont mises en œuvre il y a déjà dix ans.
Sur ce terrain, les institutions européennes comme nos principaux partenaires reconnaissent la détermination dont fait preuve le Gouvernement.
L’agenda des réformes du Gouvernement a d’ailleurs été actualisé aujourd’hui même.
L’un des grands chantiers d’urgence en matière d’énergie et de transition énergétique sera la relance du marché du carbone européen, avec pour objectif d’augmenter rapidement le prix de la tonne de carbone, signal qui encouragera les investissements dans l’économie décarbonée.
Les négociations en cours ont fixé comme échéance l’année 2019 au plus tard pour la mise en place de ce nouveau marché ETS.
Mais nous voulons aussi continuer à développer des programmes qui existaient auparavant.
En particulier, le programme Erasmus, une des plus belles réussites de l’Union européenne, qui reste encore trop élitiste.
C’est la raison pour laquelle, comme l’a proposé le Premier ministre ce matin, nous porterons l’idée d’un service civique européen.
Cela ouvre la possibilité, pour les jeunes qui font un service civique dans divers pays de l’Union européenne, de passer une partie du temps de ce service civique dans d’autres pays de l’Union.
Nous souhaitons également développer un Erasmus professionnel qui permettrait la création d’un statut de l’apprenti européen, ainsi que le lancement d’une carte d’étudiant européen.
Enfin, comme l’a souligné le ministre des finances et des comptes publics, nous voulons évidemment lier cette nouvelle orientation économique en faveur de la croissance, de l’investissement et de l’emploi avec les objectifs de promotion d’une Europe sociale, en commençant par la protection des droits sociaux en Europe et la lutte contre toutes les formes de dumping  fiscal et social.
Voilà, monsieur le président, monsieur le ministre, monsieur le secrétaire d’État, mesdames et messieurs les députés, les priorités poursuivies par le projet économique et social européen de la France.
Pour répondre à ces défis, qui sont auta nt d’urgences, l’Europe doit fonctionner d’une façon plus simple en se concentrant sur ces quelques grandes priorités.
C’est le sens du dialogue que nous avons avec la Commission européenne, et c’est ce que nous devons aux citoyens pour répondre à leurs attentes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Nous en venons aux questions.
Je vous rappelle que leur durée, ainsi que celle des réponses, est limitée à deux minutes.
Nous commençons par les questions du groupe SRC.
Monsieur le président, monsieur le ministre, messieurs les secrétaires d’État, mes chers collègues, il est indéniable que la croissance repart aujourd’hui en France et en Europe.
Il faut bien sûr la soutenir sans relâche, notamment en redonnant des marges aux entreprises françaises, marges qui étaient hier encore parmi les plus faibles d’Europe, et en réduisant leurs charges.
Dès lors, les conséquences fiscales de cette analyse économique nous amènent à nous interroger sur l’opportunité d’une convergence européenne dans laquelle la fiscalité ne serait plus un élément de concurrence entre les États membres, donc entre les entreprises.
Il conviendrait au contraire de s’inscrire dans une logique de convergence qui faciliterait à terme les échanges intra-européens et rendrait l’ensemble des entreprises européennes plus compétitives dans le cadre de la compétition mondiale.
C’est pourquoi je souhaiterais, monsieur le ministre, messieurs les secrétaires d’État, que vous puissiez nous indiquer quelles initiatives la France entend porter dans le domaine de la convergence des fiscalités au sein de l’Union européenne.
Monsieur le député, votre question comporte deux éléments.
Monsieur le président, monsieur le ministre, messieurs les secrétaires d’État, mes chers collègues, depuis l’élection de François Hollande à la présidence de la République en 2012, une profonde réorientation de l’Europe a été amorcée.
Cette réorientation commence à porter ses fruits dans notre pays, mais aussi au niveau de l’Union européenne où un changement d’état d’esprit a été constaté.
Pour ancrer durablement ce changement en Europe et l’incarner pour les citoyens, il est aussi temps de faire avancer l’Europe sociale.
La France peut et doit naturellement être à l’avant-garde d’avancées concrètes en matière sociale à l’échelle de l’Union européenne.
Une première proposition pourrait être la mise en place d’un pilier européen d’assurance chômage dans la zone euro.
Cette assurance serait financée par un fonds commun alimenté par les États membres de la zone euro, qui permettrait également de réduire l’importance des chocs macroéconomiques.
Une seconde proposition, la plus urgente et celle sur laquelle je souhaite vous interroger, monsieur le ministre, est l’adoption du salaire minimum dans toute l’Europe.
L’Allemagne a franchi le pas, d’autres doivent le faire.
Un salaire minimum dans chaque pays, calculé en fonction du salaire médian, soutiendrait le pouvoir d’achat des salariés et limiterait le dumping  social insupportable qui existe entre les États membres et nuit tant aux salariés qu’aux entreprises et aux budgets des États.
L’adoption d’une telle mesure constituerait un signal fort de solidarité européenne renouvelée.
C’est pourquoi je souhaite savoir si la France compte porter et soutenir la mise en place d’un salaire minimum européen auprès de nos partenaires et de la Commission européenne, et quelles pourraient en être les modalités.
Monsieur le député, vous avez eu raison d’insister sur le lien entre l’ambition de soutenir prioritairement l’emploi, l’investissement et la croissance, et la nécessité d’œuvrer à la convergence des droits sociaux en Europe.
En effet, l’Europe ne peut être un espace bâti sur le principe du moins-disant social.
Nous ne pensons pas que suivre la voie de la compétitivité et du retour de la croissance revienne à participer à une sorte de course qui amènerait chaque pays à mettre en cause son modèle social, à démolir les protections collectives et à affaiblir les droits des travailleurs.
Au contraire, l’Europe doit être un espace qui met la force économique, la compétitivité et l’innovation au service d’un niveau élevé de droits collectifs et de protection des travailleurs.
Parallèlement au soutien à la croissance, à la définition d’une nouvelle politique monétaire, d’une nouvelle politique d’investissement et d’une nouvelle approche de la coordination des politiques budgétaires, qui sont des priorités, nous demandons donc que chaque État veille à préserver un haut niveau de droits sociaux.
Vous l’avez dit, cela passe d’abord par une mise en œuvre réelle de la directive sur le détachement des travailleurs.
Il faut pouvoir encourager la mobilité des travailleurs dans l’espace européen sans que soient mis en cause les droits du pays où ils viennent travailler, en appliquant le principe du pays de destination et non celui du pays d’origine.
Il faut donc accroître la responsabilité des travailleurs, des entreprises et des donneurs d’ordre par un renforcement des contrôles et une meilleure coordination entre les différentes inspections du travail des pays de l’Union européenne.
À mesure que la croissance revient, que la convergence économique est en marche et que les pays les moins avancés rattrapent leur retard, grâce à leur niveau de croissance ou par l’effet des politiques régionales et des fonds structurels, il faut aussi s’assurer que le niveau de protection sociale s’élève.
C’est pourquoi nous défendons depuis longtemps l’idée que chaque pays doit adopter un salaire minimum, et que le niveau de ce salaire minimum doit tenir compte du niveau de croissance, de développement et Nous en venons aux questions du groupe UMP.
Monsieur le président, monsieur le ministre, messieurs les secrétaires d’État, les groupes de la majorité et le Gouvernement sont responsables de la qualité et de l’intensité des débats de notre assemblée.
Monsieur le ministre, messieurs les secrétaires d’État, ma question est extrêmement simple.
Vous avez prétexté que le calendrier ne permettait pas d’organiser cette année un débat en séance publique et un vote sur le programme de stabilité de la France.
Supposons que cet argument soit valide.
Ma question, monsieur le ministre des finances et des comptes publics, est donc extrêmement simple.
Merci monsieur Mariton d’insister sur la forme de notre débat, mais vous ne nierez pas l’importance d’un débat sur le fond.
Pour le Gouvernement comme pour la majorité, il est intéressant de connaître les propositions de l’opposition sur le fond,…(Sourires.)(Sourires.)  Il n’y a donc pas d’obligation.
Après avoir été adopté en Conseil des ministres, il faut attendre quinze jours avant d’envoyer le texte à la Commission.
Nous devons respecter ce délai et ne pouvons aller au-delà.
Or le débat et le vote n’ont pu avoir lieu en séance publique pendant ce laps de temps parce que le Parlement ne siégeait pas.
La seule possibilité a été de participer aux réunions de commission,… Nous étions là en effet.
…ce que nous avons fait avec plaisir, aussi bien le ministre de l’économie que le secrétaire d’État chargé du budget et que moi-même.
Il n’y avait donc pas d’autre solution que d’organiser un débat sans vote aujourd’hui.
Vous avez intérêt, monsieur le ministre, à ce que les vacances parlementaires vous soient favorables l’an prochain, car vous n’avez indiqué qu’un seul motif d’exception.
(Sourires.) (Nouveaux sourires.) Pour être cohérents, messieurs les ministres, il faudrait lever la réserve de précaution sur la mission Défense.
Or celle-ci est en partie consommée ou susceptible de l’être pour le financement d’autres dépenses nouvelles engagées par le Gouvernement.
Cela nous arrangerait de le savoir.
La recette est dans le budget.
La loi de programmation militaire n’est pas encore votée, monsieur le député.
En tout état de cause, la trésorerie sera assurée par différents dispositifs.
Nous évoquerons le sujet en commission si vous le souhaitez, comme nous l’avons toujours fait.
Cela fait dix ans que cela dure.
Lorsque vous étiez dans la majorité, vous avez connu ce type de dépassements.
Et vous savez, monsieur le député, comment ils sont assurés.
Ils sont généralement répartis en fin de gestion sur l’ensemble des ministères, le ministère de la défense prenant sa part.
Il n’y a pas là de nouveauté.
Nous aurons l’occasion d’y revenir en commission ou dans le cadre de la discussion de la loi de programmation militaire.
Nous en venons à une question du groupe UDI.
Ce n’est pas parce que les chiffres sont assénés avec force qu’ils sont nécessairement justes.
Je pense notamment à ce que vous avez dit concernant la baisse des dépenses d’investissement ou la progression des impôts.
Évoquer l’augmentation des impôts peut faire peur ou faire fantasmer.
Vous savez mieux que moi, ou pour le moins, aussi bien, que la hausse des produits fiscaux des collectivités résulte de plusieurs facteurs.
Deuxièmement, d’une augmentation de l’assiette, augmentation physique des bases d’imposition – vous connaissez cela par cœur.
Plus de bâtiments, plus de matière imposable.
Généralement, le phénomène est assez positif.
Troisièmement, d’une augmentation des taux d’imposition qui relève de la décision des élus locaux.
Un grand journal du matin indiquait que deux tiers des collectivités locales n’avaient pas touché à leur taux d’imposition.
Vous vous focalisez sur quelques grandes villes, qui ont souvent surévalué l’augmentation de leur taux d’imposition, je pense à Toulouse notamment – trois fois le montant de la diminution de la dotation globale de fonctionnement – sans tenir compte des augmentations naturelles des recettes que je viens d’évoquer.
Pour aller plus loin dans une forme d’incitation, vous connaissez comme moi les leviers en matière de gouvernance et les problèmes constitutionnels qui s’y rapportent, nous avons, dans un premier temps, instauré un objectif d’évolution de la dépense publique locale – ODEDEL.
Nous pourrons aller plus loin, mais le Parlement en débattra.
Pour l’heure, des parlementaires travaillent sur le sujet.
Nous en venons à une question du groupe RRDP.ier Vos deux questions en une sont tout à fait légitimes.
Elles partent du constat que la crise avait pour origine le dérèglement financier.
Tout ce que nous pouvons faire ensemble au niveau européen pour éviter à l’avenir ce type de dérèglement sera une bonne chose pour notre économie et l’emploi.
S’agissant de la taxe sur les transactions financières, élément important du d ébat public depuis longtemps, celle-ci n’avance pas véritablement sauf sur certains aspects.
Par exemple, les actions, dans de nombreux pays.
En France, nous avons augmenté en 2012 une taxe sur les transactions actions.
J’y ai mis ma part d’énergie, mais nous n’avons pas réussi en 2014.
Pour autant, l’objectif n’est pas remis en cause.
Au 1ier Dans ce domaine, le travail est actuellement mené par mon collègue autrichien, qui préside politiquement le groupe de travail, et nous disposerons prochainement – lundi prochain, puis en juin – d’un rapport précis, en vue de pouvoir aboutir d’ici à la fin de l’année.
La deuxième question portait sur les banques et les modalités d’organisation de la lutte contre les risques que celles-ci peuvent présenter.
Outre l’union bancaire, très importante, que j’ai évoquée, ainsi que la supervision et la résolution, il faut également être attentif à l’organisation de ces groupes.
Sur ces deux sujets, donc, nous progressons bien.
Monsieur le ministre, messieurs les secrétaires d’État, chers collègues, comme vous le savez et comme cela a été dit, la reprise actuelle repose essentiellement sur des facteurs extérieurs, comme la baisse des prix du pétrole et la dépréciation de l’euro.
Je souhaiterais cependant insister sur deux points.
Deuxièmement, la reprise ne sera durable que si l’investissement sert un changement de modèle économique, une modification de la structure sectorielle de notre économie.
Nous avons en effet la responsabilité de construire l’économie de l’avenir – une économie basée sur les économies d’énergie, les énergies renouvelables, les transports collectifs et le recyclage des ressources.
Nous souhaiterions donc avoir des éclaircissements quant à la priorité donnée à la transition écologique dans la politique d’investissement en France et en Europe.
Madame la députée, vous avez raison de dire que l’un des moteurs de la croissance, en Europe comme en France, consistera à investir dans la transition énergétique – c’est du reste l’un des objets de la loi de transition énergétique et du cadre énergie-climat fixé au niveau européen.
À cette fin, il faut que les instruments de soutien aux investissements en Europe puissent eux-mêmes orienter une grande partie de ces investissements, publics et privés, vers l’efficacité énergétique, vers les technologies environnementales propres et une économie décarbonée et vers des infrastructures telles que les interconnexions électriques, qui contribueront à ce nouveau modèle de croissance.
Tel est bien l’un des objets du plan Juncker.
De fait, bien qu’on ne puisse aujourd’hui préciser de chiffres – il ne faudrait, du reste, pas le faire, car il faut que les projets puissent se constituer et être présentés au futur fonds Juncker –, une grande partie des financements seront consacrés à la transition écologique.
Nous y veillerons donc, mais soyez assurée que cette idée, cette perspective et ce concept sont partagés dans cette stratégie de croissance.
En deuxième lieu, je tiens à rappeler que d’autres instruments que le fonds Juncker peuvent jouer un rôle considérable pour financer cette croissance durable.
Nous partageons donc cette priorité.
Monsieur le président, monsieur le ministre, messieurs les secrétaires d’État, mes chers collègues, j’aurais pu évoquer la question de la presse au niveau européen, mais je ne crois pas que ce soit l’objet du présent débat.
Permettez-moi cependant par parenthèse, monsieur le ministre, de vous remercier de votre intervention, qui permet au journal La Marseillaise  de poursuivre l’aventure de l’édition.
J’évoquerai donc simplement la question de l’évasion fiscale.
En effet, comme vous le savez, les élus de mon groupe n’ont cessé de rappeler que la lutte contre les déficits publics passait par une intensification de la lutte contre l’évasion fiscale et les paradis fiscaux.
Or, l’action a minima », qui consiste pour une entreprise à prendre des garanties fiscales auprès d’un État sur le territoire duquel elle compte s’implanter et qui débouche souvent sur un montage complexe d’optimisation fiscale.
».Luxleaks .
Compte tenu de sa responsabilité directe ou indirecte dans cette affaire, sa nomination à la présidence de la Commission européenne est soit irresponsable, soit significative de l’état dans lequel se trouve l’Europe.
Je vous remercie tout d’abord, monsieur le député, de ce que vous avez dit à propos de l’avenir de la presse – nous aurons peut-être l’occasion d’en reparler.
Il est important que les débats puissent avoir lieu, ici comme ailleurs dans l’opinio n, sur des sujets tels que ceux que nous évoquons aujourd’hui.rulings .
Là encore sera instaurée une obligation d’information automatique des administrations fiscales des autres pays lorsqu’une décision de cette nature aura été prise.
Cela aura pour conséquence que, si un pays décide, à la suite de discussions avec une entreprise, de ne pas l’imposer, la France pourra, quant à elle, l’imposer sur son territoire pour les affaires qu’elle y aura réalisées.
Voilà encore un progrès considérable.
J’espère même que, dans la loi de finances pour 2016, nous pourrons traduire en droit français les éléments de ces directives, qui sont des progrès considérables.
Le débat est clos.
Questions sur la politique des transports.
La séance est levée.(La séance est levée à dix-huit heures dix.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly