La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la discussion, en application de l’article 34-1 de la Constitution, de la proposition de résolution de M.
Bernard Accoyer visant au maintien des classes bilangues pour l’apprentissage de l’allemand (no 2796).
Dans la discussion générale, la parole est à M. Bernard Accoyer.
Elle rassemble au-delà de nos différences car il s’agit, avec les classes et sections bilangues, d’un des piliers de la relation, de l’amitié franco-allemande et de la construction européenne,… Absolument ! Elle suscite beaucoup d’incompréhension parmi nos amis allemands, en particulier parmi nos collègues du Bundestag, tous groupes confondus.
Le président du Bundestag, Norbert Lammert, a d’ailleurs écrit à notre président, Claude Bartolone, pour rappeler la priorité mise sur l’apprentissage privilégié de la langue du partenaire dans la déclaration commune adoptée par les députés de l’Assemblée nationale et du Bundestag, réunis à Berlin, le 22 janvier 2013 – il y a à peine deux ans –, à l’occasion du cinquantième anniversaire de la signature du traité de l’Élysée.
Eh oui ! Nous y étions ! Une méconnaissance de l’histoire d’abord : en 1963, la priorité donnée à l’éducation et à la jeunesse ainsi qu’à l’apprentissage de la langue du partenaire figurait, dès son origine, parmi les trois grands chantiers de la réconciliation franco-allemande définis par le traité de l’Élysée.
Absolument ! Madame la ministre, cet atout considérable pour beaucoup de jeunes Français serait pourtant remis en cause.
Je ne veux pas croire que cela interviendrait sur la base de préjugés idéologiques, de surcroît infondés.
Il ne faut pas exagérer ! Pourquoi vouloir casser ce qui marche ? Eh oui ! D’autre part, pour les collégiens qui sont en difficulté dans les matières fondamentales, la réforme reviendrait à leur imposer dès la cinquième une deuxième langue vivante et cinquante-quatre heures de cours supplémentaires.
Ce temps, à l’évidence, ne serait-il pas mieux utilisé à conforter leurs connaissances des fondamentaux en français ou en mathématiques ? Alors là, c’est extraordinaire ! Aussi, la crainte exprimée le plus largement, bien au-delà des seuls rangs de l’opposition – vous le savez bien, chers collègues de la majorité ! –, est le risque de pénaliser les meilleurs, tout en alourdissant le programme pour les élèves décrocheurs.
Tout pour l’élite, bien sûr ! En vérité, comme pour le latin ou le grec, l’apprentissage de l’allemand en section bilangue n’est pas une forme d’élitisme social.
D’ailleurs, la moitié des collèges proposent des classes ou des sections bilangues, en particulier dans les zones d’éducation prioritaire ou en milieu rural.
Elles participent ainsi à une meilleure renommée des établissements, ainsi qu’à leur mixité sociale et éducative.
C’est vrai ! Mes chers collègues, au lieu de supprimer les classes et sections bilangues, il faudrait plutôt développer et augmenter cet outil d’excellence de l’école républicaine.
Absolument ! Il faudrait le développer ces classes car l’apprentissage de l’allemand a besoin d’une politique volontariste et d’un nouveau plan de relance au bénéfice d’abord des élèves, mais tout autant de l’amitié franco-allemande et, ainsi, de l’Europe, du progrès et de la paix.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Très bien ! La parole est à M. François Rochebloine.
Ainsi que vous l’a fait remarquer l’ancien Premier ministre Jean-Marc Ayrault, ce sont les classes bilangues qui ont permis à l’allemand de demeurer la troisième langue vivante enseignée en France.
Et c’est un spécialiste ! Nous ne pouvons accepter que ces classes bilangues soient fragilisées, pas plus que nous ne pouvons nous résoudre à admettre la suppression de tout parcours d’excellence.
En imposant une interdisciplinarité floue, soumise aux modes et à l’esprit du temps, comme le fait votre réforme, on ouvre la porte à cet égalitarisme qui ne pourra qu’amener le nivellement par le bas et l’abandon d’un projet républicain pour l’école.
Très juste ! Nous soutenons sans réserve le texte qui nous est soumis ce matin parce que nous sommes convaincus qu’il est impératif de consolider un enseignement vital pour l’éducation de nos enfants, parce que de cette ambition dépend, en réalité, l’avenir de l’Europe.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants, du groupe Les Républicains et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Très bien ! La parole est à Mme Barbara Pompili.
Monsieur le président, madame la ministre, chers collègues, cette proposition de résolution n’étonnera personne sur ces bancs.
Depuis des semaines, votre groupe politique, monsieur Accoyer, ne cesse d’intervenir de façon caricaturale sur la réforme du collège.
(Protestations sur les bancs du groupe Les Républicains.) C’est vous qui êtes caricaturale ! Propos outranciers, de posture, relayant de fausses vérités,… C’est la réforme qui est outrancière ! …dignes d’un élitisme conservateur que je combats profondément au nom, justement, des valeurs de la République que vous invoquez.
Pour la provocation, vous êtes toujours à l’heure ! Agrégée en provocation ! Pourtant, à vous entendre, cette réforme peut être accusée de tous les maux : du pédagogisme au sacrifice de l’enseignement des langues anciennes ou de l’allemand.
Ce sont des faits ! Ce serait finalement le niveau de l’ensemble des collégiens qui serait tiré vers le bas.
Aujourd’hui, c’est même l’amitié franco-allemande qui serait menacée.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) C’est le cas ! Je suis presque étonnée que vous n’ayez pas osé aller jusqu’à prétendre que réformer le collège pourrait menacer la construction européenne, voire la paix en Europe.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) Lamentable ! Et c’est vous qui parlez de caricature ! Mais, comme j’ai déjà eu l’occasion de le dire, notamment lors des débats sur les nouveaux rythmes scolaires, instrumentaliser à des fins politiciennes les craintes exprimées par certains pour l’avenir de nos enfants, je ne trouve pas cela très « républicain » – et ne voyez là aucun jeu de mots.
Et le chômage, vous trouvez ça républicain ? La réponse est simple : il s’agit, ni plus ni moins, de renforcer pour tous les élèves l’apprentissage des langues vivantes.
En avançant l’enseignement de la deuxième langue vivante à la cinquième, au lieu de la quatrième aujourd’hui, le nombre d’heures dédiées à cet enseignement va augmenter, et ce pour chaque élève.
Avec quels enseignants ? Cinquante-quatre heures d’enseignement de LV2 en plus durant toute la scolarité au collège, ce n’est pas, me semble-t-il, ce que l’on peut appeler une régression ! Combien d’agrégés, combien de certifiés en plus ? Or, non seulement un EPI dédié aux langues et cultures régionales et étrangères est créée, mais d’autres EPI pourront aussi servir à l’apprentissage des langues via des disciplines non linguistiques.
Tout le monde est contre votre réforme, les parents d’élèves comme les professeurs ! Cette augmentation des heures d’enseignement de la LVl comme de la LV2 doit contribuer à la diversité linguistique.
Combien de postes à l’agrégation ? Le Gouvernement a en outre annoncé l’ouverture de plus de 500 postes d’enseignants en allemand pour 2015.
Comment seront-ils formés ? Par qui ? Les postes ne sont pas pourvus ! La diversité linguistique doit être permise, promue et organisée.
C’est pourquoi la LVl, enseignée au CP, ne sera pas systématiquement l’anglais.
L’allemand, l’italien, ou encore l’espagnol seront proposés dans certaines classes de CP, dans les régions frontalières, mais aussi dans chaque académie.
Vous ne croyez pas vous-même à ce que vous dites ! Quant aux classes bilangues dites de « contournement », ou les sections européennes, c’est-à-dire ces classes qui sont souvent utilisées pour contourner la carte scolaire ou qui concourent à la création de filières d’excellence au sein des établissements, elles seront supprimées.
Pourquoi ? Des exceptions existent, bien sûr.
Ces sections peuvent parfois aider certains élèves en difficulté,… Vous allez dégoûter les derniers soutiens de l’école publique ! …mais elles ne doivent pas faire oublier la réalité globale et le fait que ce système conduit à concentrer davantage de moyens pour les élèves déjà les plus favorisés ou qui s’inscrivent déjà dans un processus de réussite, au détriment de ceux qui en ont le plus besoin.
Vous allez tirer l’ensemble vers le bas ! Bravo ! Au lieu de proposer à seulement 16 % des collégiens une deuxième langue dès la sixième, comme c’est le cas aujourd’hui, cette réforme s’intéresse enfin à 100 % des collégiens en systématisant pour tous les classes bilangues dès la cinquième au lieu de la quatrième.
Une année sera donc gagnée pour 84 % des collégiens ! L’élite républicaine, quel défaut ! Mais cela, j’en conviens, ne doit pas nous exonérer d’une réflexion plus globale sur les méthodes d’enseignement des langues.
Car malgré l’existence de ces classes bilangues, le niveau des élèves français en langues vivantes est bien en deçà de celui de nos voisins européens.
Pourquoi ? Combien de postes à l’agrégation et au Capes ? En Allemagne, puisque vous en parlez beaucoup et qu’elle est très présente dans ce débat, le fait que les élèves aient de meilleurs résultats en langues vivantes n’est pas lié à l’existence des classes bilangues puisqu’il n’y en a pas, ou quasiment pas ! C’est faux ! Bien au-delà de la réforme du collège, la question essentielle est donc celle de la façon dont on appréhende l’enseignement des langues en France, qu’il s’agisse d’ailleurs de l’allemand, de l’italien, de l’espagnol ou même de l’anglais.
Comment améliorer ces apprentissages ? Avec de bons professeurs, agrégés ! Bien sûr, les questions des moyens financiers, humains et de la formation se posent, mais le nœud du problème, c’est bien notre capacité à faire évoluer la façon dont on enseigne les langues vivantes.
C’est vrai ! Pour en revenir à la réforme du collège, il s’agit de sortir d’un conservatisme élitiste… Ah ! Quelle horreur, l’élite républicaine ! Elle est terrible, cette idée de Jules Ferry ! À ceux qui agitent le spectre d’une régression du niveau des lycéens en raison d’un égalitarisme idéologique, rappelons que les études sont claires à ce sujet : les pays où l’élite est la plus abondante et novatrice sont ceux où la formation du plus grand nombre est privilégiée et l’échec le plus rare possible.
Personne ne dit le contraire ! Je vous renvoie au très bon livre sur l’élitisme républicain de Christian Baudelot et Roger Establet.
Justement ! Or, à l’opposé de cette analyse, la réalité de notre système scolaire mène aujourd’hui à une impasse puisque celui-ci reproduit et aggrave les inégalités sociales.
Nivelons par le bas, cela ira mieux ! Ce sont 150 000 jeunes qui se retrouvent chaque année sans diplôme.
Si la moitié des décrocheurs ont un père ouvrier, seuls 5 % ont un père cadre – d’où l’urgence d’agir et de faire évoluer le collège, maillon faible de notre système scolaire, pour permettre à chaque collégien de maîtriser les fondamentaux et de réussir sa scolarité, mais aussi pour permettre à l’école de la République de renouer avec ses valeurs, c’est-à-dire donner à chacun les outils permettant de devenir des citoyens éclairés et ne laisser personne sur le bord du chemin.
Très bien ! Ces principes, évidemment, les écologistes les soutiennent.
Vous ne connaissez pas le sujet ! Cessez de massacrer Jules Ferry ! En effet, chaque fois que les jeunes participent plus activement à la construction de leur parcours, chaque fois qu’ils sont considérés comme des acteurs et non comme de simples auditeurs, les résultats sont là : les élèves se sentent mieux et la réussite scolaire est au rendez-vous.
Quel rapport avec le sujet ? Aujourd’hui, il s’agit de cesser d’ignorer la majorité de nos collégiens pour que tous, quels que soient leur origine, leurs revenus ou leur lieu d’habitation, puissent réussir individuellement et participer de la sorte à une réussite collective ! Savez-vous que l’école publique est gratuite ? Alors, non, l’amitié franco-allemande n’est pas en péril ! La ministre a très clairement répondu sur ce point : jumelages, lancement du réseau des maternelles bilangues, développement de l’allemand dans l’enseignement professionnel,… C’est la vérité.
Pour conclure, mes chers collègues, et cela ne vous surprendra pas, je ne m’associerai pas, nous ne nous associerons pas à cette proposition de résolution dont les auteurs agitent des chiffons rouges à des fins politiciennes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste et du groupe socialiste, républicain et citoyen.) C’est triste ! Cela sent le remaniement ! La parole est à M. Jacques Krabal.
Parenthèse fermée et dans le souci d’user avec vous d’une même langue, je m’adapterai au vocabulaire officiel de l’éducation nationale et parlerai donc des classes « bilangues », bien que ce terme soit digne de la novlangue inventée par George Orwell.
C’est vrai ! À Château-Thierry, la ville dont je suis maire, nous vivons des heures intenses, en émotion, lors des séjours de jumelage avec les deux villes allemandes de Mosbach – jumelage historique au lendemain de la deuxième guerre mondiale – et Pössneck.
Tant de villes vivent cela ! Les liens sont forts s’ils sont solidement ancrés entre nos villes.
Bien sûr ! Or, sans caricature aucune, limiter l’apprentissage de l’allemand, c’est d’une certaine façon restreindre également l’évolution de l’Europe (Vifs applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants) et nous savons à quel point nous devons tout mettre en œuvre pour favoriser cette évolution aujourd’hui déjà trop fragilisée.
Le bon sens à la tribune ! Avoir en partage la langue de Molière – ou, permettez-moi de le dire, de Jean de La Fontaine – avec celle de Goethe contribue à ces efforts que nous devons fournir au quotidien.
Très bien ! Et puis, limiter l’apprentissage de l’allemand, c’est contribuer à la domination d’une langue sur toutes les autres.
L’impérialisme des langues anglo-saxonnes, langues des affaires, du commerce et des institutions, si nous laissons faire les choses en provoquant quelque peu l’affaiblissement de l’allemand, entraînera de fait l’affaiblissement de la francophonie, enjeu culturel majeur pour lutter contre cette domination linguistique.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) C’est un homme de gauche qui dit cela ! Il est courageux ! Au-delà des clivages politiques, il s’agit bien d’œuvrer pour l’intérêt de nos enfants, de ces êtres en devenir qui deviendront les citoyens de demain.
Nous devons encourager leur réussite individuelle, car celle-ci est en réalité le gage d’une réussite collective, d’une société consciente du rôle qu’elle doit jouer pour l’avenir et la construction d’un monde plus confraternel et apaisé.
La bataille pour ce monde plus fraternel, c’est par la formation de notre jeunesse à cet état d’esprit d’ouverture que nous la gagnerons car, comme l’écrivait Alexandre Dumas, né à Villers-Cotterêts, c’est avec les petites armées qu’on gagne les grandes batailles.
Très bien ! Les classes bilangues et l’apprentissage de l’allemand dans ce cadre participent à cette réussite de chacun, et donc de tous.
Le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste se prononcera donc pour l’adoption de la présente résolution.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et du groupe Les Républicains.) Très bien ! La parole est à Mme Anne-Christine Lang.
Monsieur le président, madame la ministre, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, le 8 juillet 2013, notre assemblée adoptait la loi de refondation de l’école, pour mettre enfin un terme à la casse organisée par la droite sous le quinquennat précédent.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Voilà qui commence bien ! Vous avez supprimé 80 000 postes ! Dont un certain nombre de professeurs d’allemand ! Il n’est pas inutile de rappeler ici les résultats des enquêtes internationales pour resituer les enjeux.
Le système éducatif français est un des plus inégalitaires de l’OCDE.
La France est le pays où la trajectoire scolaire des élèves est la plus étroitement corrélée à leur origine sociale.
La France de l’échec scolaire est, dans son immense majorité, issue des catégories défavorisées.
Chaque année, 140 000 jeunes sortent du système scolaire sans aucune qualification, majoritairement des garçons issus de milieux populaires.
Où est la parité ? Alors, oui, ce qui est essentiel pour le pays, c’est la lutte contre les inégalités, c’est la réussite de tous… En effet, voilà le sujet ! Tels sont les objectifs de la réforme du collège, tant décriée à la droite de cet hémicycle, et à laquelle notre groupe souscrit pleinement.
Car la réforme du collège permettra de renforcer l’acquisition des savoirs fondamentaux ; d’accompagner de manière personnalisée tous les élèves ; de travailler en petits groupes pour une meilleure appropriation des connaissances ; d’adapter les groupes aux besoins et au niveau des élèves ; d’inventer de nouvelles façons de travailler ensemble et de nouvelles pratiques pédagogiques, afin d’accroître la curiosité des élèves, l’appétence scolaire et le plaisir d’apprendre.
Il est vrai que les élèves s’ennuient ! Comme nous, madame, en vous écoutant ! Dans ce contexte, la proposition de résolution que nous examinons aujourd’hui à l’initiative de la droite vise au maintien des classes bilangues pour l’apprentissage de l’allemand.
Nul ne conteste la nécessité de s’engager dans une politique volontariste d’apprentissage des langues vivantes, d’autant plus que les études révèlent que seuls 14 % des élèves français maîtrisent une langue étrangère.
Nul ne conteste qu’au nom des relations particulières entre la France et l’Allemagne, et des déclarations communes des deux pays de 2003 et de 2013, nous devons veiller à renforcer l’enseignement de l’allemand.
Mais, sur tous ces points, les annonces de la ministre devraient être de nature à apaiser toutes les inquiétudes qui se sont exprimées de part et d’autre du Rhin.
Plus de 500 postes seront ouverts au concours.
C’est faux ! À la rentrée 2016, l’offre de l’allemand à l’école élémentaire sera renforcée dans toutes les académies, et le nombre d’élèves débutant l’allemand en cours préparatoire sera fixé à 200 000.
Vous ne trouverez même pas les professeurs nécessaires ! Dès la rentrée 2016, 515 000 collégiens apprendront l’allemand en LV1 et LV2, ce qui représente une augmentation de 6 %.
Tous les élèves qui commencent une langue vivante autre que l’anglais dès l’école primaire poursuivront cet enseignement au collège et pourront commencer l’anglais dès la sixième.
Dès lors que la réforme envisagée donne toutes les garanties pour le renforcement de l’enseignement de l’allemand,… Ce n’est pas vrai ! N’importe quoi ! …conformément aux déclarations des deux pays et aux engagements de la France, et qu’elle permet d’accroître très sensiblement le nombre d’élèves germanistes, on ne comprend pas bien où vous voulez en venir.
Parce que vous n’avez pas lu le projet de réforme ! Ou alors on le comprend trop bien.
S’agit-il de défendre l’enseignement de l’allemand ? Oui ! Personne n’est dupe.
Il est clair que votre première préoccupation n’est ni l’allemand ni même les performances linguistiques des jeunes français.
Vraiment ? Cette proposition de résolution n’est rien d’autre qu’une tentative un peu grossière de torpiller la réforme du collège et de s’assurer, surtout, que rien ne change.
Vos propos sont scandaleux ! Nous ne sommes pas les seuls à critiquer votre réforme ! Regardez les manifestants ! Il s’agit de se faire le porte-voix de tous ceux qui, depuis 1975, refusent le collège unique, parce qu’ils refusent, au fond, la démocratisation de l’école.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Il s’agit de défendre les formations d’excellence réservées à quelques-uns et de s’assurer qu’une certaine catégorie de la population garde toujours un avantage comparatif.
Ce sont des caricatures ! Peu importe que 100 % des élèves aient désormais accès à une deuxième langue en cinquième.
Vous n’aurez pas les enseignants nécessaires ! Aujourd’hui, 50 % des collèges français ont mis en place des classes de niveau, et ce chiffre atteint même 60 % en Île-de-France ; et 50 % de ces classes de niveau sont constituées par les classes bilangues.
Mais c’est terrible ! Et le rapport de l’Inspection générale ne dit pas autre chose.
C’est un fait.
Absolument ! La ségrégation au collège n’est pas seulement due aux disparités résidentielles.
Elle est due aussi, et au même niveau, au système scolaire et aux choix qui sont effectués en matière d’options et de langues vivantes.
Ce sont les enfants d’enseignants qui en bénéficient ! Seuls les professeurs connaissent ces astuces ! La suppression des classes bilangues de contournement est donc une mesure d’équité.
De contournement ? Voilà de quoi il s’agit, et voilà au fond les raisons de cette proposition de résolution.
Il s’agit surtout de s’assurer que rien ne change.
Vous vous battez pour que perdure cette ségrégation, alors que l’objet même de cette réforme est de lutter contre toutes les formes de ségrégation.
Vous refusez le collège unique, alors qu’il n’est remis en cause nulle part en Europe.
Vous défendez ceux qui ont toujours cherché, depuis quarante ans, grâce à des stratégies diverses, à dévoyer les missions qui ont été assignées au collège par René Haby lui-même, lequel, parce qu’il était d’origine populaire, refusait, dans un souci d’égalité, que les jeux soient faits dès l’âge de dix ans.
Vous ne pouvez pas dire cela ! C’est pourtant ce que vous proposez, et ce que propose un de vos collègues, à travers l’orientation précoce dès la sixième, reprenant ainsi la philosophie de l’apprentissage précoce prônée par Nicolas Sarkozy, qui a pourtant été un échec retentissant.
Vous proposez d’orienter précocement vers l’enseignement professionnel la majorité des enfants issus des classes populaires, quand nous proposons de leur donner toutes les chances pour qu’ils choisissent leur orientation.
C’est faux ! Quel est le rapport ? Ce que propose la droite, c’est un retour en arrière, c’est le renoncement à toute avancée en matière de démocratisation.
Vous refusez le collège unique parce que, au fond, vous refusez la mixité.
Quant à nous, nous la défendons, car nous nous battons pour une école plus juste, pour une école qui serve les intérêts de tous.
C’est cela, l’école de l’exigence.
Caricature et dogmatisme ! Il n’y a pas assez de professeurs ! Quelle image du collège donne-t-on aux enfants ? Quelle crédibilité voulez-vous que les jeunes accordent aux adultes quand, tout en prônant sans relâche le vivre ensemble, ceux-ci mettent en place un système qui fait tout pour ne pas les scolariser ensemble et pérennise la ségrégation scolaire, sociale et, disons-le, bien souvent ethnique.
(Protestations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Vos propos sont scandaleux ! Notre réponse, c’est de créer du commun en renforçant la scolarité commune, notamment à travers le socle commun de connaissances et de compétences, et en garantissant à tous une part significative d’enseignement collectif dans des classes hétérogènes ; être ensemble, apprendre de ses pairs, être ouvert à la diversité et à la différence et travailler ensemble.
Arrêtez de réciter votre catéchisme ! Car l’éducation, c’est aussi une question de solidarité, d’entraide et de fraternité.
Contrairement à ce que la droite voudrait laisser croire, et loin des caricatures, la gauche ne se désintéresse pas des bons élèves.
Nous ne refusons ni l’émulation, ni la sélection, ni la diversité des talents, ni l’excellence, et il n’est pas question d’entraver les progrès des meilleurs élèves.
Mais nous pensons que la sélection peut se faire à la fin du collège, sans que personne en pâtisse, au contraire.
Et tout le monde à l’université : on voit le résultat ! Au travers cette proposition de résolution sur un sujet qui pourrait sembler anecdotique, c’est toute la philosophie de la droite et sa conception de l’école qui se fait jour.
Elle est aux antipodes de notre vison de l’école et de notre conception de l’égalité des chances.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) C’est Lionel Jospin qui a créé les classes bilangues ! Il n’était pas de droite, que je sache ! Pour toutes ces raisons, le groupe socialiste, républicain et citoyen appellera à voter contre ce texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Mme la ministre de l’éducation nationale, de l’enseignement supérieur et de la recherche.
Si M. Krabal a dissipé cette confusion, vous en avez entretenu une autre, monsieur Rochebloine, qu’il me revient de corriger.
Vous avez indiqué que la proportion d’élèves apprenant l’allemand au collège était passée de 5,5 % en 2004 à 16 % en 2015.
Vos chiffres ne sont pas exacts : ce pourcentage est en réalité passé de 14,2 % en 2004 à 14,7 % en 2014.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et du groupe Les Républicains.) Voilà ! Nous n’avons pas les mêmes chiffres ! Je n’entends pas polémiquer ; je souhaite seulement que nous raisonnions à partir des mêmes données.
Nous vous écoutons ! S’agissant de la seconde langue vivante, la réforme du collège avance d’un an son apprentissage qui, au lieu d’attendre la classe de quatrième, débutera en classe de cinquième.
Monsieur le président Accoyer, vous souhaitez faire passer le nombre d’élèves dans les dispositifs bilangues – actuellement de 16 % – à 50 %.
Je vous réponds que la réforme du collège a vocation à faire passer le nombre d’élèves de cinquième apprenant deux langues vivantes – donc bilangues – à 100 %.
La réforme du collège, c’est donc le bilanguisme pour tous les élèves.
Avec combien de professeurs ? Et à quel niveau ? Tous les élèves suivront désormais deux heures et demie hebdomadaires de langue vivante 2 de la cinquième à la troisième, contre trois heures hebdomadaires en classes de quatrième et de troisième actuellement.
Concrètement, cela signifie cinquante-quatre heures de plus de langue vivante 2 au cours de la scolarité au collège pour tous les élèves.
Tous bénéficieront par conséquent, grâce à la réforme du collège, de plus d’heures de cours en langues vivantes étrangères.
Qui va enseigner ? Si je devais la résumer, la politique que je conduis en matière de langues vivantes s’appuie donc sur la mobilisation de plusieurs instruments : la mise en place d’une carte des langues dans chaque académie et la mobilisation de nouvelles ressources humaines.
S’agissant de l’allemand en particulier, je veux rappeler que nous passons de quelque 200 postes ouverts au concours par votre majorité en 2010 à 515 postes ouverts par notre majorité à la rentrée prochaine.
Il n’y a pas assez de candidats, vous le savez bien ! Je vous ai entendus, messieurs de la droite, nous mettre au défi de pourvoir les postes que nous ouvrons.
Il est sûr que ce défi se pose beaucoup moins lorsque l’on n’ouvre pas de postes ! (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen – Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) On veut des agrégés ! Bien sûr, lorsque l’on ouvre des postes au CAPES ou à l’agrégation,… Combien ? …cela vaut d’ailleurs pour l’allemand comme pour le latin, comme pour les lettres classiques,… Combien ? Deux postes ! Je tiens les chiffres à votre disposition.
Un peu de calme, chers collègues ! On vous a beaucoup moins entendus lorsqu’il s’est agi, sous la précédente majorité, de supprimer quasiment la moitié du nombre de postes ouverts pour les lettres classiques.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Exactement ! Je ferme la parenthèse, et je veux vous rassurer cependant… Vous ne nous rassurez pas du tout ! …– parce que je veux croire malgré tout que vous êtes de bonne foi et que les résultats d’admissibilité aux concours des enseignants vous intéressent sérieusement – en rappelant une chose.
Oui, il a été difficile pour notre majorité, en 2012, de faire comprendre à ceux qui sont encore étudiants que la politique de l’éducation nationale est désormais toute autre, que l’on ouvre des postes et que l’on peut trouver des perspectives dans l’éducation nationale.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Lesquelles ? Nous ouvrons 60 000 postes sur cinq ans, sans doute cette information vous avait-elle échappé ! Combien de postes de valeur ? Combien d’agrégés ? Cela a été difficile, parce que vous aviez considérablement asséché le vivier, monsieur le député, et c’est la raison pour laquelle les concours de 2013 et 2014 ont eu du mal à être pourvus.
Tout le monde est contre vous, parents et enseignants ! La parole est à Mme la ministre, et à elle seule ! Cette année, les résultats d’admissibilité confirment une amélioration du recrutement, y compris dans les disciplines qui connaissent des difficultés depuis plusieurs années.
En mathématiques, pour donner un exemple, nous comptons 33 % d’inscrits au concours en plus par rapport à 2013… Quel sera leur niveau ? …et en anglais, 27 % de plus par rapport à 2013.
Je suis sûre que ces informations vous intéresseront, monsieur le député, vous pourrez vous pencher dessus un peu plus tard.
Puisque vous posez la question du nombre d’agrégés, il y a eu cette année 5,47 inscrits pour un poste à l’agrégation d’allemand, et plus de deux admissibles pour un poste,… Combien de postes au total ? …contre moins de deux admissibles pour un poste lors de la session 2013.
Combien de postes ? Donc, oui, nous aurons des postes au concours ; il y aura des candidats pour passer le concours.
Je vous remercie par avance de cesser de nourrir ces fantasmes et ces inquiétudes, nous n’avons pas besoin de cela… L’agrégation, vous ne connaissez pas ! L’appellation de classes bilangues apparaît dans le contexte du développement de l’apprentissage de l’allemand suite au conseil des ministres franco-allemand de Berlin du 26 octobre 2004.
Qui était alors ministre de l’éducation nationale ? Cet objectif initial a été dévoyé par la suite : on observe très rapidement le développement conjoint de classes bi-langues dites de contournement, ou de grands commençants, pour des élèves qui ont appris l’anglais à l’école élémentaire, et pas l’allemand.
C’est honteux de dire cela ! Il s’en est suivi un effondrement de la diversité linguistique dans le premier degré.
Écoutez les parents ! Mais écoutez-moi ! Si le sujet vous intéresse, je vous communique les données pour que vous puissiez juger.
On connaît, c’est nous qui avons créé les classes bilangues ! En d’autres termes, si 89 % des élèves qui apprennent l’allemand en sixième sont aujourd’hui dans un dispositif bilangue, cela ne signifie pas que la survie de l’allemand est liée au maintien du dispositif bilangue, mais cela traduit un dévoiement du dispositif bilangue, le plus souvent au détriment de l’offre d’allemand en langue vivante 2.
Car dans le collège actuel, dans les établissements où des classes bilangues se sont ouvertes, lorsqu’un élève cherche à prendre l’allemand en classe de quatrième, il arrive souvent qu’on lui dise que ce n’est pas possible.
En effet, ces enseignants qu’il est difficile de recruter – vous le dites vous-même – sont concentrés sur les classes bilangues qui concernent 16 % des élèves.
Ils ne peuvent donc pas répondre à la demande de ceux qui voudraient faire allemand en seconde langue en quatrième.
Il faut mettre partout des classes bilangues ! Mesdames, messieurs les députés, oui, il faut faire vivre la solidarité franco-allemande et ce doit être avant tout l’œuvre de la jeunesse – je cite ici le général de Gaulle.
Il doit se retourner dans sa tombe ! À l’école élémentaire, comme vous le savez, le nombre d’élèves qui apprennent l’allemand en LV1 passera de 178 000 à 200 000 dès la rentrée 2016, soit une augmentation de 12 %.
Dans l’ensemble des académies, l’offre d’allemand sera renforcée.
Avec quels professeurs ? Au collège, le nombre d’élèves qui apprennent l’allemand en LV2 passera de 487 000 à 515 000 dès la rentrée 2016, soit une augmentation de 6 %.
Tout cela est théorique ! Vous n’en avez pas les moyens ! Nous conduisons par ailleurs de nombreuses actions en faveur du renforcement de la mobilité des élèves français vers l’Allemagne et de la coopération entre nos deux pays.
Je pense en particulier au réseau d’écoles maternelles bilingues que j’évoquais tout à l’heure et dans lequel plus de 110 établissements sont aujourd’hui engagés.
Je vous prie de croire que, contrairement à une idée reçue, ces maternelles bilingues ne se développent pas seulement dans les régions frontalières ;… Il en faudrait plus ! …on en trouve dans d’autres régions qui ne sont pas a priori à proximité géographique immédiate de l’Allemagne – je pense à Toulouse, Bordeaux ou à La Réunion.
Il faut poursuivre cette démarche, de même que le développement des sections linguistiques dans les lycées professionnels, qui progressent fortement.
À la rentrée prochaine, je vous invite, si vous le souhaitez, à venir avec moi inaugurer la section franco-allemande automobile liant la Sarre et la Lorraine.
La Sarre est bilingue ! Je termine en rappelant les termes du traité de l’Élysée signé le 22 janvier 1963 : « Les deux gouvernements reconnaissent l’importance essentielle que revêt pour la coopération franco-allemande la connaissance dans chacun des deux pays de la langue de l’autre. » Eh oui ! « Ils s’efforceront, à cette fin, de prendre des mesures concrètes en vue d’accroître le nombre des élèves allemands apprenant la langue française et celui des élèves français apprenant la langue allemande. » C’est ce que vous sabordez, madame ! Il faut donc voter cette proposition de résolution ! Mesdames, messieurs les députés, non seulement la France respecte ses engagements internationaux, mais ce sont les termes du traité de l’Élysée qui guident aujourd’hui notre politique en matière de langues vivantes et de promotion de l’allemand.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe écologiste.) Vous êtes donc favorable à cette proposition de résolution ! Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Au titre des explications de vote, la parole est à M. Alain Leboeuf, pour le groupe Les Républicains.
Nous voyons bien que les enfants ne choisissent plus l’allemand, parce qu’ils considèrent que cette langue est compliquée.
En effet ! Vous vous trompez de réforme, simplement parce que vous êtes dans l’idéologie, comme vous l’avez démontré une fois de plus.
Ce n’est pas très convaincant ! Je ne suis peut-être pas convaincant, mais je suis un praticien.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Vous n’êtes pas le seul ! Allez rencontrer les familles dans les établissements ! Aujourd’hui, les enseignants ne vous suivent pas non plus.
Mais bien sûr ! Les enfants ne pourront pas suivre.
Nous, on n’arrive pas à vous suivre, en tout cas ! Quant aux chiffres, quand on vous demande le nombre de professeurs agrégés et certifiés, vous répondez avec des pourcentages plutôt qu’avec des valeurs absolues.
Les explications de vote ne sont-elles pas limitées à deux minutes, monsieur le président ? Combien de postes d’agrégés en allemand sont-ils ouverts cette année ? Deux postes.
Et avec vous, c’était combien ? Est-ce avec ces deux postes-là que vous allez pouvoir proposer un enseignement d’allemand de qualité sur l’ensemble du territoire national ? Vous voyez bien que vous nous trompez, madame la ministre.
Il faut lui couper la parole, monsieur le président ! Aujourd’hui, nous ne pouvons pas continuer à vous croire.
Vous énoncez une belle théorie mais, dans la pratique, ce que vous proposez n’est pas à la hauteur de ce dont la France a besoin.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à M. François Rochebloine, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Il faut parler en connaissance de cause.
Je vous rappellerai très simplement, madame la ministre, les propos de l’ancien premier ministre, M. Jean-Marc Ayrault, qui est lui-même agrégé d’allemand… Non, il n’est pas agrégé ! Il est professeur d’allemand certifié ! Vous avez cité des pourcentages.
Mais comme vient de le souligner notre collègue du groupe Les Républicains, ce pourcentage ne correspond, en valeur absolue, qu’à deux postes.
Il faut parler en nombre de postes, et non en pourcentages ! Pour ma part, je n’ai pas du tout les mêmes pourcentages.
J’aimerais donc que vous puissiez confirmer vos chiffres et citer vos sources – vous savez que l’on peut faire dire aux chiffres beaucoup de choses,… Vous êtes un expert ! Le groupe UDI votera avec beaucoup d’enthousiasme cette excellente proposition de résolution, que soutiennent d’ailleurs tous les professeurs d’allemand, lesquels sont très défavorables à votre réforme, comme vous le savez très bien, madame la ministre.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) N’importe quoi ! Je mets aux voix la proposition de résolution.
L’ordre du jour appelle la discussion de la proposition de loi de M. Yves Fromion et plusieurs de ses collègues visant à expérimenter un service civique de défense (nos 2732, 2831).
La parole est à M. Yves Fromion, rapporteur de la commission de la défense nationale et des forces armées.
Monsieur le président, monsieur le secrétaire d’État chargé des anciens combattants et de la mémoire, madame la présidente de la commission de la défense nationale et des forces armées, mes chers collègues, les débats qui ont suivi les attentats du début du mois de janvier ont remis en évidence deux réalités trop souvent occultées : d’une part, l’insuffisante imprégnation d’un certain nombre de jeunes par les valeurs de la République, et plus largement par les valeurs et principes de notre société ; d’autre part, la situation d’échec dans laquelle se trouvent près de 10 % des jeunes qui abordent la vie active sans maîtriser les savoirs fondamentaux.
À cette occasion, beaucoup de voix se sont exprimées pour regretter le service national obligatoire,… C’est vrai ! Ensuite, ce dispositif est gagnant pour la défense.
Très juste ! En contrepartie de l’effort qui leur est demandé pour accueillir les jeunes volontaires en service civique de défense, nos forces armées disposent d’un effectif de plusieurs milliers de jeunes, aptes à participer sur le territoire national aux missions qui leur incombent.
C’est cela la différence fondamentale avec les autres dispositifs aujourd’hui en vigueur et qui, d’une façon ou d’une autre, pèsent sur la défense sans apporter de contrepartie.
Très bonne analyse.
Troisièmement, il renforce le lien armée-nation, quelque peu distendu depuis l’abandon du service national,… C’est vrai ! Compte tenu des appréciations favorables qui ont été portées ici même sur cette initiative, lors du débat sur l’actualisation de la loi de programmation militaire par le ministre de la défense et par la présidente de la commission de la défense nationale et des forces armées, je ne doute pas qu’un avis positif soit porté sur cette proposition et je vous en remercie par avance.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des anciens combattants et de la mémoire.
Vous comprendrez donc que le Gouvernement s’oppose à cette proposition de loi, sans pour autant en écarter la philosophie, puisqu’elle est aussi la nôtre.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Quel dommage ! Dans la discussion générale, la parole est à Mme Marianne Dubois.
Le fait que les jeunes soient demandeurs d’un cadre rigoureux, d’horaires définis et d’une discipline à laquelle ils se plient m’interpelle.
Les dispositifs que je viens de décrire pallient un manquement.
Ces jeunes n’ont pas trouvé plus tôt cadre et rigueur dans le milieu familial ou scolaire, et on le regrette, mais il ne faudrait pas que cet état de fait fasse peser sur nos armées le poids d’une mission éducative de plus en plus lourde, qui la détournerait de son cœur de métier.
C’est là que le service civique militaire est intéressant et se démarque des autres dispositifs : après les deux premiers mois de formation, les volontaires resteront pendant quatre mois auprès de nos militaires pour assurer des missions de sécurisation du territoire national.
Comme le dit si bien Yves Fromion, c’est un dispositif gagnant-gagnant.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. François Rochebloine.
À une époque où tant de jeunes manquent de repères et de perspectives, ce dispositif apparaît comme le moyen de redonner du sens et de leur rendre confiance en l’avenir.
C’est pourquoi, vous l’aurez compris, le groupe UDF (Murmures et rires sur divers bancs) soutiendra la proposition de loi déposée par notre collègue Yves Fromion, particulièrement compétent en la matière.
UDI, pas UDF ! Avant de céder la place à l’orateur suivant, je voudrais vous demander, monsieur le secrétaire d’État, de bien vouloir transmettre à Mme la ministre de l’éducation nationale que, s’agissant de la réforme des collèges, critiquée par une forte proportion des parents d’élèves, 73 % des professeurs y sont également opposés.
Je regrette de ne pas avoir pu le lui dire tout à l’heure, mais je viens d’obtenir l’information ; je ne doute pas que vous la lui transmettrez.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et du groupe Les Républicains.) La parole est à Mme Jeanine Dubié, pour dix minutes.
Par conséquent, le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste ne votera pas cette proposition de loi.
La parole est à M. Joaquim Pueyo, pour dix minutes.
Nous devons, monsieur le secrétaire d’État, procéder par étapes.
Renforcement du service civique ? Oui.
Augmentation du nombre de jeunes dans les centres de l’EPIDE ? Oui.
Renforcement de la réserve, qu’elle soit opérationnelle ou citoyenne ? Oui.
Maintenant, expérimentons le service militaire volontaire, qu’il faudra évaluer par la suite.
Nous verrons alors s’il faut aller un peu plus loin.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Édouard Courtial.
Le service civique de défense est l’école du vivre-ensemble, le lieu où le mot égalité prend tout son sens, le lieu de l’apprentissage de devoirs inconditionnels : l’amour de son pays et de son drapeau, la fraternité, la participation à la vie de la collectivité.
Loin des querelles politiciennes, la mise en place du service civique de défense relève d’un choix politique de fond.
Une certaine idée de la République est en jeu : c’est la République des droits et des devoirs que nous voulons porter, réaliser et relever.
La parole est à Mme Marion Maréchal-Le Pen.
Alors, dans la précipitation et après l’émotion suscitée par les événements du 11 janvier, il a fallu faire semblant de trouver des solutions.
Mais voilà : la gauche déteste au moins autant l’armée qu’elle aime la communication.
Ah bon ? Ce n’est pas mon sentiment ! Soyons lucides : ce nouveau service national ne sera pas la solution définitive, miraculeuse, aux grandes fragmentations dont souffre notre pays, mais il sera l’une des solutions.
Être une nation, cela ne se décrète pas : cela se construit, cela se vit sur des siècles.
Or le flux continu d’une immigration non assimilée, voire désassimilée, et ses conséquences, le développement de l’islamisme radical et l’abandon du roman national à l’école, doivent être pris en compte si l’on veut vraiment sortir du péril terroriste et du grand malaise français, qui nous ont conduits au débat d’aujourd’hui.
La discussion générale est close.
J’appelle maintenant l’article unique de la proposition de loi dans le texte dont l’Assemblée a été saisie initialement, puisque la commission n’a pas adopté de texte.
La parole est à M. Guillaume Chevrollier, sur l’article.
Alors que le retour à un service national obligatoire n’est plus envisageable, le service civique de défense représente un bon compromis.
Reste à mobiliser les moyens financiers correspondant : 150 millions d’euros.
Je crois que notre nation doit investir davantage dans son armée.
Dans la période actuelle, notre pays doit renforcer le lien entre l’armée et la Nation.
C’est aussi le sens du service civique de défense, qui représenterait une vraie opportunité pour l’armée et pour les jeunes volontaires.
Très bien ! La parole est à M. Joaquim Pueyo, pour soutenir l’amendement no 2.
Pour toutes ces raisons, mes chers collègues, je vous invite à adopter cet amendement de suppression de l’article.
La parole est à Mme Marion Maréchal-Le Pen, pour soutenir l’amendement no 4.
Comme je l’ai expliqué dans la discussion générale, le régime du volontariat condamne par lui-même à l’inefficacité et à l’échec le service civique de défense proposé par l’article unique de cette proposition de loi.
Face aux influences et aux pressions communautaristes, l’obligation de servir apporterait une mobilisation totale et garantie de la jeunesse française.
Par ailleurs, cet article crée une charge supplémentaire pour les armées, alors qu’elles se retrouvent, compte tenu des lois de programmation militaire successives, en rupture capacitaire.
Cette proposition de loi n’est pas à la hauteur des enjeux sociaux et des menaces communautaires qui ébranlent notre communauté nationale : c’est pourquoi je propose la suppression de son article unique.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements identiques de suppression ? Au total, je regrette que cette proposition de loi ne suscite pas, sur les bancs de la majorité, un enthousiasme plus grand.
Je comprends bien qu’il y a un problème d’ordre politique : puisque l’idée ne vient pas de la majorité, elle est forcément difficile à accepter.
C’est le contraire : l’idée ne vient pas de la majorité, parce qu’elle est difficile à accepter ! C’est donc une occasion manquée ; j’espère que nous pourrons y revenir.
Il me semble que compte tenu de la situation actuelle de la jeunesse, confrontée aux problèmes que nous connaissons, cette proposition de loi méritait un autre accueil.
La parole est à Mme la présidente de la commission de la défense nationale et des forces armées.
L’avis de la commission est donc favorable à cet amendement de suppression.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je le répète, nous partageons votre philosophie et vos idées, mais vous mettez davantage l’accent sur le volontariat.
Or il est possible d’intégrer et de former les volontaires.
D’ailleurs, ils peuvent d’ores et déjà bénéficier d’une formation pendant cinq ans.
La généralisation que vous proposez risquerait de poser problème.
Contrairement à ce que vous dites, cette proposition n’est pas très réaliste : les régiments ne peuvent pas aujourd’hui intégrer ces volontaires car il n’y a pas de places.
Vous évoquiez également la cantine, mais il faut également regardez de près ce qui se passe dans nos armées sur ce point.
Cela créerait des difficultés que nous ne pouvons pas surmonter aujourd’hui.
Ainsi, le Gouvernement s’oppose, non à votre philosophie, mais à votre proposition et il soutient donc l’amendement de suppression.
La parole est à M. François Rochebloine.
C’est pourquoi le groupe UDI est totalement favorable à cette proposition.
Ce sont des textes qui doivent nous rassembler, au-delà du clivage entre la droite et la gauche ! La position de la majorité me surprend : parce que le groupe Les Républicains a déposé cette proposition de loi – cela aurait aussi bien pu être l’UDI –, on s’y oppose ! C’est ridicule – pardonnez-moi le terme –, car nous sommes tous soucieux de faire évoluer les choses.
Le groupe UDI est totalement défavorable à ces amendements et favorable à cette proposition de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Bravo, l’UDI ! L’Assemblée ayant rejeté l’article unique de la proposition de loi, il n’y aura pas lieu de procéder au vote solennel décidé par la Conférence des présidents.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle la discussion de la proposition de loi, adoptée par le Sénat, tendant à clarifier la procédure de signalement de situations de maltraitance par les professionnels de santé (nos 2623 rectifié, 2835).
La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée des droits des femmes.
Parce qu’il est profondément engagé en faveur d’une société bientraitante, le Gouvernement soutiendra ce texte, et je suis sûre que, partageant ce même engagement, les députés sauront affirmer le même consensus que celui trouvé au Sénat.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à M. Olivier Marleix, rapporteur de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République.
Aujourd’hui, un certain nombre d’amendements, notamment un amendement du groupe socialiste, républicain et citoyen à l’article 1er, nous invitent à rouvrir le débat.
Même si cet amendement n’est pas dénué d’intérêt sur le fond, son adoption serait regrettable car elle retarderait de plusieurs mois l’adoption et donc l’application de cette proposition de loi, sur laquelle nous nous étions pourtant, la semaine dernière, accordés à dire qu’elle répondait à un besoin réel, essentiel et urgent d’amélioration de la procédure de signalement de la maltraitance.
Tout à fait.
Lors des auditions, le Dr Cédric Grouchka, membre du collège de la Haute Autorité de santé, a qualifié, avec un enthousiasme très spontané, ce texte de « signal génial » émis par le Parlement.
Puissions-nous, mes chers collègues, émettre ce signal avec fermeté, sans délai, sans atermoiements et sans procrastination.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Dans la discussion générale, la parole est à M. Daniel Gibbes.
Il a été trouvé, avec ces mesures concrètes, un équilibre qui me semble de nature à faciliter le recours au signalement de la maltraitance sans risquer d’être contre-productif.
Telle est notre volonté partagée.
C’est pourquoi notre groupe soutient ce texte sans réserve et engage nos collègues sur tous les bancs à confirmer le vote conforme qui a eu lieu en commission.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à M. François Rochebloine.
Mes chers collègues, vous l’aurez compris, les députés du groupe UDI voteront en faveur de cette proposition de loi de bon sens, qui, nous l’espérons, permettra d’encourager les signalements de maltraitance.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et du groupe Les Républicains.) La parole est à Mme Jeanine Dubié.
 La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.