La séance est ouverte.(La séance est ouverte à quinze heures.) L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Il a été demandé que la gestion des entrées et sorties soit mieux assurée.
Les familles sont ainsi priées de ne pas stationner devant les portes d’accès aux écoles primaires lors de la dépose ou de la récupération de leurs enfants.
En outre, il est demandé à chaque école, à chaque établissement de vérifier l’efficacité et la connaissance par l’ensemble des personnels du plan de mise en sûreté.
Cela consiste notamment à s’assurer qu’un plan des lieux existe et qu’il a été transmis à la préfecture, afin que, dans le cas où un malheur arriverait, on puisse déterminer où les enfants se trouvent et comment on peut les mettre en sécurité.
Enfin, avant les vacances de Noël, chaque établissement scolaire doit faire faire à ses élèves deux exercices de sécurité de confinement ou d’évacuation.
Nous augmenterons les personnels formés aux premiers secours pour parer à ce type d’éventualité malheureuse.
Nous avons donc pris des mesures que nous ne cesserons de renforcer.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Nous devons donc remplir collectivement notre mission et dessiner une trajectoire crédible permettant de contenir le réchauffement global en dessous de 2°.
Pour y parvenir, nous devons nous fixer un horizon de long terme, prévoir une évaluation régulière et mettre en place un mécanisme de révision à la hausse de nos engagements.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur les bancs du groupe écologiste.) Cette semaine, les ministres, les chefs de délégation et les négociateurs réunis au Bourget doivent par conséquent faire preuve de courage et de volonté politique pour répondre aux questions qui restent en suspens et aux problèmes qui peuvent encore diviser les différents pays.
Il est essentiel, impérieux, indispensable d’obtenir cet accord afin que le rendez-vous de Paris soit en effet également celui de l’humanité et de la planète.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen, du groupe écologiste et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.)Quid (Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et sur quelques bancs du groupe Les Républicains.) ions nationales qui ont été publiées par l’immense majorité des Etats africains témoignent du sens des responsabilités de ce continent.
décembre, pendant le sommet de Paris, afin de promouvoir des initiatives concrètes, dont deux en particulier.
Monsieur le ministre des affaires étrangères, la conférence sur le climat arrive à son terme.
Nous espérons qu’un engagement fort en sortira, avec un accord de Paris universel, contraignant et différencié, qui puisse être réajusté régulièrement.
Ceci, afin d’éviter un changement climatique incompatible avec la paix, incompatible avec la vie sur terre, telle que nous la connaissons aujourd’hui.
Notre pays s’est impliqué fortement dans les négociations de ces dernières années et a entrepris d’aller dans le sens de la sobriété énergétique.
Ainsi, depuis le Grenelle de l’environnement, et plus encore au cours des trois dernières années, le Parlement a voté des dispositions importantes en matière d’isolation des bâtiments, de déplacements, d’efficacité énergétique, d’économie circulaire, d’énergies renouvelables, ou encore de consommation.(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.)(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) Monsieur le ministre de l’économie, vous avez estimé hier, au cours d’un séminaire d’artisans réuni à Paris, que le régime social des indépendants était une erreur.
plusieurs bancs du groupe Les Républicains.)(Mêmes mouvements.)(Mêmes exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.)(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.)(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.)(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)  Et nous, nous apportons des réponses, depuis que nous sommes en responsabilité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Les décisions ont été prises et je veux vous dire, monsieur le député, que la priorité, aujourd’hui, est à la stabilité et à la simplification.
Nous avons besoin de conforter les artisans et les indépendants, de leur donner confiance dans l’avenir, de favoriser et de faciliter leurs relations avec leur régime de protection sociale.(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.)  Nous, nous nous engageons auprès des indépendants.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Madame la ministre du travail, de l’emploi, de la formation professionnelle et du dialogue social, le chômage de longue durée connaît une progression ininterrompue depuis 2008.
Il atteint près d’un demandeur d’emploi sur deux.
Il existe parfois dans notre pays une forme de résignation qui se conjugue à une défiance envers les institutions, même si elles sont mobilisées.
Résignation et défiance, ce sont deux maux moteurs de la réaction.
Face à ce constat, ils sont nombreux, les citoyens engagés dans les territoires, qui, par leur action, veulent réenchanter l’action politique, au sens de la vie de la cité.
De nombreuses associations de terrain portent des projets innovants, tant socialement qu’économiquement, pour lutter contre le chômage de longue durée dans nos territoires.
C’est le cas d’ATD Quart Monde, d’Emmaüs France, du Secours catholique, de la FNARS, de Bleu Blanc Zèbre et du Pacte civique, qui se sont mobilisés en soutenant la proposition de loi d’expérimentation territoriale visant à faire disparaître le chômage de longue durée.
Nous avons travaillé avec ces associations durant de nombreux mois pour rédiger une proposition de loi qui sera débattue cet après-midi et qui a pour objet d’activer un financement innovant permettant, à travers le coût du chômage, de financer des emplois utiles dans des entreprises de l’économie sociale et solidaire au sein d’une dizaine de territoires pendant cinq ans, et de prouver ainsi que nous pouvons lutter efficacement contre le chômage de longue durée.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen du groupe écologiste e t du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Monsieur le député, avant toute chose, je voudrais vous remercier de votre important travail en tant que rapporteur (Exclamations sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains)  et de la qualité de nos échanges.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Compte tenu de l’urgence de la situation que vous avez clairement exprimée, nous ne devons exclure aucune proposition innovante.
Il s’agit bien d’explorer de nouvelles modalités d’accompagnement des chômeurs de longue durée qui, en effet, sont parfois dans une réelle désespérance, et de les ramener vers le chemin de l’emploi en se fondant sur des activités dans leurs territoires.
Nous le savons, l’objectif est ambitieux et nous avons là un défi majeur.
Je crois profondément que dans le secteur de travail, de l’emploi, il faut impérativement explorer et développer l’expérimentation.
C’est pour cette raison que nous soutenons de nombreuses initiatives locales, parce que c’est à partir des territoires, c’est à partir de l’investissement des élus comme de celui des entreprises et des bassins d’emplois que nous arriverons à combattre véritablement le chômage.
Ces initiatives complémentaires viennent à côté du service public de l’emploi.
Il nous faut désormais tout mettre en œuvre pour que cette expérimentation que vous portez soit viable et fonctionne sur le terrain.
L’État en prend toute sa part, notamment au travers d’un engagement financier fort, qui viendra compléter celui des collectivités locales ou des organismes publics ou privés autour des entreprises.
Je souhaite que cet engagement explicite soit une condition qui s’impose à tous les territoires pour intégrer l’expérimentation.
C’est essentiel, et c’est même la philosophie de cette action.
Monsieur le député, nous poserons ce soir les jalons de cette expérimentation.
J’espère qu’elle sera largement soutenue par cette assemblée.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)(Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) ofessionnelle et du dialogue social.
Il n’y a qu’en France que vous êtes dans l’urgence.
Mais cette urgence, nous l’avons prise en compte dès 2012, par exemple à travers la mise en œuvre de la Garantie jeunes, ou à travers celle des contrats aidés, qui sont bien souvent décriés dans cette assemblée mais qui visaient à mettre justement dans l’emploi les publics qui en étaient les plus éloignés.
Nous l’avons mise en œuvre également avec tous ces salariés qui auront une mutuelle dès le 1ier janvier prochain ou avec les plans de formation.
Je ne veux pas qu’on parle ici de cadeaux au patronat.
S’agissant du pacte de responsabilité, je ne considère pas que l’économie soit un adversaire.
Le pacte de solidarité a en effet permis de donner de l’oxygène et de la confiance aux entreprises.
Mais elles ont pris des engagements, et des branches professionnelles ont également pris des engagements en matière d’apprentissage et d’emploi.
Il faut bien évidemment qu’elles tiennent l’ensemble de ces engagements.
Le plan d’urgence pour l’emploi, c’est encore ce que nous faisons lorsque nous mettons en œuvre la mesure pour les particuliers employeurs, qui permettra de créer des milliers d’emplois, ou lorsque nous élargissons le prêt à taux zéro, qui permettra de développer l’emploi notamment dans le secteur du bâtiment.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.)(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Monsieur le député, le ministre de l’intérieur aurait pu répondre à votre question, mais il se trouve cet après-midi à Londres où il participe à une rencontre avec d’autres ministres de l’intérieur, afin de joindre tous les efforts pour lutter contre le terrorisme, contre l’État islamique qui s’attaque non seulement à la France, mais aussi à d’autres cibles en Europe et dans le monde.
Au-delà de ce seul motif, il est clairement établi que cette mosquée était un élément structurant d’une filière de recrutement djihadiste où l’on trouve un certain nombre de personnes dont un prêcheur de la haine faisant l’apologie du djihad et de la mort en martyr.
Cet homme a joué un rôle majeur dans l’endoctrinement de personnes qui se sont, par la suite, portées volontaires pour le djihad en Syrie, aussi bien pour le compte de l’État islamique que du Jabhat al-Nosra.
Cette personne avait déjà fait l’objet d’un gel administratif de ses avoirs, en qualité de gestionnaire de la mosquée.
De nombreux éléments démontrent que cette filière était pérennisée.
Qu’il s’agisse de la mosquée de Lagny-sur-Marne ou d’autres mosquées, nous allons poursuivre, dans le cadre de l’État de droit et de l’état d’urgence, ces perquisitions et cette traque de l’islamisme radical, du salafisme qui corrompt une partie de notre jeunesse.
Nous devons agir et être intraitables.
Pour conclure, monsieur le député, je veux rappeler que les musulmans de France sont les premières victimes de l’islamisme radical.
C’est cela… Un certain nombre d’établissements, de mosquées, sont noyautés ou déstabilisés par des éléments qui cherchent à en prendre le contrôle.
S’il n’est pas du ressort de l’État d’organiser la religion, il est de son devoir de veiller à éviter cette déstabilisation et d’agir efficacement, par la voie administrative ou judiciaire, chaque fois que c’est nécessaire.
Oui, notre adversaire, notre ennemi, c’est l’islamisme radical.
Il doit savoir que l’État, fort du soutien de la représentation parlementaire, sera intransigeant et déterminé.
En même temps, je veux encore une fois envoyer un message de soutien à nos compatriotes musulmans.
L’État se doit d’agir contre l’islamisme radical, mais il a aussi le devoir de protéger nos compatriotes et nos concitoyens musulmans…(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen, du groupe écologiste, du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste, et sur plusieurs bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Monsieur le Premier ministre, nous souhaitons tous ici que la conférence sur le climat aboutisse à un accord ambitieux et solide.
Parmi les causes du réchauffement climatique, le gaspillage alimentaire est aujourd’hui, à l’échelle mondiale, l’équivalent du troisième émetteur de gaz à effet de serre, après la Chine et les États-Unis.
La lutte contre le gaspillage alimentaire est donc décisive pour préserver la planète.
Si cette proposition de loi est adoptée ce soir à l’Assemblée nationale, puis un peu plus tard au Sénat, elle fera de la France l’un des pays les plus avancés au monde dans la lutte contre le gaspillage, dans la droite ligne de la loi relative à la transition énergétique de Ségolène Royal.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Monsieur le député, cher Guillaume Garot, vous avez évoqué la lutte contre le gaspillage alimentaire.
Ce sujet fait effectivement partie des grandes solutions à mettre en œuvre dans la lutte contre le réchauffement climatique.
Une partie de la production des pays en voie de développement est perdue, parce qu’elle n’est pas stockée ni transformée.
Dans nos pays développés, la perte se situe à l’étape de la consommation, qui fait l’objet d’un gaspillage.
Vous avez aussi évoqué la défiscalisation, qui a été mise en œuvre pour permettre les dons aux associations.
Nous avons ainsi négocié avec Christian Eckert une défiscalisation sur le lait, puis sur les œufs.
Avec Ségolène Neuville, lors du lancement de la campagne des Restos du cœur, nous avons présenté la troisième étape de la défiscalisation, qui concernera les fruits et légumes ainsi que les pommes de terre, brutes ou transformées.
Toutes ces actions vont dans le sens de la lutte contre le gaspillage.
Par la suite, il faudra étendre ces procédures aux hôpitaux, de manière globale.
Il y a, là aussi, un grand travail à réaliser pour lutter contre le gaspillage.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Monsieur le Premier ministre, la semaine prochaine devrait être remis au président de notre assemblée le rapport de la commission d’enquête sur les conséquences de la baisse des dotations de l’État aux collectivités locales.
Nous attendons bien évidemment que ce rapport soit rendu public et ne soit pas enterré.
Les Français ont le droit de savoir au moins trois choses.
Monsieur le Premier ministre, vous en appelez souvent à notre responsabilité, face à la crise.
Nous en appelons à votre responsabilité de chef du Gouvernement.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) L’effort est important, personne ne le conteste.
L’État s’inflige à lui-même un effort plus important encore… (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) …en matière d’économies de fonctionnement et de baisse des effectifs.
L’effort demandé aux collectivités locales est aussi équitablement réparti (Mêmes mouvements)  grâce à la péréquation, à savoir que l’on demande plus à ceux qui ont plus et moins à ceux qui sont en difficulté, en renforçant la dotation de solidarité urbaine et la dotation de solidarité rurale.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Sous l’impulsion du Président de la République et du Gouvernement, avec l’appui exigeant de la majorité, ainsi qu’en atteste le vote d’un amendement au projet de loi de finances qui élargit l’assiette de la taxe sur les transactions financières aux échanges intraday , la France démontre depuis le début du quinquennat qu’elle est aux avant-postes en matière de régulation financière.
Aussi souhaitons-nous aller plus loin et franchir une nouvelle étape, une étape décisive, par la mise en œuvre d’une telle taxe à l’échelle européenne.
Hier, à la suite du conseil ÉCOFIN qui a réuni les ministres des finances des États engagés dans cette démarche, vous avez déclaré qu’un accord important avait été conclu pour définir les bases, c’est-à-dire les produits financiers auxquels cette taxe sera appliquée.
Nous savons à quel point cet enjeu est majeur pour prévenir les excès de la spéculation et pour financer l’aide au développement, défi fondamental alors que se tient à quelques encablures de notre assemblée la COP21, laquelle ne pourra aboutir à un succès que sur la base d’actes concrets.
En effet, cette taxe doit permettre de faire contribuer substantiellement le monde de la finance au développement énergétique non carboné des pays du Sud.
Plusieurs États africains viennent d’ailleurs de rappeler leur exigence légitime d’engagements fermes en matière de financement pour aboutir à un accord globalement contraignant.
Je souhaiterais donc, monsieur le ministre, que vous puissiez nous exposer les avancées obtenues lors des discussions et nous dire quelles sont les ambitions de la France, notamment en termes de calendrier, pour qu’enfin cette taxe européenne sur les transactions financières puisse voir le jour.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur les bancs du groupe écologiste.) Monsieur le député, vous m’interrogez sur la taxe sur les transactions financières que beaucoup d’entre nous souhaitons depuis longtemps.
L’actuelle majorité a souhaité la voir mettre en œuvre dès son arrivée au pouvoir, en 2012.
Une telle taxe n’est pas si simple à mettre en place, vous le savez bien.
En effet, on ne met pas en place une taxe dans un seul pays si on veut qu’elle ait un effet sur la spéculation et qu’elle puisse rapporter suffisamment d’argent, en particulier dans le contexte de la COP21, pour venir en soutien aux pays en développement et les aider à lutter contre le réchauffement climatique.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur les bancs du groupe écologiste.) Monsieur le Premier ministre, nous vous avons interrogé hier sur l’amnistie fiscale accordée à Mediapart  par une partie de votre majorité.
Madame la ministre de la culture a répondu sur l’application du taux de TVA super-réduit à la presse en ligne, mais pas sur l’amnistie fiscale, autrement dit sur la légalisation d’une fraude.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.)(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Cette augmentation, qui a surpris tous les acteurs, est une véritable volte-face, qui aura des conséquences désastreuses.
Pour les lecteurs, d’abord, qui vont payer plus cher leurs abonnements, voire ne plus les recevoir du tout.
Pour La Poste, ensuite, qui va perdre un volume important de magazines à distribuer, au profit du portage.
Pour les éditeurs également, déjà très fragilisés, qui risquent d’abandonner certains titres, devenus non rentables.
Des conséquences désastreuses aussi pour toute la filière, qui risque, encore et encore, de supprimer des emplois d’imprimeurs, de brocheurs et de journalistes.
(  sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.)(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Monsieur le député, j’ai dit hier très clairement deux choses.
La première est que le Gouvernement est favorable à la convergence des taux de TVA de la presse écrite et de la presse en ligne.
 C’est la position que nous défendons constamment auprès de la Commission européenne.
C’est aussi la raison pour laquelle nous avons fait voter une loi instaurant ce nouveau taux de TVA super-réduit pour la presse en ligne.
(Vives exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Et  ? Mais j’ai dit aussi hier que, dans l’intervalle, et avant que la Commission européenne ne se prononce sur ce taux, la loi doit s’appliquer.
C’est la raison pour laquelle le Gouvernement était opposé à cette amnistie fiscale que vous avez évoquée.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Vous l’avez dit, le transport postal est un service public essentiel et, nous l’avons également dit clairement, l’objectif du Gouvernement est de recentrer l’aide au transport postal sur les titres qui concourent au débat citoyen, au savoir et à la connaissance.
2016 sera donc une année de transition, au cours de laquelle nous déterminerons quels sont les titres qui relèvent de la connaissance et du savoir, et ceux qui relèvent du divertissement.(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Vous le voyez, monsieur le député, ces tarifs seront prévisibles dans la durée et supportables pour les éditeurs comme pour l’opérateur postal, mais nous assumons le fait que l’argent public aille, plus que jamais, prioritairement à la presse d’accès à la connaissance et au savoir.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)Admission post-bac Madame la ministre de l’éducation nationale, hier, avec Thierry Mandon, secrétaire d’État à l’enseignement supérieur, vous avez présenté le nouveau fonctionnement du site Admission post-bac Madame la ministre, la gauche n’a pas renoncé à envisager l’école comme le creuset où la République puise la force de se réinventer.
Pouvez-vous nous dire comment la refonte d’Admission post-bac(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Monsieur le député, il nous était en effet devenu assez insupportable, à Thierry Mandon et à moi-même, de constater à chaque rentrée universitaire le nombre d’étudiants qui se retrouvaient sans solution satisfaisante correspondant réellement à leurs choix, ou qui étaient entraînés dans des filières qui ne correspondaient pas à ce qu’ils avaient imaginé et y échouaient quelques mois à peine plus tard.
C’est la raison pour laquelle nous avons décidé d’adopter cet ensemble de mesures qui visent à faire mieux réussir l’entrée dans l’enseignement supérieur, sachant que, pour beaucoup de bacheliers, cela constitue comme une espèce de boîte noire assez confuse.
Nous avons décidé d’abord de faire d’Admission post-bac(Applaudissements  sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Monsieur le Premier ministre, chaque Français doit avoir un accès égal à l’éducation, qu’il soit Français de France ou de l’étranger.
Ma question porte sur les moyens consacrés à l’éducation pour les Français de l’étranger.
Si les Français de France dépendent du budget du ministère de l’éducation nationale, les Français de l’étranger dépendent, eux, du budget du ministère des affaires étrangères.
Or, tandis que le budget de l’éducation nationale pour les Français de France est en nette augmentation depuis 2013, celui consacré aux Français de l’étranger diminue.
Notre éducation nationale est à deux vitesses.
L’éducation nationale est un devoir, mais je voudrais qu’il soit le même pour les Français de l’étranger et pour les Français de métropole.
Les Français de l’étranger doivent être des Français à part entière et non des Français entièrement à part.
Monsieur le député, vous le savez, le nouveau système de bourses de l’enseignement français à l’étranger est conçu pour assurer non seulement une plus grande équité entre les familles, mais aussi une meilleure maîtrise de l’augmentation de la dépense, afin de prévoir une hausse régulière et soutenable de la dépense effective.
Aucun jeune Français ne restera en dehors du système faute d’argent.
Le nouveau système de bourses, contrairement à celui de la prise en charge, est financièrement responsable et il ne crée pas d’effet d’aubaine de la part des établissements sur les droits de scolarité, contrairement au système précédent, pour lequel vous aviez inventé une sorte de principe de vases communicants sans fond.
Il convient de prendre en compte l’évolution de la sociologie des Français de l’étranger.
De plus en plus de familles binationales s’inscrivent dans une perspective d’expatriation durable et recherchent une intégration éducative pour leurs enfants, dans le système d’enseignement local.
L’éducation est notre priorité, pour les Français en France comme à l’étranger.(Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste, du groupe écologiste et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Or, les explications données pour justifier cette décision seraient économiques, mais également stratégiques, étonnamment, au prétexte que le ministère de la santé voudrait développer la chirurgie ambulatoire.
En 2010 déjà, une liste d’établissements menacés de fermeture avait été divulguée.
À l’heure où la question de l’accès aux soins pour tous est au cœur des débats, notamment avec la loi de modernisation de notre système de santé, la fermeture de ces services de chirurgie, situés pour la plupart en zones rurales, entraînerait de réelles difficultés de prise en charge des patients et des inégalités d’accès aux soins.(Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste, du groupe écologiste et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Il y a quelques semaines, j’ai annoncé un plan en faveur de l’attractivité de ces établissements pour les praticiens hospitaliers.
En effet, pour que les hôpitaux de proximité fonctionnent, il faut que des médecins aillent y exercer.
J’ai donc créé ce plan qui permettra d’attirer, je l’espère, de jeunes médecins dans ces hôpitaux.
De la même manière, j’ai engagé des mesures permettant de mieux garantir le financement de ces établissements, même lorsque leur activité est insuffisante.
Vous voyez, madame la députée, qu’il n’y a pas de raison de s’inquiéter.
Le Gouvernement est auprès des hôpitaux de proximité dans tous nos territoires.
(Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et du groupe écologiste.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à seize heures cinq, est reprise à seize heures vingt.) La séance est reprise.Commission mixte paritaire L’ordre du jour appelle la discussion, sur le rapport de la commission mixte paritaire, du projet de loi relatif à la gratuité et aux modalités de la réutilisation des informations du secteur public (numéro  3243).Public Sector I  qui, il y a quelques semaines, avait été l’occasion pour nous d’aborder la politique d’open data  menée avec ambition par le Gouvernement depuis plusieurs années.
Et ce texte va la confirmer tout en étant une bonne introduction au projet de loi pour une République numérique qui occupe nombre d’entre nous depuis trois semaines d’auditions.
Le principe même du libre accès et de la libre réutilisation des données publiques est un outil essentiel, à la fois un outil de transparence et de démocratie en ce qu’il favorise la concertation et l’ouverture à de nouveaux points de vue.
À bien des égards, il renforce la qualité de l’action publique et même du service public.
Notre pays est classé à la troisième position dans bon nombre de classements internationaux indépendants.
L’ambition de la France demeure particulièrement forte et la directive prévoit d’ailleurs beaucoup d’éléments que notre pays applique déjà depuis longtemps.
Je vais procéder à un rapide examen des différents articles et de la manière dont nous les avons abordés en CMP.ier B, relatif à la mise à disposition des informations publiques sous forme électronique, si possible dans un standard ouvert, notre commission mixte paritaire a retenu la version du Sénat, avec une petite simplification rédactionnelle.ieropen data  soit la première étape de la République numérique.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Monsieur le président, monsieur le rapporteur, mesdames, messieurs les députés, nous arrivons aujourd’hui au terme du processus d’examen du texte concernant l’open data,  Je voulais aussi vous remercier d’être arrivés, grâce à une implication très forte du rapporteur, à un accord avec le Sénat en CMP.
C’est très important car plusieurs questions restaient en suspens et il fallait que cette étape soit franchie pour pouvoir aborder, comme l’a dit Luc Belot, celle de l’examen du texte qui sera présenté début 2016 par Axelle Lemaire concernant la République numérique.
Cette étape sera franchie grâce à vos travaux.
Comme l’a indiqué votre rapporteur, le Gouvernement s’est fortement engagé sur les questions liées à l’open data.
 Tous ici, nous partageons la conviction que la politique d’open data  Au nombre des points qui restaient en suspens entre les deux assemblées figurait d’abord le champ d’application des obligations de rediffusion au secteur de la culture et de la recherche.
Le sujet, introduit par le Sénat, avait suscité des inquiétudes.
Il semble que les échanges entre les deux assemblées, ainsi que nos discussions lors de l’examen du texte dans chacune des chambres, aient permis de convaincre les sénateurs.
Je voulais à ce titre vous remercier du travail accompli.
Le deuxième point, qui concernait l’obligation de signer une licence pour toute réutilisation d’informations publiques, a également été réglé.
Comme l’a indiqué votre rapporteur, s’agissant des redevances, dont la directive européenne posait le principe, le Gouvernement a souhaité d’emblée aller plus loin en optant pour la gratuité, les redevances n’étant prévues que dans des cas limités, par des exceptions.
Le débat avec le Sénat a permis de progresser sur ce point, en actant que nous irions plus loin que la directive et en posant la gratuité comme principe.
Le travail a commencé sur ce sujet, notamment en ce qui concerne l’évolution des modèles économiques des services qui fonctionnent encore avec des redevances.
Je remercie chacun pour cet acquis du travail parlementaire ainsi que pour ses contributions au débat et ce travail entre les deux assemblées.
Il est important de se retrouver, au bon moment, après un débat ouvert, qui a permis des avancées et des ouvertures pour l’avenir.
Ces démarches permettront d’aborder, ensemble, l’examen du projet de loi pour une République numérique qu’Axelle Lemaire a présenté ce matin en Conseil des ministres.
Vous aurez l’occasion, messieurs et mesdames les députés, de prolonger et d’amplifier ce travail.
Aussi, je vous remercie de nouveau pour vos contributions.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) siècle, résume l’esprit de l’accès aux données, sujet qui nous réunit une fois encore cet après-midi.
Le texte que nous sommes sur le point d’adopter est un pas significatif en faveur de la transition numérique.
Bien qu’appliquer le régime de l’open data Le présent projet de loi a pour objet d’inscrire dans la loi les principes de l’open data , conformément à l’engagement du Gouvernement de respecter les principes essentiels d’ouverture des formats, de gratuité et de liberté de réutilisation des données publiques.
Les enjeux de ce texte sont multiples, non seulement sociaux et économiques, mais également démocratiques.
Sur le plan économique, nous savons que la directive de 2013 a apporté du dynamisme et de la concurrence en matière de réutilisation de l’information du secteur public, tout en facilitant l’accès à ce secteur pour les petites et moyennes entreprises.
Les réductions de frais de réutilisation de ces données pourraient faire croître le nombre de réutilisateurs et faire décoller un marché qui aurait un impact économique important pour la France et l’Union européenne.
Je mentionnerai également les retombées sociales dans le cadre du développement des nouveaux métiers de la donnée.
Notons finalement que ce projet de loi contribue à l’amélioration du service public auquel nous sommes tous attachés.
L’intérêt de ce texte n’est plus à démontrer, puisqu’il a  Je terminerai en citant Tim Berners-Lee, informaticien britannique, mondialement connu comme étant l’inventeur du world wide web(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.).
 Dans moins d’un mois, nous étudierons le projet de loi pour une République numérique, qui contient une partie entière sur l’ouverture des données publiques.
Nous ne cessons de déplorer cette drôle de gestion du calendrier parlementaire, qui rend très difficilement lisible la stratégie numérique de notre pays, et plus particulièrement, sa stratégie en matière d’open data .
Ainsi en est-il de la question centrale des redevances et du principe qui doit être au cœur de la politique d’ Il faudra être extrêmement vigilant sur le contenu de ces décrets afin qu’ils ne viennent pas restreindre le principe adopté par le législateur et freiner le mouvement amorcé.
Aussi je souhaite, madame la secrétaire d’État, que le Gouvernement s’engage à informer les parlementaires du contenu de ces décrets pendant leur phase de préparation.open data , qui avait besoin d’un coup de fouet pour finir le travail commencé en 2011, ne soit freiné.
J’espère me tromper et que vous ne fermerez pas la porte aux propositions qui rouvriront le débat dans quelques semaines à peine, lors de l’examen du projet de loi pour une République numérique.
Je vous préviens déjà que nous déposerons des amendements pour aller plus loin que cette directive.open data .
Nous légiférons, de surcroît, dans l’urgence, sous la menace d’une procédure en manquement.
Néanmoins, sur le fond, nous approuvons l’objectif de ce texte, qui pose comme principe la gratuité de la réutilisation des informations.
En première lecture, le projet de loi avait été amélioré sur plusieurs points.
Un amendement, adopté à l’initiative de notre collègue Bertrand Pancher, prévoyait de rendre public le montant total des redevances perçues par chaque administration.
Nous nous félicitons que cet apport ait été maintenu par la commission mixte paritaire.
, ces réserves faites, donc, le groupe UDI votera en faveur de ce projet de loi.open data Nous avons regretté que le texte soit centré sur la question des redevances et qu’il ne parle que très peu de la libération des données, sujet renvoyé au projet de loi sur le numérique.
Nous regrettons cette dissociation en deux projets de loi.
Le travail parlementaire en a été complexifié et les débats sur les enjeux de l’open data  auraient permis de sortir de l’aspect purement technique dans lequel nous enferme la simple transposition d’une directive européenne.
L’open data A aussi été adopté un amendement visant à définir un format ouvert et réutilisable, qui permettra de sécuriser cette définition.
Pour toutes les raisons exposées ici, nous soutiendrons, madame la secrétaire d’État, mes chers collègues, ce texte de loi, tout en espérant pouvoir effectuer un travail d’amélioration constructive lors de l’examen à venir du projet de loi sur le numérique.
La pierre angulaire de ce texte est la consécration du principe de la gratuité de l’accès aux données numériques publiques.
Pour ce faire, le Gouvernement, afin de changer la législation française en la matière, nous présente un ensemble cohérent de trois textes sur l’ ; les deux autres seront le projet de loi sur la République numérique et le projet de loi sur l’écosystème numérique.
Ces trois textes permettront une réutilisation automatisée des données publiques, dès le recueil et la production des informations, afin d’assurer la fluidité de la circulation de l’information entre le collecteur, le producteur et l’utilisateur.
Si nous avons déploré l’absence d’un projet global sur le numérique, nous comprenons toutefois les raisons de ce choix.ier Le but du présent texte est de permettre la mise à disposition d’office des documents au public, c’est-à-dire en dehors de toute demande d’information adressée à l’administration.
Cet accès facilité est une chance pour l’administration dans le cadre de sa recherche d’efficacité, d’effectivité et de rentabilité.
Ouvrir à tous les données ne comportant pas d’informations à caractère personnel ou protégé avant même qu’une demande ne soit formulée épargnera en effet à l’administration la répétition d’opérations de communication individuelle et limitera ainsi les coûts pour le contribuable.
En tant que rapporteur pour avis de la commission du développement durable sur le programme n Le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste votera néanmoins le présent projet de loi, car, comme le disait dans l’Épître à Huet  La discussion générale est close.
Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi, compte tenu du texte de la commission mixte paritaire.(L’ensemble du projet de loi est adopté.)Journal officiel de la République françaiseCommissions mixtes paritaires L’ordre du jour appelle la discussion, sur les rapports des commissions mixtes paritaires, de la proposition de loi et de la proposition de loi organique portant dématérialisation du Journal officiel de la République française  (n 3246 et 3245).
La Conférence des présidents a décidé que ces deux textes donneraient lieu à une discussion générale commune.ième  siècle.
Pour connaître la loi, il faut se référer au  : ce journal donne à chaque Français la possibilité d’accéder aux textes qui règlent la vie en société.
La diffusion d’exemplaires imprimés du Journal officielvia  L’objet de ces deux propositions de loi est de tenir compte de cette réalité, en dématérialisant le Journal officiel  de la République française .
J’ai déjà exprimé mes réserves sur cet apport du Sénat.
Alors que ces propositions de loi tendent à dématérialiser le Journal officiel, Journal officiel  Je rappelle que la version dématérialisée permet de rendre l’accès au   bien plus simple.
Cet outil permet notamment à tous ceux qui souffrent d’un handicap, à ceux qui, à un moment de leur vie, ont des difficultés à lire, d’accéder aux textes officiels.
Nous allons le renforcer par le projet de loi pour une République numérique, que certains de mes collègues ont évoqué tout à l’heure.
Je remercie tout particulièrement mes collègues qui se sont investis sur ce texte.
Le Journal officiel de la République françaiseJournal officiel  paraîtra, avant qu’il devienne totalement dématérialisé.
Comment nous endormirons-nous sans le  ? (Sourires.)(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)Journal officiel .
Un accord a été trouvé sur ces deux textes en commission mixte paritaire, comme pour celui que nous avons examiné précédemment cet après-midi.
Je vous en remercie.
Comme l’a dit Luc Belot, l’accord final prévoit une entrée en vigueur au 1Journal officiel ier(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Nous en venons à la discussion générale.Journal officiel de la République française .Journal officiel  est en effet symétrique à l’augmentation des abonnés de sa version numérique.
Il est donc opportun d’entériner cette évolution, et de substituer à la version imprimée sur papier du Journal officiel  la version électronique, à partir du 1ier Des modifications de trois ordres doivent cependant être apportées à notre droit.
Tout d’abord, il faut supprimer les références à la publication du Journal officiel  sur papier, pour les remplacer par des références à sa publication sous format électronique.
Ensuite, il est nécessaire de prévoir les modalités spécifiques de publication par voie électronique pour les actes qui, actuellement, ne doivent pas faire l’objet d’une publication sous cette forme.
Enfin, il convient de supprimer les références aux catégories d’actes administratifs dont la publication au Journal officiel  Il faut noter que les administrés pourront toujours se procurer, au format papier, un extrait du Journal officiel.
 Enfin, madame la ministre, je vous ferai part d’une remarque.
Il existe un compte Twitter du JO, Depuis la Révolution, le Journal officiel de la République françaiseJournal officiel(Sourires.) Je serai bref, car tout a déjà été dit.
Il n’a d’ailleurs pas été difficile de se mettre d’accord sur ces textes.
Lors de l’examen par la commission mixte paritaire de la proposition de loi ordinaire, la version issue des travaux de l’Assemblée nationale, qui ne faisait qu’améliorer la version issue des travaux du Sénat, a été adoptée sous réserve de modifications rédactionnelles.
Ainsi, plus rien ne s’oppose à la dématérialisation totale du Journal officiel  au 1 Comme vous le savez, à ce jour, le Journal officiel Journal officiel.
Journal officiel.
 Les bénéfices seront multiples.
Tout d’abord, la consultation du Journal officiel Journal officiel  accessible très rapidement partout sur le territoire national.
Troisièmement, la dématérialisation permet la consultation de l’intégralité du Journal officiel D’autre part, s’agissant de la difficulté matérielle qu’il pourrait y avoir à accéder au Journal officiel Nous avons néanmoins voulu prévenir les éventuels abus quant à une telle requête en prévoyant que l’administration ne serait pas tenue de donner suite aux demandes répétitives et systématiques.
En conclusion, vous l’aurez compris, le groupe Les Républicains, satisfait des équilibres trouvés, votera les deux propositions de loi.Journal officiel À plusieurs reprises, les évolutions de la société ont nécessité de modifier les modalités de publication de la loi.
Certains d’entre vous s’en souviennent peut-être, la dématérialisation du Journal officiel(Sourires.)JO , pour ne conserver que la version électronique.Journal officiel Cette mesure est aussi une mesure de simplification, alors que coexistent, depuis plus de deux ans, deux formes du  : une version papier et une version électronique.
Mes chers collègues, au-delà de cette disposition relative au Journal officiel La dématérialisation peut également être bénéfique pour notre vie démocratique.
Grâce à Internet, les citoyens peuvent consulter le Journal officiel Le contexte actuel nous interpelle sur notre capacité à faire en sorte que chaque citoyen soit intégré dans la société, dans la cité.
Pour cela, l’accès à une information claire et facilitée est déterminant.
Ne sous-estimons donc pas l’importance des textes qui nous sont proposés.
Le changement de paradigme dans lequel entre le Journal officiel Comme en première lecture, mes chers collègues, le groupe UDI votera bien évidemment en faveur de la proposition de loi ordinaire et de la proposition de loi organique.
Certes, avec le développement d’Internet, la publication, six jours par semaine, du Journal officiel Ainsi, l’été dernier, le Gouvernement a-t-il passé la commande d’une dématérialisation totale du Journal officielJO  Ne nous y trompons pas.
Le seul symbole fort, c’est bien celui de l’emprise des nouvelles technologies de l’information et de la communication, celui qui pousse à la publication de certains actes administratifs sous la seule forme numérique.QuidQuid Qu’on prenne garde, dans cette fureur de la dématérialisation, à ne pas enlever de la matière aux relations humaines.
De notre point de vue, il faut renforcer la démocratie.
À l’heure où il est nécessaire que nos concitoyens se réapproprient la loi, il ne faudrait pas les en éloigner encore.
Merci, monsieur Krabal.
La dématérialisation du JO  Monsieur le président, madame la secrétaire d’État, mes chers collègues, nous voici au terme de nos débats sur les propositions de loi tendant à dématérialiser le Journal officiel , avec les textes issus de l’accord en commission mixte paritaire.
, j’avais fait part, en première lecture, d’un certain nombre d’inquiétudes sur les conséquences d’une telle décision pour les personnels concernés et pour l’évolution de la citoyenneté dans notre pays.
Ces craintes n’ont malheureusement pas été entièrement levées depuis, malgré les modifications apportées, lesquelles montrent d’ailleurs la justesse de nos questionnements.
Je pense d’abord aux conséquences de ces textes sur l’égalité d’accès aux publications officielles et aux décisions des institutions de la République.
Nous avions rappelé que la suppression définitive de la version papier du Journal officielJournal officiel Enfin, des inconnues subsistent concernant l’avenir des activités d’édition et d’impression des textes officiels de la République et concernant, surtout, le devenir des personnels, alors que des réductions d’effectifs ont déjà eu lieu.
Or les missions de service public de la DILA doivent être sauvegardées et ne sauraient obéir à une logique comptable.
Pourtant le risque existe que soit privatisée la fabrication des supports de l’information officielle.
Pour éviter cette dérive, qui entraînerait une dispersion de l’information légale et poserait des difficultés en termes de transparence, il convient de définir, de façon urgente et précise, les missions de la DILA au sein de l’État.
L’ensemble de ses missions est en effet touché par la révolution numérique dont vous avez parlé, madame la secrétaire d’État.
Elle doit donc évoluer pour continuer à offrir un service public de qualité adapté aux nouvelles pratiques.
Mais cette révolution numérique ne saurait s’effectuer sans les agents de la DILA.
Un projet d’avenir pour la DILA pourrait d’abord passer par la recherche d’une compensation à la numérisation du Journal officiel , afin de continuer à utiliser la rotative achetée en 2008.
Le rôle d’éditeur public de la DILA pourrait également être renforcé.
Un rapport d’information du Sénat du 1 Nous voulons bien, madame la secrétaire d’État, croire que la numérisation n’est pas d’abord motivée par une volonté de réduire les dépenses publiques, mais nous avons besoin de le vérifier par des actes qui permettent d’améliorer le service rendu à la population et de garantir la pérennité des emplois.
C’est pourquoi les députés du Front de gauche s’abstiendront de nouveau sur ce texte, dans l’attente de réponses complètes aux exigences que je viens d’énoncer.
La discussion générale est close.
Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi, compte tenu du texte de la commission mixte paritaire.(L’ensemble de la proposition de loi est adopté.) Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi organique, compte tenu du texte de la commission mixte paritaire.(L’ensemble de la proposition de loi organique est adopté.)Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à dix-sept heures trente, est reprise à dix-sept heures quarante.) La séance est reprise.Discussion, après engagement de la procédure accélérée, d’une proposition de loi L’ordre du jour appelle la discussion de la proposition de loi relative à l’expérimentation territoriale visant à faire disparaître le chômage de longue durée (n 3022, 3228, 3220).
Face à ce terrible constat, au fracas, aux tumultes et aux désordres portés par les nouveaux réactionnaires, les territoires offrent pourtant toutes les solutions pour rouvrir le chemin de l’espérance.faiseux  pas des diseux, Les Français ne veulent pas obéir à des dogmes mais adhérer à des projets qui transforment le réel et qui œuvrent à la transformation économique, sociale et écologique de nos territoires.
La France des solutions crée, invente et innove.
Il faut accompagner les créatifs ainsi que la société civile et ne pas empêcher cette France d’avancer.
C’est tout le sens cette proposition de loi qui se veut une utopie réalise face aux injustices humaines.
Personne ne doit être laissé pour compte parce que tous auront une place, en commençant par les plus pauvres.
Il nous faut changer de culture, prendre des risques, partir des territoires et prendre le temps d’expérimenter.
Oui, nous pouvons créer des couches protectrices face à la déstructuration sociale, à la désespérance sociale, à la fracturation sociale.
Oui, nous pouvons créer des emplois durables là où il y a du chômage de longue durée, par l’innovation sociale, économique et écologique.
Le chômage accroît la pauvreté et l’inégalité dans la répartition des revenus, il ébranle les familles, mais il n’est pas inébranlable.
Alors que le chômage de longue durée touche plus d’un chômeur sur deux et que l’éloignement du travail, nous le savons, accroît la difficulté de retrouver un emploi, cette proposition de loi vise à proposer aux chômeurs de longue durée un contrat à durée indéterminée dans une entreprise développant une activité dans le secteur de l’économie sociale et solidaire.
La proposition de loi qui est discutée aujourd’hui constitue une véritable innovation sur plusieurs aspects.
Son mode d’élaboration, d’abord, est innovant.
Cette proposition de loi tend à fixer le cadre juridique de cette expérimentation.
J’ai souhaité que cette démarche d’élaboration soit aussi exemplaire que possible compte tenu de l’importance de l’objet et s’appuie sur les outils donnés aux parlementaires.
Je me suis appuyé sur l’ensemble des éléments que la Constitution permet au Parlement de mobiliser.
J’ai utilisé les moyens donnés par la réforme de la Constitution sur l’expérimentation proposée par Jacques Chirac en 2003, par celle de Nicolas Sarkozy en 2008 sur la saisine du Conseil d’État, et par la loi sur l’économie sociale et solidaire présentée par Benoît Hamon grâce à l’engagement de François Hollande.
Parfois, l’unité nationale n’est pas dans les têtes mais elle est dans les faits.
Le Conseil économique, social et environnemental a lui aussi été saisi et, à la quasi-unanimité, a adopté un rapport présenté par Patrick Lenancker, le président de la Confédération générale des SCOP, qui pose des conditions de réussite.
Cette proposition de loi est aussi innovante car elle a pour objectif de promouvoir une nouvelle philosophie en matière de politique de l’emploi.
En effet, cette expérimentation repose sur le postulat que, si les emplois manquent, le travail, lui, ne manque pas.
Nous croyons que nous n’avons pas encore tout tenté contre le chômage, ce fléau, et qu’il est possible d’innover dans nos territoires, dans nos départements, dans nos régions, pour mobiliser les énergies et créer des activités ayant une utilité sociale et répondant à des besoins auxquels nous n’avons pas encore répondu.
Ces travaux ne sont que partiellement solvables et sont donc insuffisamment lucratifs pour le marché classique.
Il est possible, avec un soutien financier, de solvabiliser ces activités et de permettre ainsi à des chômeurs de longue durée de retrouver un emploi.
L’expérimentation prévue par la proposition de loi consiste à faire distribuer par un fonds national une aide financière permettant de participer à la création de postes.
Ce fonds associerait tous les acteurs.
Au niveau local, un comité local mobiliserait toutes les énergies.
Le financement est le dernier aspect innovant de cette proposition de loi.
La présente proposition de loi, dont l’objectif est de donner une traduction concrète à la notion de droit à l’emploi mentionnée au préambule de la Constitution de 1946 et qui va incontestablement dans le sens de l’intérêt général, trouvera, je l’espère, une large majorité dans l’hémicycle avant d’être débattue au Sénat.
Grâce à la mobilisation des acteurs de la société civile qui ont accompagné l’élaboration de ce texte, elle montre que d’autres solutions sont possibles, que, par l’innovation sociale, économique et écologique, nous pouvons ensemble trouver des solutions durables dans les territoires et créer les conditions de la réussite pour redonner de la dignité aux personnes qui ont perdu espoir dans la chose publique.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe écologiste.) Monsieur le président, madame la présidente de la commission, monsieur le rapporteur, monsieur le rapporteur pour avis, mesdames, messieurs, il y a un objectif qui nous réunit toutes et tous sur les bancs de cet hémicycle, quelles que soient d’ailleurs nos sensibilités, c’est l’emploi.
C’est la priorité de ce gouvernement, je sais que vous la partagez.
C’est aussi la préoccupation majeure de tous les Français, parce que nous avons toutes et tous dans nos entourages, des amis, de la famille, des jeunes, voire des parents, qui recherchent un emploi de manière active et parfois depuis plusieurs mois.
Certains s’accrochent, d’autres désespèrent.
Au-delà, il y a tous ceux qui ont peur de basculer, de perdre leur emploi.
La situation de l’emploi dans notre pays mérite toute notre attention, parce que, derrière les chiffres, que l’on commente souvent au sein de cette assemblée, parfois de manière déshumanisée et désincarnée, se cachent les visages de milliers d’hommes et de femmes qui n’aspirent qu’à une chose, retrouver le chemin de l’emploi, retrouver de l’autonomie, retrouver de la dignité, retrouver enfin confiance et estime de soi.
La proposition de loi que nous discutons aujourd’hui a pour objectif de faire disparaître le chômage  de longue durée sur une dizaine de territoires, par la création d’emplois répondant à des besoins sociaux non satisfaits.
L’objectif est ambitieux, mais nous avons là un défi majeur pour favoriser l’emploi de tous.
Aujourd’hui, l’un des fléaux du chômage, c’est le chômage de longue durée.
Je suis déterminée à l’enrayer, et, encore une fois, je crois que nous partageons tous cet objectif.
Nous ne pouvons pas rester les bras croisés face à une telle situation.
Nous ne le pouvons pas d’abord parce qu’elle affaiblit, discrimine et désespère les dizaines de milliers de demandeurs d’emploi qui ne demandent qu’une chose, je le disais, pouvoir se rendre utiles, utiles à la société, par le travail.
Le temps joue contre chaque personne concernée.
Ce temps, qui devrait être utile pour consolider ses acquis, trouver des opportunités, se former, est en fait un processus d’exclusion progressive.
Nous le savons, une grande part du lien social, de l’estime de soi et, parfois même, de celle de la famille passe par le travail, et les longues périodes de chômage tendent à faire perdre aux demandeurs d’emploi leurs repères et la confiance en soi.
Ces personnes, comme l’ensemble des Français, ont comme première préoccupation l’emploi.
Cela se comprend d’autant mieux que l’on connaît des taux de chômage très élevés dans certaines villes, certains départements, certaines régions, notamment dans les quartiers populaires, où le taux de chômage est deux, voire trois fois plus élevé que la moyenne.
C’est injuste, et ce n’est pas acceptable.
Le chômage de longue durée ne se résorbera pas mécaniquement avec le retour d’une croissance plus dynamique.
Il faut mettre en place des solutions spécifiques, adaptées à la complexité de la situation.
Il n’existe pas de solution unique.
Des outils sont déjà à notre disposition, il faut les utiliser, mais également les compléter, les améliorer, innover.
À côté des politiques publiques, existent en effet de nombreux projets novateurs et originaux, capables de contribuer à lutter contre le chômage de longue durée.
Ils peinent souvent à entrer dans les politiques publiques, très normatives.
Puisque ces projets existent, puisqu’ils sont innovants, et parce que nous ne devons exclure aucune bonne idée dans la bataille contre le chômage, parce que nous le devons à toutes celles et à tous ceux qui se battent pour obtenir un emploi, je crois que nous avons tout intérêt à nous en saisir en les expérimentant.
Comme Laurent Grandguillaume, je tiens à saluer l’action de cette association, comme de toutes les associations qui prennent à bras-le-corps cette problématique, souvent dans la proximité, au plus près des réalités locales et, surtout, avec les publics.
Ces associations savent formuler des propositions qui sont utiles au débat public mais permettent également d’améliorer très concrètement les conditions de vie de ceux qui sont exclus du monde du travail.
La proposition de loi présentée aujourd’hui par le groupe socialiste de votre assemblée, dont Laurent Grandguillaume saura être un rapporteur engagé, doit permettre de préciser ce texte et de le rendre plus opérationnel.
Vous connaissez ma conviction sur le rôle de l’État et de son action.
Il nous faut déployer tous les moyens possibles pour lutter contre l’exclusion durable, qui resterait difficilement réversible, même en cas de retour de la croissance.
Les aides à l’emploi sont complémentaires des outils d’accompagnement et de formation professionnelle que nous mettons en œuvre pour favoriser le retour à l’emploi.
L’expérimentation qu’il est proposé de lancer doit permettre de renforcer la lutte contre le chômage de longue durée.
Elle constitue une réponse cohérente et complémentaire de la politique que nous menons en la matière.
Il est en effet nécessaire de ne pas perdre une occasion de compléter et d’enrichir nos efforts pour mieux accompagner ceux qui restent les plus éloignés du monde du travail.
Nos politiques pour l’emploi demandent l’implication de tous, parce que la bataille de l’emploi, c’est l’affaire de tous.
Je pense évidemment aux services publics de l’emploi, aux collectivités territoriales avec les conseils départementaux, les conseils régionaux, les municipalités, mais aussi les entreprises et les associations.
C’est cet écosystème vertueux qui assurera la réussite de ce projet.
Nous devons nous entendre également sur le type de territoires qui pourront se porter candidats.
Ils devront être de petite taille, pour un nombre limité de bénéficiaires, et disposer d’un réseau d’acteurs en mesure d’accompagner l’expérimentation.
Pour se donner le moyen de réussir cette expérimentation, il nous faut en effet savoir commencer petit, quitte à contenir des élans, pour ensuite pouvoir généraliser cette initiative, sur la base d’un partenariat territorial qui aura fait ses preuves.
Je précise à ce titre que, la première année de l’expérimentation, l’État pourra consentir un effort financier exceptionnel pour mieux accompagner sa mise en place et que, au-delà, la participation de l’État s’élèvera à l’équivalent du coût d’un contrat initiative emploi.
Cet engagement répond à la philosophie même de la proposition qui vous est faite aujourd’hui, à savoir qu’elle ne doit pas coûter plus cher aux collectivités publiques.ier Je remercie les députés auteurs de cette proposition de loi et son rapporteur, qui invitent ainsi la représentation nationale à se mobiliser fortement pour soutenir ce projet.
Je souhaite que nos débats nous permettent d’améliorer encore le texte, pour lui donner toute l’ambition et toute l’efficacité nécessaires.
Au terme de nos débats et après les indispensables ajustements du texte, je souhaite que cette proposition de loi soit largement approuvée par votre assemblée.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen, du groupe écologiste et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Monsieur le président, madame la  ministre, madame la présidente de la commission, monsieur le rapporteur, chers collègues, défendre au nom de la commission des affaires économiques cette proposition de loi est pour moi parcourir mes terres de Lorraine et, avec un peu d’émotion, parcourir également un panthéon personnel.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Nous sommes à la veille d’une époque où, durablement, le marché seul, du fait des révolutions technologiques, sera incapable de répondre aux demandes d’emploi de nos concitoyens.
La puissance publique, demain, ne pourra pas elle-même répondre à cette attente d’emplois.
Alors il nous faut inventer, à nouveau et en permanence inventer, et la force des territoires et du mouvement social doit être au rendez-vous de cette inventivité.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Mes chers collègues, nous ouvrons la discussion générale.
Pour permettre au texte d’être examiné dans de bonnes conditions, je demande à chacun des orateurs de bien vouloir respecter son temps de parole maximal.(Sourires.) Depuis de très nombreuses années, des mesures sont régulièrement prises pour tenter de remédier à cette situation.
Or force est de constater que les résultats n’ont pas été à la hauteur des espérances.
Le chômage de longue durée est pourtant un facteur de désocialisation, non seulement pour ceux qui sont directement touchés, mais aussi pour leurs enfants et parfois même leurs petits-enfants.
C’est un cycle infernal dans lequel des familles entières sont plongées et duquel il est extrêmement difficile de sortir.
La perte de dignité, le traumatisme qui l’accompagnent sont un gâchis considérable – pour ceux qui en sont les victimes, mais aussi pour le pays.
Cela conduit parfois certaines personnes à ne plus même pouvoir travailler.
Ce n’est pas un hasard si certaines d’entre elles retrouvent le chemin de l’emploi principalement dans le secteur des entreprises et des associations d’insertion.
Pour remédier à cette situation, la qualité de l’accompagnement est déterminante.
C’est pourquoi la mise en place de cette loi nécessitera des moyens humains importants.
De nombreux exemples de réussite existent en France.
Je prendrai celui du Pays de Gex, dans le département de l’Ain, qui était spécialisé dans la fabrication d’objets en bois.
Le marché déclinant, ce territoire s’est reconverti dans la fabrication de moules pour les plastiques, ce qui a donné naissance à une activité de plasturgie.
Le choix de s’en remettre à l’échelon local est tout à fait pertinent.
De façon générale, une activité se développe bien lorsqu’elle utilise au mieux les compétences déjà existantes sur le terrain.
Cette proposition de loi présente aussi l’avantage d’agir, et pas seulement d’essayer de limiter les conséquences du chômage de longue durée.
Nous ne sommes plus dans une approche passive du traitement du chômage.
De plus, chaque euro d’argent public dépensé sera bien utilisé pour un emploi réel, à la différence de certaines aides indifférenciées comme le crédit d’impôt pour la compétitivité et l’emploi, dont il n’est pas possible d’évaluer précisément le nombre d’emplois qu’il contribue in fine  à créer.
Un certain nombre d’autres questions restent posées.
Il ne faudrait pas, par exemple, que les emplois créés soient des sous-emplois payés au SMIC, sans possibilité d’évolution.
Je veux dire par là qu’il faut envisager parallèlement de donner une formation suffisante aux personnes qui intégreront le dispositif pour leur permettre d’évoluer.
En effet, le chômage de longue durée est souvent lié à un manque de qualification ou à une qualification qui ne correspond pas aux besoins du marché du travail.
Un effort particulier devra être fait dans ce sens.
De même, il faudra veiller à limiter les effets d’aubaines qui ne manqueront pas d’apparaître et faire en sorte notamment que les emplois ainsi créés ne remplacent pas des emplois qui auraient pu être créés par les moyens classiques.
C’est ici l’occasion de procéder à une évaluation à partir des nouveaux indicateurs de richesse mis en place récemment depuis l’adoption de la loi n La question des moyens, bien sûr, doit être également posée.
Les CDI créés bénéficieront d’un financement de l’État.
Ainsi, la rémunération sera en partie financée par l’allocation que touchait la personne en chômage de longue durée.
Le coût de l’emploi créé restera donc relativement raisonnable.
Le dispositif me paraît ainsi tout à fait opérationnel et je souhaiterais vivement que le Gouvernement et les collectivités locales s’y engagent résolument.
Parions sur sa réussite afin que les mesures proposées soient rapidement généralisées.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Il a de plus estimé qu’il faudrait s’assurer que l’entreprise ainsi créée ne concurrencerait pas le secteur marchand ou non marchand local.
Le Conseil d’État, quant à lui, a rendu une délibération sur l’applicabilité des dispositions législatives contenues dans la proposition de loi initiale.
La principale innovation de l’expérimentation est donc d’agir autant sur l’offre que sur la demande, à l’échelle de micro-territoires, pour les demandeurs d’emploi inscrits et qui sont involontairement privés d’emploi depuis plus d’un an, afin de leur donner une possibilité de reprendre le chemin de l’emploi.
Cette expérimentation doit être mise en place avec le concours financier de l’État, des collectivités territoriales et des organismes publics volontaires susceptibles de tirer un bénéfice financier de ces recrutements, avec pour objectif que ce bénéfice soit supérieur au coût du dispositif.
À ce titre, je pense que cette proposition de loi a le mérite de ne pas voir trop grand ni d’aller trop vite et de laisser un temps d’expérimentation de cinq ans sur quelques territoires – dans un nombre limité de collectivités territoriales désireuses de s’y soumettre.
La volonté de permettre à des demandeurs d’emploi d’être recrutés dans le cadre de contrats à durée indéterminée par des entreprises de l’économie sociale et solidaire pour exercer des activités complémentaires de celles qu’offre le secteur marchand doit être louée et saluée.
En effet, le Parti radical de gauche a toujours été partisan de la mise en place d’une économie sociale et solidaire et si cette dernière peut participer à la baisse des chiffres du chômage, cela nous semble plus qu’utile et bienvenu.
Alors que l’avis du CESE estimait que, telle qu’écrite, la proposition de loi initiale n’assurait pas un financement de l’expérimentation, je ne peux que saluer la volonté du rapporteur de prendre en compte les différents avis rendus sur le sujet afin de donner de réelles chances à ce texte d’aboutir, tant s’agissant de la procédure législative que de son application concrète, afin de voir de réels résultats quant à la reprise du travail dans nos territoires.
Il est important de rappeler à cette tribune la place plus qu’essentielle qu’elles jouent, ici et ailleurs.
Souvent, elles sont le lien direct entre le citoyen et le politique quand la politique ne réussit plus à atteindre certaines personnes.
Force est de constater qu’aujourd’hui les associations et la politique se complètent, lorsqu’elles ne se stimulent pas l’une l’autre.
Cette proposition de loi est un exemple de plus dans lequel le monde associatif stimule la politique en impulsant des idées, des projets, des envies.
À travers la traduction du projet d’une association en dispositions législatives, nous menons un réel travail au plus proche des citoyens, lesquels témoignent d’une certaine perte de confiance en leurs représentants politiques, comme les résultats du premier tour des élections régionales viennent de le démontrer.
Elle permettra de faire sortir nombre de nos concitoyens du chômage de longue durée.
Elle permettra aux collectivités locales et à l’État de faire des économies et elle mobilisera positivement tous ceux qui participent aux dépenses actuelles, mais également les acteurs de l’insertion, de l’emploi, les partenaires sociaux et les acteurs économiques.
Pour toutes ces raisons, le groupe RRDP, les radicaux de gauche et apparentés, se félicitent que cette proposition de loi soit mise à l’agenda de notre assemblée.
Nous la voterons.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Monsieur le président, madame la ministre, madame la présidente de la commission, monsieur le rapporteur, monsieur le rapporteur pour avis, chers collègues, cette proposition de loi vise à lutter contre le chômage de longue durée dans nos territoires.
L’originalité de ce texte tient également à son approche pragmatique, qui s’inscrit dans des logiques d’innovation sociale et d’expérimentation locale, à rebours d’autres recettes employées depuis vingt ans pour lutter contre le chômage.
Il est temps, en effet, de sortir des dispositifs classiques de la politique de l’emploi, tels que les exonérations de cotisations sociales sur les bas salaires, qui tirent les rémunérations vers le bas, et dont tout le monde s’accorde à dire qu’elles sont inefficaces pour créer des emplois.
Malheureusement, le Gouvernement continue pourtant de les maintenir, et il vient encore de les élargir, dans le cadre du CICE, notamment.
Je tiens à saluer l’esprit de cette proposition de loi, qui contribue à redonner de la dignité à ces personnes en situation d’exclusion économique et à lutter contre les préjugés à l’encontre des chômeurs, notamment celui selon lequel ils ne chercheraient pas vraiment du travail.
Enfin, ce texte peut, selon nous, contribuer à lutter contre le développement des inégalités dans nos territoires, en renforçant les structures de l’économie sociale et solidaire et en apportant une réponse de terrain, au plus près des besoins de nos concitoyens.
La démarche est donc intéressante.
C’est, dans le même temps, reconnaître qu’il existe des activités d’utilité sociale, lesquelles, sans intervention publique, ne pourraient être couvertes par le secteur privé lucratif, parce qu’on estime qu’elles ne sont pas rentables.
S’agissant maintenant des dispositions contenues dans cette proposition de loi, je veux dire d’emblée que le modèle d’expérimentation, qui envisage de proposer des emplois en contrat à durée indéterminée et rémunérés au SMIC horaire, constitue une réelle avancée, dans la mesure où les contrats aidés sont par essence à durée déterminée, ce qui pose des problèmes aux intéressés, qui sont ainsi maintenus dans la précarité.
Il est évident que le fait de disposer d’un contrat à durée indéterminée conditionne une certaine stabilité, qui permet à la personne concernée de se projeter dans l’avenir, de payer un loyer, d’accéder au crédit, de former des projets et de construire une vie personnelle, sociale et familiale.
Par ailleurs, les différentes modifications apportées au texte en commission, sur la base des avis rendus par le Conseil d’État et le Conseil économique, social et environnemental, ont amélioré sa rédaction initiale.
Il est en effet nécessaire de cibler les bénéficiaires de cette expérimentation, et il nous paraît pertinent de retenir les chômeurs inscrits à Pôle emploi depuis plus d’un an.
L’introduction du déplafonnement de la rémunération de ces salariés embauchés au SMIC est également une bonne mesure, car elle est stimulante pour l’avenir de ces personnes.
Elle supprime, de plus, une discrimination par rapport aux autres salariés, et harmonise ces emplois avec les dispositions actuelles du droit du travail.
Enfin, je me félicite que des actions de formation soient désormais envisagées pour les bénéficiaires du dispositif d’expérimentation, car c’est une des conditions qui permettront à ces personnes de maîtriser leur parcours professionnel et d’envisager ce dispositif comme un tremplin vers des emplois éventuellement plus qualifiés.
Au-delà des objectifs et du contenu de ce texte, sa mise en œuvre appelle cependant notre attention sur plusieurs points.
Le premier concerne les dispositifs déjà existants de l’insertion par l’activité économique, c’est-à-dire les entreprises d’insertion ou les chantiers d’insertion, qui visent également la prise en charge de personnes éloignées du marché du travail.
Il convient donc d’être vigilants sur l’articulation de cette expérimentation avec les dispositifs qui existent déjà sur les territoires concernés.
De ce point de vue, il nous semble nécessaire que le comité local  associe les acteurs territoriaux de l’emploi, mais aussi les acteurs de l’insertion.
À défaut, cette expérimentation pourrait être perçue comme une nouvelle strate, ajoutant de la complexité, alors même que les politiques territoriales de l’emploi sont connues pour leur manque de lisibilité – c’est un reproche qu’on leur fait souvent.
Il est évident que des mesures de ce type reposent aussi sur le volontarisme des acteurs locaux qui les mettent en œuvre.
Aussi, un manque de clarté vis-à-vis des dispositifs existants pourrait conduire à une moindre efficacité du nouveau dispositif.
Le second point sur lequel nous devrons être vigilants concerne le choix des entreprises conventionnées, qui vont employer les chômeurs de longue durée.
Les structures de l’économie sociale et solidaire étant ciblées par ce dispositif, nombre des entreprises concernées seront constituées d’associations.
La question est alors de savoir sur quels critères ces associations seront retenues pour être éligibles aux financements du fonds national.
Très souvent, les procédures d’appel d’offres favorisent les grosses associations, capables d’assurer un important volume d’activité, sans que les critères de qualité ne soient mis en avant, et ce, au détriment des petites associations.
Je crois qu’il convient d’être très vigilants sur ce point.
Enfin, et ce sera ma dernière remarque, la réussite de ce type de dispositif tiendra beaucoup à l’accompagnement social et professionnel des personnes recrutées par les entreprises conventionnées.
Aussi, il nous semblerait judicieux de prévoir, dans le texte, des mesures allant dans ce sens.
Il s’agit là d’une expérience intéressante pour tenter d’enrayer la montée du chômage de longue durée et d’aider les personnes concernées.
Notre groupe votera donc, sans hésiter, cette proposition de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Monsieur le président, madame la ministre, madame la présidente de la commission, monsieur le rapporteur, monsieur le rapporteur pour avis, mes chers collègues, la grande exclusion, dont le chômage de longue durée est l’une des causes, est un fléau, dont les conséquences sont dramatiques.
Dramatiques pour les personnes qui la vivent, mais dramatiques et lourdes, aussi, pour notre société.
Ses conséquences sont économiques, sanitaires, humaines, et elles s’inscrivent malheureusement dans une dynamique extrêmement forte.L’état de la France en 2015 Notre devoir, c’est de soutenir cette belle ambition.
Et, de fait, l’ensemble du groupe socialiste, républicain et citoyen lui apportera un soutien résolu, déterminé et vigilant.
Cette réussite, que nous appelons tous de nos vœux, suppose néanmoins certains préalables, que je me permettrai de rappeler.
Comme cela a déjà été noté, il faudra en effet que nous nous montrions vigilants sur plusieurs points.
D’abord, et sans esprit de provocation, je voudrais m’adresser à certains membres de l’opposition et les appeler à sortir de la vision culpabilisatrice des chômeurs de longue durée.
Personne ne peut se complaire dans un système qui exclut, qui appauvrit, qui ruine tout projet et tout avenir.
Il peut y avoir du désespoir, voire du renoncement, certainement pas un sentiment de confort, mais plutôt celui que rien ne vous est proposé, qu’aucune main ne vous est tendue.
Cette proposition de loi, dont j’ai compris que tout le monde allait la soutenir, c’est aussi une main tendue, pour peu que l’on reconnaisse les personnes dont on parle.
Considérer des personnes pour ce qu’elles sont et pour leurs compétences et leur savoir-faire est plus important que de les accompagner au titre des dispositifs dont elles relèvent.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Je sais que vous n’aimez pas que nous vous rappelions votre bilan en la matière.
Pourtant, il est bien réel et participe certainement du résultat du premier tour des élections régionales.
Le Président de la République avait annoncé l’inversion de la courbe du chômage.
C’est l’inverse et le ressentiment des Français a trouvé sa traduction dans les urnes.
Depuis plus de trois ans, notre groupe tente de vous faire changer de cap, de vous faire comprendre aussi que ce sont d’abord les entreprises qui créent l’emploi, notamment les PME, et de vous faire admettre, enfin, que les entrepreneurs souffrent d’un niveau de charges sociales qui nuit à leur compétitivité et d’un droit du travail qui les freine dans leurs embauches.
La hausse sans précédent des impôts et des taxes pesant sur les entreprises et les ménages a donné un coup d’arrêt brutal à une croissance déjà timide, alors que nos principaux partenaires européens en reprenaient le chemin.
Toutes les propositions du groupe Les Républicains, que ce soit sous la forme d’amendements à vos textes ou de propositions de loi, je dis bien toutes, ont été rejetées, et parfois sans même être discutées.
Elles ont pourtant comme seul objectif de rapprocher l’offre et la demande d’emploi dans notre pays, d’offrir de la flexisécurité à la française et de favoriser la mobilité professionnelle et géographique dans un monde du travail en profonde mutation.
Ce sont là les conditions sine qua non …alors que cela devrait être votre priorité et la nôtre dans chacune de nos circonscriptions.
Quelle que soit leur situation avant l’inscription à Pôle emploi, puisque c’est une condition sine qua non En commission des affaires sociales, j’avais porté un vote d’abstention positif au nom du groupe Les Républicains.
Si nous partageons l’objectif de lutte contre le chômage de longue durée et si nous sommes favorables aux expérimentations, nous nous interrogeons encore sur le ciblage des bénéficiaires, sur l’appétence à venir des entreprises et sur le mécanisme de financement et redoutons toujours les risques de complexité du dispositif.
C’est, logiquement, en fonction des réponses que vous apporterez à nos questions et du sort que vous réserverez à nos amendements que nous nous positionnerons entre un vote d’abstention lucide et un vote positif mais vigilant.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Cependant, ce n’est pas le travail qui manque, ce sont les emplois.
Une multitude de besoins ne sont pas satisfaits et de nombreux travaux utiles à la société aujourd’hui ne sont pas ou sont peu utilisés.
Il s’agit désormais de mettre en place un dispositif innovant pour contredire tous ceux qui pensent avoir déjà tout essayé contre le chômage de longue durée.
À plusieurs reprises, le groupe UDI a apporté son soutien à des dispositifs d’accompagnement public à l’emploi, car ils peuvent préserver temporairement la cohésion sociale.
Nous saluons les avancées obtenues sur notre initiative en commission des affaires sociales, telles que la réduction de la période de dépôt du rapport d’évaluation de deux ans à dix-huit mois avant la fin de l’expérimentation, ce qui laissera suffisamment de temps à celle-ci pour s’appliquer et être évaluée avant que l’on décide éventuellement sa généralisation.
Par ailleurs, la commission des affaires sociales a retenu notre proposition de faire siéger deux parlementaires au sein du conseil d’administration du Fonds national d’expérimentation.
Cependant, certains points importants du texte doivent encore être précisés.
Je pense notamment aux types de bassins d’emploi dans lesquels l’expérimentation sera menée.
Il nous semble important que celle-ci puisse s’inscrire dans les territoires en politique de la ville comme en territoire rural ou périurbain – vous l’avez du reste indiqué.
C’est une question d’harmonisation avec les dispositifs législatifs existants, c’est-à-dire de cohérence politique.
Nous proposons qu’au moins un territoire situé en zone de revitalisation rurale et au moins un autre classé en quartier prioritaire de la politique de la ville participent à l’expérimentation.
Ces territoires, qui sont souvent confrontés à un nombre important de demandeurs d’emploi, bénéficient déjà de dispositifs sociaux et fiscaux spécifiques.
Ils paraissent donc avoir toute leur place au sein de cette expérimentation.
Les dispositifs en faveur de l’emploi doivent pouvoir s’appliquer dans les territoires les plus en difficulté.
Orientée vers des activités relevant de l’action sociale et de la solidarité, l’économie sociale et solidaire n’est cependant pas qu’une économie de la réparation.
Elle appréhende, plus généralement, l’ensemble des enjeux de société pour lesquels émergent des besoins nouveaux sans que l’initiative privée ou le secteur public n’aient pu apporter de réponse.
De fait, l’économie sociale et solidaire est une source d’innovation sociale cohérente avec l’objectif de cette proposition de loi.
Je ne doute pas que l’expérimentation proposée trouvera dans les entreprises de l’ESS des partenaires fiables et enthousiastes pour mettre en œuvre ce dispositif novateur.
Cependant, nous proposons qu’au-delà des entreprises de l’ESS, toute entreprise puisse participer à l’expérimentation, sous réserve de respecter des critères définis par décret et limitant les possibles effets d’aubaine.
Cette ouverture, demandée par certains acteurs de l’économie sociale et solidaire, limiterait les effets d’une possible concurrence considérée comme déloyale car subventionnée.
Elle ouvrirait également la perspective d’une large généralisation à l’issue de la période d’expérimentation.
Par ailleurs, les structures qui seront amenées à participer à l’expérimentation doivent voir les conditions financières de leur participation sécurisées.
Dans un contexte financier trop souvent incertain, elles doivent avoir l’assurance que leur participation à l’expérimentation n’est pas de nature à déséquilibrer leur trésorerie et à leur créer des difficultés qui pourraient, le cas échéant, les mettre en péril.
Le moindre doute sur ce point essentiel mènerait l’expérimentation à l’échec.
La sécurité financière du dispositif et des structures susceptibles d’y participer est un élément de mobilisation autour de l’expérimentation.
De même, la formation et l’accompagnement des bénéficiaires du dispositif seront un point essentiel pour la réussite de l’expérimentation, tant au niveau de la baisse du nombre de chômeurs de longue durée qu’en termes de compétences et de savoir-faire des salariés.
Les bénéficiaires de l’expérimentation doivent ainsi pouvoir accéder aux dispositifs de la formation professionnelle, de manière à valider les compétences acquises au sein de l’entreprise qui les embauche ou à en acquérir de nouvelles.
L’accès à la formation, dans le cadre du dispositif proposé à l’expérimentation, est un gage de pérennité de l’insertion de ces salariés sur le marché du travail.
S’agissant de demandeurs d’emplois de longue durée, nous proposons que cette formation soit prise en charge par le Fonds paritaire de sécurisation des parcours professionnels.
Des précisions doivent encore être apportées en ce qui concerne l’accompagnement social du bénéficiaire d’un contrat de travail dans le cadre du dispositif proposé.
En effet, s’agissant de demandeurs d’emploi de longue ou très longue durée, l’exclusion du marché du travail s’accompagne très souvent de difficultés connexes, en termes de mobilité, de santé, de logement ou d’isolement, qui peuvent constituer des obstacles redoutables à un retour à l’emploi pérenne.
On ne peut pas laisser la structure employeuse ni le demandeur d’emploi seuls face à ses questions.
Mes chers collègues, l’expérimentation envisagée par cette proposition de loi est un pari ambitieux.
Elle a l’avantage de trouver son inspiration dans un travail commun entre le Parlement et les acteurs locaux reconnus de l’insertion et de l’économie sociale et solidaire, qui partagent une expérience de terrain et une volonté d’innovation.
Elle s’inscrit, en qu elque sorte, dans une démarche d’activation des dépenses passives, une démarche expérimentale ancrée dans la réalité des territoires, qui va pouvoir être évaluée dans le temps et faire l’objet d’un suivi permanent.
Cette proposition de loi offre un dispositif concret permettant de lutter contre le chômage de longue durée.
Le groupe UDI y est plutôt favorable, mais il souhaite que nos débats apportent désormais les précisions nécessaires afin de proposer à l’expérimentation un dispositif qui puisse faire la preuve de toute son efficacité.
Il est donc plus que temps d’ouvrir des voies nouvelles pour lutter contre le chômage, particulièrement contre le chômage de longue durée.
Le choix d’expérimenter, dans dix petits territoires, une réorientation de la dépense publique vers le soutien à des emplois en CDI est une bonne démarche, que nous appuyons.
Ayant participé aux prémices de ce projet, dans le dialogue avec ATD Quart Monde, depuis deux ans, et à l’amorce du travail collectif conduit à Pipriac et à Saint-Ganton, dans ma circonscription, je souhaite souligner quelques éléments qui structurent très fortement la démarche.
Par ailleurs, le sentiment d’utilité sociale et l’opportunité de révéler à nouveau ses capacités professionnelles provoquent une bouffée de reprise de confiance en soi qui dépasse de très loin toutes les autres méthodes d’accompagnement social.
Depuis trente ans, nous nous rendons compte que l’activité professionnelle n’est pas l’aboutissement d’un parcours d’insertion ou de formation, mais qu’elle en est le support d’amorçage le plus efficace.
Oui, le retour à l’emploi passe par l’emploi.
Cela paraît une pirouette, c’est pourtant l’évidence pour ceux qui connaissent assez bien le sujet.
C’est dans l’exercice d’une activité professionnelle que se construisent l’insertion et la formation des moins qualifiés et de tous ceux qui ont perdu confiance en eux-mêmes.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Oh non, monsieur Tian… J’en viens à la deuxième raison pour laquelle nous abstiendrons.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)(Sourires.) Il a été sage pendant les interventions précédentes… S’il vous plaît, madame la présidente… La garantie jeunes ne fonctionne quasiment nulle part.
Elle ne fonctionne pas à Marseille, et pourtant, nous essayons d’atteindre les objectifs.
En effet, les dossiers sont très compliqués, à tel point que certains sont impossibles à remplir.
De plus, madame la ministre, les retards de paiement de l’État sont tels qu’ils nous mettent en grand péril.
On a longtemps parlé du Fonds social européen, le FSE, dont les subventions sont redistribuées par l’État avec deux à trois ans de retard.
Les acteurs de terrain eux-mêmes désespèrent, les difficultés s’accumulent et le mille-feuille ne cesse de gagner en complexité, comme l’a d’ailleurs souligné le Conseil économique, social et environnemental il y a peu de temps.
Même si toutes ces orientations portent un jour leurs fruits pour offrir au plus grand nombre des perspectives d’emploi, nous sommes obligés aujourd’hui d’imaginer d’autres solutions, surtout à court et moyen terme pour toutes celles et tous ceux qui sont affectés par le chômage de longue durée.
Afin d’aider ces personnes à retrouver de l’emploi, le secteur de l’insertion par l’activité économique joue un rôle prépondérant et obtient des résultats intéressants qu’il faut souligner, soutenir et encourager.
Mais, nous le voyons dans nos territoires, ce n’est pas suffisant.
Et c’est là que cette proposition de loi expérimentale que nous allons examiner peut apporter des solutions supplémentaires.
L’ensemble de la démarche s’appuie aussi et surtout sur des acteurs locaux qui ont pu se rassembler pour la soutenir et lui donner le maximum de chances de réussir.
Ils doivent relever le défi de faire émerger de nouvelles activités tout en trouvant une adéquation avec les compétences déjà développées, mais aussi potentielles, des personnes concernées.
Ce défi s’appuie donc sur une dimension humaine, mais aussi des ressources de solidarité dans les activités qui seront retenues.
Il est vrai que le chemin est étroit, mais il fait aussi appel à l’imagination collective, qui doit trouver son équilibre pour ne pas empiéter sur des activités économiques classiques ou encore d’insertion.
Le texte que nous allons examiner en définit le cadre et le caractère expérimental doit ensuite permettre de l’affiner, de le préciser, voire de le rectifier.
La structure du Fonds de financement qui matérialise les soutiens financiers sociaux et de solidarité des personnes concernées, complété par l’indemnisation supplémentaire des activités, doit permettre d’apporter une rémunération au niveau d’un SMIC sur la base d’un CDI, ce qui donne aussi des perspectives rassurantes et sécurisantes tout en permettant d’établir des passerelles avec d’autres secteurs d’activité plus traditionnels.
Ces territoires d’expérimentation, dont l’un se trouve dans ma circonscription, autour de la ville de Mauléon et de ses communes déléguées, sont déjà en marche et en mesure de se mettre en mouvement tout de suite.
D’autres seront candidats dès que la loi sera promulguée.
Nous n’avons pas le droit, collectivement, de les décevoir.
Nous devons au contraire être à la hauteur du défi que tous les acteurs locaux ont envie de relever et ainsi de faire vivre encore plus concrètement dans ces territoires les valeurs de la République, mais  aussi celles de la citoyenneté et de la solidarité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La proposition de loi que nous examinons, dont l’innovation sociale et la dimension humaine sont absolument remarquables, porte la haute ambition de combattre ce fléau.
Au sein du groupe socialiste, nous sommes particulièrement fiers de mener cette bataille, dont les motivations sont l’expression des valeurs fondamentales de la gauche.
Il m’apparaît impossible de considérer que tout a déjà été tenté.
Il est certain que le Gouvernement a déjà engagé de grandes réformes pour remédier à ce problème – je pense notamment aux contrats de génération, aux emplois d’avenir et aux dispositifs créés dans le cadre du pacte de responsabilité et de solidarité.
La présente proposition de loi, de manière concrète, présente de nombreux atouts et répond à de multiples enjeux.
À l’échelle locale, elle permet une mise en synergie des territoires, elle appelle chacun d’eux à développer son sens de l’innovation, à déployer son énergie fédératrice pour bâtir un projet constructif avec tous les acteurs locaux.
D’ailleurs, la lutte contre le chômage de longue durée ne peut s’ancrer de manière concrète dans notre réalité qu’avec la volonté de tous les acteurs, de tous les élus d’un territoire, par-delà les clivages politiques.
Le rassemblement de ces acteurs au sein des comités locaux, pilotés par le fonds d’expérimentation, renforcera la cohérence de ce dispositif.
Plus encore, là où le cadre national ralentit parfois l’application locale, ici, il encourage et stimule l’appropriation du dispositif par les territoires.
En cela, cette démarche est particulièrement enrichissante.
L’innovation est une composante essentielle de ce projet.
Expérimentée sur dix territoires, privilégiant la progression par étapes, affichant le souhait de s’appuyer sur l’existant, cette proposition de loi est tout à fait inventive.
Son approche pour la mettre en œuvre permet une analyse inédite, une prise de recul et une capacité à dresser les bilans sans précédent.
Enfin, il convient de souligner que le dispositif sera financé à budget constant, par réallocation des moyens de la solidarité nationale.
Les CDI créés donneront naissance à de nouvelles richesses, permettant l’émergence de services non concurrentiels du secteur marchand existant.
L’objectif, au terme de cette expérimentation et des résultats concrets qu’elle révélera, est bien le développement de ce dispositif sur la totalité du territoire national, au nom de notre souci commun de faire disparaître le chômage de longue durée.
Il est de notre devoir d’offrir tous les moyens nécessaires à la réalisation de cet objectif.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) En cette période où les statistiques mensuelles du chômage restent démesurément hautes, un tel titre semblait provocateur.
Les multiples initiatives des territoires, croisées avec la dynamique de l’économie sociale et solidaire, ont permis l’émergence de ce dispositif original qui nous est présenté aujourd’hui.
Le sens de votre démarche est de promouvoir l’emploi pour l’activité locale afin que ceux qui en sont le plus éloignés puissent de nouveau avoir de l’espérance.
L’emploi dépend, on le sait, de l’activité des hommes qui s’organisent pour créer de la valeur.
Cette division des tâches engendre alors du travail, mais pas pour tous.
Certains, et parfois pour longtemps, sont écartés de ce processus.
Le dynamisme insuffisant de nos territoires, les flux économiques qui les ignorent, la désertification et les territoires en crise, la région Nord-Pas-de-Calais et son bassin minier savent ce que cela signifie.
Il n’est pas rare que des personnes sans qualification et qui n’ont pas travaillé parfois depuis dix ans viennent nous voir dans nos permanences.
Il faut tout faire pour que ces personnes retrouvent le chemin du travail.
Le travail, c’est le revenu, la dignité de soi vis-à-vis des autres, de sa famille.
C’est une manière de progresser face au réel et à ses évolutions, et d’améliorer ses qualifications dans son métier.
Être sans emploi rend difficile la relation aux autres.
Cela fragilise, y compris sur le plan de la santé, car être sans emploi fait que la vie dure, hélas, moins longtemps que pour les autres.
L’originalité du texte que vous présentez est qu’il s’appuie à la fois sur le développement local, la démarche citoyenne et l’apprentissage permanent du territoire.
Il s’agit d’une véritable démarche d’économie sociale et solidaire, qui prolonge la loi que nous avons votée sur l’initiative de Benoît Hamon.
Je serai très fier, messieurs les rapporteurs, de pouvoir voter cette loi avec vous.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La discussion générale est close.
À ce stade, mes réponses ne seront pas exhaustives, car les nombreux amendements qui ont été déposés nous donneront l’occasion d’apporter d’autres éléments.
Il est essentiel que des territoires urbains, notamment ceux qui relèvent de la politique de la ville, puissent être pris en compte dans le cadre de cette démarche, mais il ne faut pas en faire un critère exclusif à ce stade, car c’est précisément ce que définira le cahier des charges.
Du reste Je souscris bien évidemment à l’idée que ce sont les entreprises qui créent l’emploi.
Cette proposition de loi n’aurait d’ailleurs pas de sens si elle ne s’appuyait pas sur des entreprises qui créent de l’activité, car l’enjeu consiste aussi à pérenniser certains de ces emplois.Neither in employment nor in education or training .
C’est un très beau dispositif.
Il faut bien évidemment s’attaquer aux causes.
Le pacte de responsabilité vise à ce que les entreprises retrouvent de l’oxygène et des marges, mais elles ont pris des engagements sur l’emploi et sur l’apprentissage.
Je vais en Allemagne voir ce que font les entreprises en matière d’apprentissage, mais les entreprises françaises ont pris des engagements dans le cadre du pacte de responsabilité et il faut qu’elles les tiennent.
Exactement! Pour ce qui est de l’accompagnement et de la formation, je souscris bien évidemment à l’idée d’un besoin de formation, mais nous y reviendrons dans le cadre de l’examen des amendements.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)Atlas des inégalités  que nos territoires sont frappés par des inégalités très fortes selon qu’ils sont ruraux ou périurbains, appelle aussi à une différenciation territoriale des problématiques et des réponses.
C’est là un point que nous devons prendre en compte.
J’entends toutefois les éléments que vous avez évoqués mais, de même que l’on peut défendre des tests PME dans les entreprises avant de généraliser certaines idées, on peut aussi entendre que cette expérimentation vise un certain nombre de territoires pendant une durée limitée pour prouver que cela peut fonctionner.
Ces éléments permettront, je l’espère, des débats très intéressant sur les amendements.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles de la proposition de loi.ier Chers collègues, je vous invite à respecter très précisément la durée de deux minutes impartie à chacune de vos interventions.
Cette proposition de loi prévoit la mise en place d’une expérimentation visant à proposer un emploi en CDI aux chômeurs de longue durée, c’est-à-dire à ceux qui sont inscrits à Pôle emploi depuis un an ou plus.
Elle concerne une dizaine de micro-territoires volontaires dans lesquels les besoins ont été identifiés.ier Selon l’INSEE, les populations qui souffrent le plus de l’aggravation de ce phénomène sont les ouvriers, les employés, les jeunes personnes sans diplômes, les parents isolés et les habitants des zones urbaines sensibles, qui ont clairement manifesté dans les urnes, dimanche dernier, leur défiance face à notre incapacité à trouver des solutions à leurs difficultés.
Certains pourraient penser que cette proposition de loi est une énième disposition pour lutter contre le chômage.
Mais, force est de constater que, malgré tous les dispositifs existants, le taux du chômage de longue durée ne cesse d’augmenter dans notre pays.
Il devient peu à peu un piège qui enferme la personne touchée dans un engrenage menant à la précarité.
Cette privation d’activité a des répercussions très graves sur la vie personnelle, familiale, sociale et sanitaire.
Le chômage de longue durée fragilise ceux qui en sont victimes et angoisse les seniors dont la retraite sera touchée.
Chacun ici sait à quel point le chômage, et tout particulièrement celui de longue durée, est une souffrance pour celles et ceux qui le subissent.
Le chômage de longue durée est une épreuve violente dans un parcours de vie personnel comme professionnel.
Les politiques publiques n’ont pas été avares de dispositifs pour le résorber, sans y parvenir, malheureusement.
Leur réussite est très variable, à tel point que nous nous devons d’être attentifs à toute innovation, à toute proposition, car chaque expérimentation, chaque dispositif peut apporter sa pierre à ce nécessaire édifice du retour à l’emploi pour tous.ier  de cette proposition de loi en résume l’essentiel.
Tout d’abord, c’est une expérimentation en grand, c’est-à-dire une manière innovante de construire l’action collective et les politiques publiques.
C’est aussi revendiquer le droit à l’erreur, la possibilité de rectifier, celle d’évaluer en permanence, de ne pas se décourager au premier obstacle, de s’entraider sur et entre les territoires.
La deuxième idée, c’est de dépasser la logique traditionnelle des emplois aidés.
Il s’agit ici de contrats à durée indéterminée.
La précarité, voilà l’ennemi à traiter, inséparable du chômage et des solutions palliatives.
La troisième idée, c’est de ne pas opposer, de façon archaïque, économie et solidarité.
Nous savons bien que le marché ne fait pas tout.
Il y a des gisements de travail et d’imagination dans nos territoires.
L’économie solidaire peut trouver ici une vigueur nouvelle.
Il ne s’agit pas un seul instant de décrier les allocations, qui sont vitales.
Il s’agit d’utiliser de la façon la plus juste et la plus efficace l’ensemble des moyens rassemblés par l’impôt local ou national, et par les cotisations sociales.
C’est un tabou qu’il faut faire sauter.
Mais quand de vraies réformes structurelles sont porteuses de progrès, un tabou peut s’effacer.
L’idée que les moyens que nous mobilisons pour indemniser ce dysfonctionnement du marché du travail qu’est le chômage de longue durée seraient plus utilement consacrés à la requalification et au retour à l’emploi n’est pas à proprement parler une idée neuve.
Elle a inspiré beaucoup de dispositifs depuis trente ans, avec des résultats concrets pour celles et ceux, jeunes ou seniors, chômeurs de longue durée qui ont pu en bénéficier.
Mais ils échouent à faire reculer le chômage, parce que les effets d’aubaine orientent souvent le choix des recruteurs et ne créent que très marginalement de nouveaux emplois.
Il faut donc réorienter nos moyens vers les acteurs qui ne pourraient les créer sans l’engagement de la collectivité et les mobiliser à nos côtés dans l’accompagnement des personnes les plus éloignées de l’emploi.
Le décloisonnement d’une gouvernance partagée entre les élus, les professionnels de l’emploi et de l’insertion, les associations et les autres porteurs de projets, est une idée forte et novatrice qui, au-delà de cette expérimentation, nous inspirera, je l’espère, pour améliorer d’autres dispositifs visant d’autres publics, tels que les emplois d’avenir.
Il n’est pas besoin de chercher bien loin pour comprendre que les enjeux du vivre ensemble, du soin que nous devons à nos aînés, à nos jeunes, aux personnes les plus en difficulté, au cadre de vie, au sport ou à la culture, à tout ce qui fait société à l’heure des replis individualistes, consuméristes ou communautaristes, a de la valeur.
Cette valeur doit être assumée et justement rémunérée par la société.
Elle doit être traduite en gisements d’emplois et redonner à ceux qui cherchent un emploi non pas simplement des perspectives et des compétences, même si c’est déjà beaucoup, mais aussi du sens.
C’est ce qui est pertinemment proposé dans cette proposition de loi que je soutiens.ierier .
3.
En effet, le contrat de travail à durée indéterminée risque de sanctuariser à terme un marché du travail parallèle et de toute évidence statique.
La rigidité d’une telle configuration n’est pas incitative, au regard du retour à l’emploi classique.
Nous proposons donc dans cet amendement d’encadrer au sein du contrat de travail les voies de retour vers le marché de l’emploi classique pour les chômeurs de longue durée prenant part à l’expérimentation.
Défavorable.
C’est avec détermination que je souhaite que ce contrat reste à durée indéterminée, puisque c’est le fond même du projet d’apporter une sécurité à des personnes frappées par la précarité depuis trop longtemps.
Cette condition est donc un élément fondamental du dispositif.
Également défavorable.
Les dispositifs de droit commun continueront à exister.
Des CDD d’insertion existent.
Il s’agit dans cette proposition de loi d’expérimenter d’autres dispositifs.
La durée indéterminée de ce contrat est essentielle pour le public visé par le projet.
Le CDI est au cœur de cette expérimentation.
C’est d’ailleurs pour cela qu’elle se différencie d’un certain nombre d’autres dispositifs.
Des questions se poseront au cours de l’expérimentation, auxquelles il faudra trouver des réponses.
Des inconvénients apparaîtront peut-être.
Les contrats à durée déterminée d’insertion ont, eux aussi, beaucoup d’inconvénients, non seulement pour les personnes concernées, bien entendu, mais surtout parce qu’ils reposent sur l’idée que les dispositifs d’insertion seraient un sas vers le marché du travail.
Or, bon nombre de personnes, particulièrement celles qui sont au chômage de longue et de très longue durée, sont passées par ces sas sans trouver de réponse sur le marché du travail.
Il faut sortir de cette logique qui voudrait que l’insertion ne soit construite que comme un dispositif en sas.
Cette invention s’est faite au fil des années, alors que ce n’était pas l’esprit, à l’origine, de l’insertion par l’activité économique.
On en a fait un sas vers le marché du travail et Pôle emploi, alors que pour beaucoup ce n’est pas ainsi que cela fonctionne.
Expérimentons une autre voie.
…ou tout au moins progressiste.
Revenir à des contrats à durée déterminée, ce serait faire régresser cette démarche que l’on observe, un peu partout en France, avec beaucoup d’intérêt et pour laquelle des territoires souhaitent candidater.
Je n’ai pas eu le temps de dire tout à l’heure, monsieur le président, que dans la Nièvre, et à Prémery en particulier, on suit ce débat avec beaucoup d’intérêt et que l’on espère pouvoir participer très prochainement à cette expérimentation, dès que le Parlement aura donné le signal.
En Béarn aussi, on suit ce débat avec beaucoup d’intérêt et je ne l’ai pas dit moi non plus.
(Sourires.)(L’amendement n3 n’est pas adopté.) 33.
Il est rédactionnel.
Favorable.
Monsieur le président… Cette personne travaillera sans doute quelques heures par semaine.
J’en profite pour dire qu’il faudra que nous nous posions vraiment la question de la durée minimale du travail.
Vous souhaitez aujourd’hui qu’elle soit de vingt-quatre heures au minimum.
Or, pour des personnes longtemps éloignées de l’emploi, ces quelques heures sont parfois un moyen de revenir progressivement à une activité.
Il s’agit seulement de prendre en compte les observations faites en commission des affaires sociales pour garantir l’étanchéité de l’expérimentation par rapport aux activités existantes dans le territoire et éviter que celle-ci ne percute des artisans ou d’autres activités.
C’est donc une bonne chose de préciser la rédaction dans ce sens.
Cet amendement se justifie effectivement car il ne faudrait pas que cette expérimentation détruise des emplois locaux.(L’amendement n33 est adopté.) Je suis saisi de trois amendements, n Ces trois amendements sont de même nature puisque le premier est la somme des deux autres.
(Sourires.) Ainsi, l’amendement n 26 uniquement par la mention de la zone de revitalisation rurale et l’amendement n 27 par celle du quartier prioritaire.
Je confirme que les zones de revitalisation rurale et les quartiers prioritaires de la politique de la ville figureront dans le cahier des charges du Fonds.
Je vous demande donc également de les retirer, monsieur le député.
Sachez qu’il est bien évidemment essentiel pour moi que ce dispositif ait une cohérence par rapport à la politique gouvernementale.
Je retire mes trois amendements, monsieur le président.(Les amendements n 64.
Cet amendement vise à préciser que les territoires candidats auront mis en œuvre toutes les politiques publiques de lutte contre le chômage et de promotion de l’économie locale, prenant soin de leurs TPE, de leurs PME, de l’artisanat, du commerce, de l’agriculture, ayant tout fait pour créer un écosystème favorable, mobilisé toutes les aides de l’État, profité de toutes les opportunités à l’export comme dans les échanges au niveau local, mis en œuvre de manière volontariste avec leur région des politiques performantes de formation professionnelle pour assurer la transition d’un métier à l’autre ou encore rendu visibles les emplois cachés.
J’ajoute qu’il n’y aurait pas de sens à proposer une place au titre de l’expérimentation si par ailleurs une autre similaire est disponible, par exemple dans entreprise artisanale qui cherche un apprenti.
Mon amendement vise à rappeler qu’il faut avoir tout mis en œuvre dans la lutte contre le chômage et que l’expérimentation prévue par cette proposition de loi sera une solution en plus.
Favorable.
Favorable.a priori  dans le cahier des charges, rendra impossible la candidature de quelque territoire que ce soit puisque aucun ne pourra démontrer avoir tout mis en œuvre pour lutter contre le fait que certaines offres d’emploi ne soient pas satisfaites.
Voilà pourquoi cet amendement m’inquiète.
Je trouve cet amendement extrêmement intéressant, mais je suis très surpris de constater une certaine contradiction avec l’amendement n(L’amendement n64 est adopté.) 49.
Il s’agit d’un amendement de précision.(L’amendement n49, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 48.
Il s’agit également d’un amendement de précision.(L’amendement n48, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 38.
C’est un amendement rédactionnel.(L’amendement n38, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 22.
Je demande également le retrait de cet amendement puisque le Gouvernement émettra un avis favorable sur celui de Dominique Potier.(L’amendement n22 est retiré.) 39.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
Favorable.
L’esprit de cet amendement rédactionnel n’est pas du tout de remettre en cause l’évaluation qui portera sur le coût du dispositif puisque le critère des situations de chômage prend en compte les circuits de financement et le fonctionnement du fonds.
Il s’agit juste d’alléger la rédaction pour qu’elle soit plus lisible pour tous.(L’amendement n39 est adopté.) 1.
Il ne serait certainement pas pertinent d’introduire ici le critère du taux de carbone, mais prendre en compte le degré de satisfaction dans la vie, les inégalités de revenu, les sorties précoces du système scolaire et le taux d’endettement est pertinent.
Nous devrons disposer d’une vision globale de la santé des personnes concernées, de leur famille et du voisinage, c’est-à-dire somme toute du territoire.
C’est ce que nous cherchons à identifier à travers cette activation des dépenses passives.
Ces indicateurs de développement humain nous permettront de faire le bilan de cette participation à l’œuvre commune contre le désœuvrement qu’est le chômage.
À cet égard, je remercie Monique Rabin, Eva Sas et tous ceux qui ont proposé de les introduire dans l’évaluation.
Regardons nos territoires sous un angle nouveau en remettant l’homme et l’environnement au cœur de nos politiques publiques.
Très favorable.
Je suis moi aussi très favorable à cet amendement.
Je tiens cependant à rappeler que l’évaluation aura pour objet d’observer le niveau d’accès à l’emploi durable pour les demandeurs d’emploi de longue durée, et si le bénéfice est supérieur au coût du dispositif pour les financeurs.
Je profite de l’examen de l’amendement de nos collègues écologiste et de celui de Dominique Potier pour souligner que ce sera le premier texte d’application des nouveaux indicateurs de richesse suite au travail d’Eva Sas et de plusieurs collègues socialistes, après la présentation du rapport du Gouvernement.
Nous faisons un grand pas en décidant que la richesse n’est pas exclusivement mesurable en termes de PIB.
Nous cherchons ainsi à faire dans la société une place à des personnes dont la richesse personnelle ne peut pas être estimée en termes comptables.
Il s’agit de valoriser un travail collectif entre les associations, les entreprises et les collectivités autrement qu’en termes de PIB, de prendre en compte la valeur d’un homme ou d’une femme.
Il s’agit également d’évaluer ce que l’expérimentation aura apporté aux territoires.
En utilisant ces nouveaux indicateurs, nous répondrons vraiment à la question du sens de cette proposition de loi.
Il ne s’agit pas ici d’un énième dispositif de lutte contre le chômage,… …mais bien de trouver un nouveau modèle de société qui fasse une place beaucoup plus importante à l’humain.
…et qu’on n’a donc pas ces indicateurs sous la main pour le moment.
Il va falloir compiler encore et encore toutes les données requises, et je me demande comment évaluer une expérimentation sur des micro-territoires en fonction de tels critères.
Je sais que deux d’entre eux seront dans mon département, l’Ille-et-Vilaine, et que nous ne risquons pas d’avoir ces indicateurs demain matin parce que cela va être très compliqué de les calculer pour un micro-territoire.
Je suis d’accord sur le principe de prendre en compte tous les indicateurs qui ont été évoqués, mais ce sera difficile de les utiliser à ce niveau.
Étant, pour un certain nombre d’entre nous, ici, élus depuis dix ou quinze ans, nous avons l’expérience du jeu parlementaire.
Nous savons tous qu’un dernier texte doit être examiné ce soir.
Aussi, voir des membres de l’opposition demander autant de fois la parole sur des amendements rédactionnels, conduit à s’interroger sur leur volonté de compliquer les choses pour la présidence.
Ce n’est pas nous qui avons mis cette proposition de loi très importante à l’ordre du jour de nos travaux entre les deux tours des élections régionales.
Si l’ordre du jour nous échappe, nous pouvons en revanche faire un travail parlementaire de qualité.
Or cet amendement n’est pas rédactionnel.(L’amendement n1 est adopté.), amendé, est adopté.) La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Discussion de la proposition de loi relative à la lutte contre le gaspillage alimentaire.
La séance est levée.(La séance est levée à vingt heures quinze.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly