La séance est ouverte.(La séance est ouverte à neuf heures trente.)Discussion, après engagement de la procédure accélérée, d’un projet de loi L’ordre du jour appelle la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi actualisant la programmation militaire pour les années 2015 à 2019 et portant diverses dispositions concernant la défense (n 2779, 2816, 2806, 2804, 2803).
 donc agir très vite.
Cette actualisation se traduit par un accroissement de nos moyens et de nos ressources par rapport à la prévision initiale.
C’est sans précédent dans notre histoire militaire récente, mais c’était indispensable.
Ce projet de loi est donc crucial pour adapter au mieux notre défense aux défis de sécurité présents et à venir.
Des ajustements sont donc indispensables.
C’est tout le sens de la clause de rendez-vous qui avait été très sagement fixée par la loi.
J’observe d’ailleurs que ces transformations ne concernent pas seulement la France mais aussi l’Europe.
Douze autres pays de l’Union européenne ont engagé une révision et une augmentation de leurs budgets de défense.
Il me semble bien que nous sommes à un tournant de nos politiques de sécurité.
La France demeure en la matière au premier rang en Europe.
Pour importantes qu’elles soient, ces évolutions ne remettent pas en cause les grands principes de la stratégie de défense et de sécurité nationale énoncés dans le Livre blanc.
L’analyse stratégique est globalement confirmée.
Par voie de conséquence, les grands équilibres définis par la loi de programmation militaire sont confortés par le présent projet de loi.
Il est impératif que le triptyque protection-dissuasion-intervention continue à structurer notre stratégie de défense et les missions des forces armées.
Il ne peut être question d’abandonner l’un de ses éléments, comme certains le suggèrent parfois.
Cette exigence, à laquelle souscrit une grande majorité d’entre nous, a bien un coût.
Le Président de la République et le Premier ministre ont décidé de l’assumer pleinement malgré le contexte extraordinairement contraint de nos finances publiques car la défense du pays doit prendre le pas lorsque sa sécurité est clairement en jeu.
L’analyse de notre situation de sécurité implique un accroissement de notre dépense de défense et c’est ce qui a été décidé.
Cette augmentation de capacité de notre armée de terre représente un tournant majeur dans notre histoire militaire récente.
Elle bénéficiera à l’ensemble de notre armée professionnelle et de nos missions.
Vous aurez en effet observé, mesdames et messieurs les députés, que l’analyse des menaces réalisée au lendemain des attentats de janvier n’a pas retenu les idées de garde nationale ni de réserve territoriale massive.
Il s’agit bien d’un renforcement de nos unités de combat professionnelles.
Car il faut pour mener cette mission des professionnels, un commandement, du renseignement, des capacités appropriées et renforcées.
J’entends d’ailleurs mener, suite à nos échanges en commission, une ample réflexion avec le chef d’état-major des armées et le général Bosser, chef d’état-major de l’armée de terre, sur le concept d’emploi, les capacités adaptées et les moyens de nos unités ainsi engagées sur le territoire.
Ces forces ne sont pas des auxiliaires supplétifs de l’ordre public.
Elles ont une mission de protection exigeante.
Un tel déploiement, en renfort des forces de sécurité intérieure et de sécurité civile, doit contribuer à la protection des points d’importance vitale mais aussi, le cas échéant, à celle des flux essentiels à la vie du pays, au contrôle des accès terrestres, maritimes et aériens du territoire et à la sauvegarde des populations face aux menaces de tous ordres.
Cette mission devra en outre s’articuler avec la cyberdéfense, qui est en pleine expansion.
Bien entendu, il sera rendu compte de ces travaux au Parlement et d’abord à votre commission de la défense, mesdames et messieurs les députés.
Ces financements permettront de boucler le budget du troisième satellite CSO réalisé en coopération avec l’Allemagne, qui assumera d’ailleurs la majorité de son coût, et enfin, je le déclare devant l’Assemblée, d’équiper nos drones de surveillance Reaper d’une charge d’écoute électromagnétique, instrument indispensable aux armées modernes dont les opérations, en particulier de contre-terrorisme, combinent repérage optique et électromagnétique.
En quatrième lieu, les décisions prises par le Président de la République en conseil de défense sécurisent et simplifient la structure des ressources financières de la programmation militaire pour la première fois depuis 2007.
Afin d’y remédier, le ministère de la défense étudie en ce moment avec celui du budget plusieurs leviers, notamment le recours nettement plus tôt qu’habituellement à la levée anticipée de la réserve de précaution et à un décret d’avance.(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Le cinquième point porte sur l’ambition véritable que nourrit la loi de programmation militaire pour notre industrie de défense.
Dans le contexte de progression du budget que j’ai rappelé, l’actualisation ne manque pas de prolonger cette orientation fondamentale.
À cet égard, je rappelle d’abord qu’elle apporte des réponses fortes aux interrogations qu’avait suscitées la loi de programmation militaire votée en 2013 à propos de la soutenabilité des paris faits sur nos exportations.
Des succès majeurs viennent en effet conforter notre programmation.
La concrétisation récente et tant attendue de l’exportation du Rafale au profit de l’Égypte et du Qatar contribue à l’équilibre financier et industriel de la loi de programmation militaire.
D’autres prospections sont en cours, notamment en Inde, à la suite de la récente visite du Premier ministre Modi dans notre pays, et d’autres pourraient encore être activées.
Plus que jamais, l’équipe de France des exportations de défense doit être mobilisée.
Et je ne doute pas, pour ma part, qu’en suivant une nouvelle fois une méthode qui a fait ses preuves, nous rencontrerons d’autres succès.
Je vous remercie.
Comme vous le voyez, nous sommes au rendez-vous.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)  Nous venons de signer un accord avec les Allemands et les Italiens pour développer un drone européen de nouvelle génération.
En outre, la consolidation industrielle se poursuit dans le secteur terrestre avec le rapprochement entre Nexter et KMW, qui devrait être finalisé courant 2015, et dans le secteur des lanceurs spatiaux avec la création d’une coentreprise Airbus Safran qui sera pleinement opérationnelle d’ici à la fin de cette année.
Ces développements illustrent la continuité de notre politique de mise en place pragmatique et très concrète d’une Europe de la défense.
Il importe que cette avancée majeure pour la condition militaire soit accompagnée et acceptée par toute la communauté militaire.
C’est la raison pour laque lle elle ne doit ni heurter, ni précipiter, mais au contraire rassurer sur le fait qu’elle ne remet en cause ni les obligations fondamentales de nos armées, ni l’unicité du statut militaire.
En septième lieu, je souhaite appeler votre attention sur la nouvelle politique des réserves engagée dans ce projet de loi.
Il s’agit notamment d’associer davantage les réserves opérationnelles au renforcement de la posture de protection de nos armées, qu’il s’agisse des déploiements ou de la cyberdéfense.
C’est pourquoi le projet de loi engage un effort sans précédent au profit de la réserve opérationnelle.
En huitième lieu, au titre du lien entre l’armée et la nation, je souhaite souligner l’expérimentation en métropole d’un service militaire volontaire, conformément au souhait exprimé par le Président de la République.
Il s’inspirera du service militaire adapté dont vous savez qu’il a fait ses preuves dans les outre-mer.
Mesdames et messieurs les députés, j’ai ouvert mon propos en insistant sur la gravité des menaces que nous devons affronter aujourd’hui et qui se poursuivront, malheureusement, dans les années à venir.
Face aux urgences opérationnelles, les armées ont répondu présent lors de la mobilisation sans précédent, par son ampleur et sa rapidité, qui a suivi les attentats de janvier.
Elles l’ont fait en dépit de toutes les difficultés qui ont pu se présenter, en faisant preuve de courage, de professionnalisme et d’une abnégation à toute épreuve.
Aujourd’hui nos soldats ont besoin de votre soutien, tel qu’il est décliné dans cette actualisation de la loi de programmation militaire, pour continuer de remplir les missions qui leur sont confiées.
Je souhaite vivement une mobilisation de tous, du Gouvernement comme du Parlement, c’est-à-dire de la nation dans toutes ses composantes, qui sait se rassembler lorsque l’essentiel est en jeu.
Cette actualisation est à la hauteur des enjeux.
Jamais une telle inflexion, en termes de ressources humaines et de finances, n’avait été décidée en cours de programmation.
Jamais, non plus, la place des militaires au sein de la société, dans la spécificité mais aussi la plénitude de leur citoyenneté, n’avait été reconnue au point rendu aujourd’hui possible par la création des associations professionnelles nationales de militaires.
Ma conviction est que ce sont là deux décisions appelées à faire date dans l’histoire de notre défense.
Je vous remercie de votre attention.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen, du groupe écologiste et du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) Monsieur le ministre, pour la première fois, une loi de programmation est revue à la hausse en termes de crédits et d’effectifs.
Nous pouvons vous en féliciter et nous en réjouir, comme des avancées concrètes que vous avez citées en ce qui concerne l’Europe de la défense et ses retombées en matière industrielle.
La loi de programmation que vous avez construite à l’issue des travaux du Livre blanc de la défense et de la sécurité nationale poursuivait plusieurs objectifs et s’efforçait de préserver une cohérence, cette cohérence que vous venez de nous présenter.
Le premier objectif était la stabilisation des ressources du ministère de la défense.
Après cinq décennies de baisse ininterrompue, vous avez souhaité mettre un terme à l’assèchement des moyens.
Nous y sommes.
Le second était la stabilisation d’un modèle d’armées et d’organisation du ministère que vous avez hérité de vos prédécesseurs et qui était loin d’avoir trouvé son rythme de croisière.
L’affaire Louvois en est l’exemple le plus frappant.
Le troisième objectif était de contenir la hausse des dépenses, notamment des dépenses de personnel, en dotant le ministère d’une nouvelle organisation.
Vous l’avez engagée, elle est désormais en place.
Cependant, rien ne s’est passé comme prévu, ou plutôt tout s’est accéléré.
En effet, alors que le dispositif français en opérations extérieures avait été adapté pour dégager des économies budgétaires, alors que les armées avaient entamé de très gros efforts de rationalisation de leur masse salariale, alors que les contrats industriels avaient été renégociés en harmonie avec la nouvelle trajectoire des ressources et les besoins de préservation des plans de charge, la réalité opérationnelle a considérablement modifié les choses.
Quatre événements majeurs se sont produits.
Au Mali, en Syrie et en Irak, la situation s’est considérablement dégradée et a nécessité une mobilisation internationale qui ne semble pas près de cesser.
Notre pays a été frappé, en janvier, par trois attentats.
Des pays voisins l’ont été également, ou ont réussi à l’éviter de justesse, grâce d’ailleurs au concours de la France.
En outre, la Russie a annexé une partie du territoire de l’Ukraine et maintient une forte pression à l’intérieur de ce pays, provoquant un trouble naturel chez nos alliés baltes et polonais.
Jusqu’à un certain point, aucun de ces événements ne constitue une réelle surprise stratégique, au sens où le Livre blanc les avait envisagés, que ce soit en termes généraux ou sous forme de scénario.
Cela étant, ils ont conduit à une modification de la posture opérationnelle de notre pays qui s’est traduite par un dépassement des contrats opérationnels à l’extérieur mais aussi, comme on le sait, à l’intérieur du territoire.
Des conséquences en ont été tirées en conseil de défense.
Je vais y venir.
Toutefois, je souhaiterais préalablement appeler l’attention du ministre sur deux points qui me semblent ressortir clairement des débats en commission.
Premièrement, les moyens nouveaux consentis sont motivés par une volonté de rééquilibrage des forces engagées en OPEX et dans Sentinelle.
Il ne s’agit donc pas, vous l’avez dit, d’une nouvelle loi de programmation militaire, mais bien d’une actualisation en fonction du contexte.
Deuxièmement, ce qui permet l’opération Sentinelle, c’est la polyvalence des soldats de l’armée de terre.
Ils doivent pouvoir assurer Sentinelle en janvier, s’entraîner à Sissonne en juin et être en opération extérieure.
Monsieur le ministre, la polyvalence, cela implique aussi des capacités de combat de haute intensité.
De la même façon que la marine nationale peut faire de l’action de l’État en mer avec ses frégates, il nous faut refuser le principe d’une garde nationale ou d’une armée de terre à deux vitesses.
Nous aurons en commission ce débat que vous souhaitez, tout comme nous, engager, et c’est bien légitime.
Je vous engage donc à porter l’effort prioritairement sur les capacités de haute intensité.
C’est ce qu’ont décidé de faire nos voisins allemands, polonais, baltes, ainsi que douze autres pays qui réfléchissent actuellement à une augmentation de leur budget de défense.
Nous devons faire de même, et nous le ferons.
Les soldats de nos brigades blindées savent remplir la mission Sentinelle, mais j’insiste sur le fait que nous n’avons pas besoin de soldats qui ne sauraient faire que cela.
Enfin, vous l’avez dit, le ministère redéploiera un milliard d’euros de crédits déjà programmés mais libérés par une évolution favorable du coût des facteurs.
Cette dernière question a suscité une forme d’inquiétude chez certains chefs d’état-major que nous avons auditionnés ainsi que dans une partie de l’hémicycle.
Notre assemblée sera donc particulièrement attentive, comme elle l’a été précédemment, à la façon dont ce redéploiement s’effectuera.
D’ores et déjà, je vous informe que je procéderai, avec mes collègues de la commission des finances, comme nous en avons l’habitude, à un contrôle sur pièces et sur place concernant ce redéploiement.
J’en viens maintenant à la question des associations professionnelles nationales de militaires.
Je me félicite bien sûr que notre pays se mette en conformité avec les exigences de la Cour européenne des droits de l’homme, tout en regrettant que l’urgence de l’actualisation, que je peux par ailleurs comprendre, car elle est motivée par la nécessité de lancer les recrutements, n’ait permis qu’un débat peut-être trop rapide sur la création de ces associations.
L’examen des amendements permettra d’y revenir.
Enfin, il y a lieu de se féliciter de la création du service militaire volontaire.
J’espère que le ministère de la défense sera très vite rejoint par d’autres acteurs pour faire prospérer cette belle initiative en direction de notre jeunesse.
J’aspire à voir un élan comparable en faveur de réserves rénovées.
En conclusion, on peut considérer que cette actualisation marque un tournant stratégique.
Tout au long de cette journée, nous allons en débattre en responsabilité, pour nos armées, pour leur engagement exemplaire, qu’il est bon de souligner dans cet hémicycle.
Les Français le savent et ont l’occasion d’en faire part à nos soldats dans le cadre de l’opération Sentinelle.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen, du groupe écologiste et du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) Non seulement les engagements de la loi de programmation militaire seront tenus, mais ses crédits seront augmentés, ce qui constitue une première depuis bien longtemps.
Monsieur le ministre, nous devons vous rendre hommage pour cela.
Votre engagement et votre détermination ont été entendus par le Président de la République.
Les arbitrages rendus étaient difficiles dans le contexte budgétaire que nous connaissons tous, mais n’en étaient pas moins indispensables.
La commission des affaires étrangères estime que cette actualisation est une excellente chose.
Elle autorise les armées à répondre aux défis qui leur sont posés et permet à la France de conserver son statut de grande nation.
Tel est l’apport, majeur, de cette réactualisation.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)ier Ces trois décisions sont de nature à répondre aux inquiétudes que nous avons pu formuler tant sur les recettes exceptionnelles que sur les effectifs disponibles et nécessaires pour assurer l’ensemble des missions dévolues à la défense.
Je rappelle néanmoins que la LPM n’a qu’une valeur programmatique, étant donné que les décisions normatives dans le domaine budgétaire relèvent exclusivement du champ des lois de finances, et que ces dispositions doivent donc être traduites concrètement par les discussions budgétaires à venir.
Monsieur Launay… Veuillez conclure, mon cher collègue.
Je finis, monsieur le président.
Il s’agit simplement d’une hypothèse de pouvoir d’achat supplémentaire qui devrait bénéficier aux armées.
Dans d’autres ministères, ce pouvoir d’achat supplémentaire est retiré aux bénéficiaires.
Or, en l’occurrence, la défense le conservera et il est normal que l’actualisation de la LPM intègre cette évolution.
En tant que rapporteur spécial du budget opérationnel de la défense, j’ai affirmé devant la commission des finances que je m’efforcerais de vérifier les calculs qui sous-tendent cette hypothèse.
La présidente de la commission ayant la même intention, nous le ferons ensemble.
Pour conclure, monsieur le président, il conviendra d’être attentif à ce que ces mesures positives ne soient pas amoindries par les mesures de régulation budgétaire qui interviennent en fin de gestion.
Il faudra donc veiller, autant que cela sera possible compte tenu des contraintes budgétaires auxquelles est soumise la France, à ce que l’équilibre financier ainsi dessiné pour le ministère soit préservé dans la durée.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Mes chers collègues, permettez-moi de vous rappeler que, quelle que soit l’importance des sujets abordés, les temps de parole sont fixés par la conférence des présidents et par le règlement.
Cette interdiction vient d’être remise en cause par les arrêts Matelly contre France  et ADEFDROMIL contre France  En conséquence, il est proposé au travers du présent projet de loi d’instituer un droit d’association professionnelle adapté à l’état militaire, à l’exclusion, vous l’avez rappelé, monsieur le ministre, du droit syndical et du droit de grève.
Les militaires auront désormais la possibilité de créer des associations professionnelles nationales de militaires et d’y adhérer.
Il s’agit d’associations au sens de la loi de 1901, mais qui seront soumises à certaines restrictions afin d’être compatibles avec d’autres exigences constitutionnelles, comme la préservation des intérêts fondamentaux de la nation, les impératifs de la défense nationale, la sauvegarde de l’ordre public ou la nécessaire libre disposition des forces armées.
Ainsi, ces associations seront, par définition, de dimension nationale, ce qui exclut toute association au niveau d’un régiment ou d’une base de défense.
Elles auront pour seul objet de préserver et promouvoir les intérêts des militaires en ce qui concerne la condition militaire, notion désormais légalement définie.
Cela interdit de s’immiscer dans la définition de la politique de défense ou des choix opérationnels et de contester l’opportunité des décisions d’organisation des forces armées ou encore celle des décisions individ uelles intéressant la carrière des militaires.
Ces associations sont par ailleurs soumises à des obligations strictes.
Elles doivent avoir leur siège en France.
Elles doivent procéder à un double dépôt de leurs statuts et de la liste de leurs administrateurs en préfecture et auprès du ministre de la défense pour obtenir la capacité juridique.
Cette obligation pourrait introduire un contrôle a priori  du ministre de la défense sur la constitution de ces associations qui serait, aux yeux de la commission des lois, de nature à porter atteinte à la liberté d’association des militaires qui vient d’être affirmée par la Cour européenne des droits de l’homme.
C’est la raison pour laquelle je vous proposerai un amendement visant à découpler l’obligation de double dépôt des statuts de l’obtention de la capacité juridique.
Les APNM sont soumises à une obligation d’indépendance par rapport au commandement, aux syndicats, aux partis politiques, aux entreprises et à l’État.
Elles ont également l’obligation de ne pas porter atteinte, par leurs statuts ou leur activité, aux valeurs républicaines et aux principes fondamentaux de l’état militaire.
Si ces associations ne respectent pas l’ensemble de ces obligations, l’autorité administrative compétente peut demander, après une injonction demeurée infructueuse, leur dissolution devant le juge judiciaire.
La commission des lois a présenté un certain nombre de propositions qui ont été reprises par la commission de la défense, et j’en remercie sa présidente, notamment un amendement garantissant la liberté des membres des APNM, un amendement garantissant les facilités matérielles qui leur sont accordées, un amendement prévoyant l’actualisation annuelle de la liste sur le premier triennal et un amendement au rapport annexé prévoyant la possibilité pour les APNM d’être représentées dans d’autres instances.
Veuillez conclure, mon cher collègue.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) …en le conduisant à admettre que sa loi de programmation militaire et la surdéflation d’effectifs qu’elle comportait étaient dévastatrices pour notre sécurité nationale.
Et c’est ainsi que François Hollande a annoncé dans l’urgence, alors que des attentats avaient été commis, qu’il suspendait la déflation des effectifs de nos armées, ce qui, de facto , suspendait la mise en œuvre de la LPM.
Voilà les faits, voilà ce qui fera date.
…pour donner l’impression d’une réponse construite au méli-mélo des problèmes d’effectifs, de budget, de ressources exceptionnelles, de sociétés de projet, de ressources OPEX, de commandes d’équipements nouveaux, d’entretien, de maintien des matériels en condition et j’en passe qui donnent de la défense l’impression d’une institution en état de burn out.
Pour amortir l’effet inévitablement très fâcheux de ce revirement, de ce voyage à Canossa, dans l’opinion publique et aux yeux de nos soldats, vous vous êtes attaché, monsieur le ministre, avec le savoir-faire que l’on vous connaît, à expliquer que, finalement, tout cela n’avait rien que de très naturel et que l’actualisation de la LPM, prévue en 2015, était justement destinée à apporter les quelques corrections de trajectoire utiles à ladite loi, mais rien de plus.
On ne saurait mieux démontrer que votre LPM faisait, comme nous l’avons dénoncé à l’époque, une part un peu trop belle à l’illusion.
Alors aujourd’hui la question se pose de savoir où s’arrêtent les limites de l’illusion et quelle est la crédibilité de notre système de forces.
Monsieur le ministre, les conditions dans lesquelles votre LPM a, en quelque sorte, implosé sous nos yeux portent en germe la redoutable question du doute sur l’efficience globale de l’outil dont vous avez la responsabilité.
Pour qu’il n’y ait pas d’interprétation erronée de mon propos, je réaffirme bien qu’il ne s’agit pas de la qualité ni du professionnalisme de nos soldats, reconnus de tous, mais bien de la pertinence des moyens mis à leur disposition, notamment dans le cadre de votre LPM.
C’est votre responsabilité de lever le doute que vous avez introduit.
Ma deuxième observation porte sur le niveau exceptionnellement élevé de nos engagements armés hors de nos frontières et sur les conséquences qui en découlent.
À cet égard, je voudrais mentionner l’excellent rapport d’information  que viennent de rendre nos collègues députés Guy-Michel Chauveau et Hervé Gaymard.(Sourires.) Ces derniers soulignent qu’il existe un critère implicite à tout engagement extérieur, qui est celui de la contrainte budgétaire, principe fondamental de cohérence budgétaire.
Ils concluent à cet égard que ce principe de cohérence budgétaire est fragilisé actuellement, en raison des contraintes fortes que le niveau d’engagement des armées fait peser sur les hommes et sur les équipements.
En fait, tout est dit et ces observations corroborent les propos de certains chefs d’état-major qui affirment que le niveau d’engagement de leurs moyens dépasse le contrat opérationnel auquel ils doivent se conformer.
Ceci n’est évidemment pas sans conséquences pour la crédibilité du travail législatif qui nous occupe.
On comprend sans peine l’indicible délice de vivre à Bamako un triomphe à la romaine (Rires sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen)(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Ayant abordé quelques éléments du contexte dans lequel vous nous présentez votre mouture Canossa de la LPM 2014-2019, j’en viens à votre projet.
À l’issue des travaux du récent conseil de défense, le Président de la République a fait état de sa décision d’interrompre la déflation des effectifs des armées, de doper le budget de la défense et même de mettre en place en métropole une version du service militaire adapté dont on salue la réussite dans les outre-mer depuis sa création en 1961.
On ne pouvait évidemment que saluer d’aussi bonnes annonces.
La maîtrise incontestée du pouvoir en matière de communication et la complaisance de quelques commentateurs stipendiés ont permis de relayer largement ces déclarations auprès d’une opinion priée de croire que jamais le souci de sa sécurité n’avait été pris en compte avec autant de sérieux.
La presse a titré sur la croissance des effectifs, les milliards d’euros supplémentaires consentis pour la remise à niveau des matériels et la commande d’équipements nouveaux, bref, sur le redressement de l’effort de défense engagé par la France, suivant en cela les bons élèves européens qui accroissent eux-mêmes leur budget de la défense.
L’affaire paraissait donc entendue et la version dite actualisée de la LPM 2014-2019 devait être adoptée rapidement par le Parlement, dans une approbation unanime, à laquelle vous nous avez appelés il y a encore un instant.
L’opposition parlementaire, au nom de laquelle je m’exprime, s’est toutefois étonnée des difficultés particulièrement incompréhensibles auxquelles elle se heurtait pour obtenir des informations nécessaires à son travail de contrôle… …alors que dans le même temps le calendrier législatif connaissait une accélération si spectaculaire qu’elle aboutissait à un escamotage des procédures en vigueur, ce sur quoi d’autres reviendront dans le cours de ce débat.
Abordons la question des effectifs.
C’est, à vrai dire, la plus simple, parce que vous donnez des chiffres.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe Les Républicains.) Merci de votre conseil.
Et notre circonspection ne peut qu’être encouragée, hélas, par l’apparition dans votre édifice budgétaire d’un objet non formellement identifié, ayant la forme d’un milliard d’euros, constitué par des économies sur les coûts des facteurs, c’est-à-dire les indices économiques des produits, matières premières, services dont nos armées font un usage quotidien.
On ne sait d’ailleurs rien de précis sur le sujet, ni sur la façon dont seront faits les calculs, ni par qui, ni comment se feront les répartitions entre programmes… Vous abandonnez l’idée des sociétés de projet, dont l’exotisme faisait irrésistiblement penser aux pratiques des républiques bananières.
(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Formulons simplement le souhait que les ressources budgétaires soient au rendez-vous, afin que les financements des programmes auxquels elles sont destinées ne contribuent in fine Avant de clore mon propos sur le volet budgétaire de votre projet de LPM actualisée, je veux brièvement évoquer les succès à l’exportation de l’avion Rafale.
C’est d’abord le mérite des industriels concernés (Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Vous l’aurez sans doute compris, monsieur le ministre, nous pensons que le volet budgétaire de votre projet de loi d’actualisation de la LPM, en dépit des éléments positifs qu’il contient, n’est pas à la mesure des besoins et des attentes de nos forces armées.
Beaucoup trop d’équipements sont dans un état de vétusté, et même de déclassement opérationnel, qui impose leur renouvellement accéléré.
Le maintien en condition des matériels, pour lequel vous avez fait un effort, monsieur le ministre, l’entraînement des personnels, la vie courante dans les unités sont soumis à des contraintes financières qui ne sont supportées par aucune autre des institutions de l’État.
La précarité et l’instabilité des ressources financières, ajoutées à l’usage immodéré que vous persistez à faire de financements virtuels, voire spéculatifs, confèrent à votre budget un caractère irréaliste, et ce depuis 2013.
placer les virtualités budgétaires, lesquelles d’ailleurs ressemblent fort à des trous en devenir.
En matière d’effectifs, vous corrigez à l’économie la très mauvaise évaluation que vous aviez faite en 2013 des besoins capacitaires de nos forces armées, singulièrement de l’armée de terre.
Nous vous avions mis en garde, hélas en pure perte.
Sur le plan budgétaire, vous vous révélez impuissant à donner une réelle crédibilité à vos engagements financiers.
Mais pire encore, vous présentez un budget notoirement insuffisant au regard des besoins qui s’expriment au quotidien dans nos armées, notamment sur les théâtres d’opération où vous avez pris la responsabilité de les engager.
L’engagement de la France dans la lutte contre le terrorisme djihadiste, en position très avancée, a pour conséquence d’exposer notre pays à un ensemble de risques grandissants.
Nous sommes donc appelés à un effort considérable de mise au meilleur niveau de nos forces de sécurité, notamment pour ce qui concerne nos armées.
Cet effort ne transparaît pas à la lecture de votre projet de loi.
La République doit assurer aux citoyens la sécurité.
Elle doit apporter à ses soldats les meilleurs moyens qui soient pour remplir leur mission.
Elle doit aussi leur témoigner sa considération et sa reconnaissance.
Votre projet ne correspond à aucune de ces exigences.
Les Républicains ne vous accordent par leur confiance et vous demandent de retirer votre projet.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.)Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à onze heures dix, est reprise à onze heures quinze.) La séance est reprise.
De toute façon, on connaît la réponse.
Je comprends cependant, monsieur Fromion, que votre tâche est difficile.
Critiquer une actualisation qui garantit les budgets, les sanctuarise, qui permet que l’on respecte intégralement, pour la première fois depuis des années, une loi de programmation militaire… …et qui renforce même les moyens les moyens budgétaires, ce qui, pour le coup, ne s’était jamais vu… Je ne vous ai pas interrompu lors de votre intervention, monsieur Fromion.
Mais je me mets volontiers à votre place, et je conçois que la critique soit ardue et les arguments pour voter contre difficiles à trouver.
C’est laborieux, vous l’avez montré, et je partage vos angoisses.
Je sais que vous êtes attaché à ce programme.
Il est engagé et permettra à notre armée de terre de disposer des équipements qui lui sont nécessaires et que nous avions annoncés.
Vous étiez également très préoccupé de la flotte d’hélicoptères, et vous l’êtes encore aujourd’hui.
Eh bien, non seulement nous sommes au rendez-vous pour ce qui est des capacités fixées par la loi de programmation, mais nous les renforçons.
Les commandes d’hélicoptères Tigre et NH90 que j’ai évoquées dans mon propos liminaire seront passées cette année.
Dans une apostrophe dont je me souviens fort bien, vous me mettiez au défi au sujet des avions ravitailleurs et de transport MRTT et m’enjoigniez d’être au rendez-vous.
Il y avait même eu des amendements à ce sujet.
Je vous avais répondu que nous y reviendrions au moment de l’actualisation.
Nous y sommes, et j’ai engagé la commande de tous les appareils.
Vous disiez, à l’époque, que je n’obtiendrais jamais les résultats escomptés en matière d’exportations,… …accusant le projet de loi de programmation d’être insincère car les ventes de Rafale ne seraient pas au rendez-vous.
Ce sont ces postes qui nous ont manqué… (Protestations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Pour toutes ces raisons, j’ai trouvé vos propos excessifs, même en faisant la part de ce qu’ils comportaient d’emphase.
Le point de vue de fond que défend le groupe Les Républicains dans ce débat, c’est qu’il ne faut pas délibérer, donc qu’il ne faut pas réactualiser.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe écologiste.)(Exclamations sur de nombreux bancs.) Nous en venons aux explications de vote sur la motion de rejet préalable.
J’ai écouté avec attention votre discours de présentation, monsieur le ministre, et j’y ai décelé une gêne certaine en ce qui concerne le volet budgétaire.
La hargne avec laquelle vous avez répondu à l’allocution d’Yves Fromion est venue conforter cette impression.
 Merci de conclure, mon cher collèg ue.
…enfin, des dépenses nouvelles gagées sur d’hypothétiques économies.
Monsieur le ministre, nous ne cautionnerons pas ces procédés.
Ce qui est en cause, c’est la sécurité de notre pays,… …c’est l’efficacité de nos armées,… …c’est le moral de nos soldats.
Pour toutes ces raisons, nous appelons l’Assemblée à voter la motion de rejet préalable.
 Vous vous passionnez tous pour ce débat et c’est bien normal, mes chers collègues.
Je me permets néanmoins de rappeler que le règlement encadre les temps de parole.
Monsieur le président, monsieur le ministre, madame la rapporteure, mes chers collègues, les questions de défense, si essentielles, si centrales dans les missions régaliennes de l’État, méritent du temps et de la mesure.
L’ensemble des membres de la communauté militaire nous regardent.
Les envolées et les caricatures auxquelles on peut se livrer ici ou là, de part et d’autre de l’hémicycle, ne sont certainement pas à la hauteur des aspirations de celles et ceux qui, en ce moment même, aux quatre coins du monde, dans le cadre des opérations extérieures ou sur le territoire national dans le cadre de l’opération Sentinelle, oeuvrent au succès des armes de la France, à la lutte contre le terrorisme et à la sécurité de nos concitoyens.
quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) En toute logique, donc, le groupe de l’Union des démocrates et indépendants votera contre cette motion de rejet préalable.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Sur le fond, et c’est plus gênant, monsieur Fromion, vous avez tout de même un énorme trou de mémoire.
À vous entendre, on pourrait croire que l’armée française était riche et opulente jusqu’en 2012, qu’elle disposait de lignes de crédit sans limites, qu’elle pouvait obtenir tous les équipements possibles et imaginables, que leur remplacement ne présentait aucune difficulté…(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste ne votera donc pas cette motion de rejet préalable.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) L’examen de l’actualisation de la loi de programmation militaire est l’occasion d’analyser, en dépit d’un manque de temps, la stratégie du ministère de la défense.
Je constate que la droite, à l’exception de quelques amendements, ne profite pas de ce débat pour proposer des changements politiques de fond, se contentant de déposer une motion de rejet.
Par ailleurs, les députés communistes et Front de gauche regrettent que le débat se déroule dans de telles conditions.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.)  Il y a urgence à réfléchir en profondeur à des sujets de grande portée politique, comme notre implication dans la coalition guerrière de l’OTAN, l’utilisation de nos forces dans l’opération Sentinelle,… Elle a entraîné un déclassement de nos armées, comme nous avons pu le constater lorsque nous sommes intervenus en Libye et au Mali,…(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.)(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)(La motion de rejet préalable, mise aux voix, n’est pas adoptée.) Monsieur le président, monsieur le ministre, madame la présidente de la commission de la défense et des forces armées, mes chers collègues, c’est un grand honneur pour moi de défendre ce matin cette motion de renvoi en commission du projet de loi d’actualisation de la loi de programmation militaire.
Loin de toute intention polémique, c’est mon attachement majeur à notre défense et à la démocratie parlementaire qui m’amène à vous livrer le ressenti qui est le mien au plus profond de mon cœur et de mon âme.
Siégeant dans cette commission de la défense et des forces armées depuis maintenant treize ans, j’y ai exercé de belles responsabilités.
J’ai pu y réaliser de très nombreux rapports et travaux dans de bonnes conditions même si, aujourd’hui, le manque de moyens financiers et humains qui lui sont accordés est parfois un frein aux activités que nous devrions mener.
Permettez-moi de rendre hommage à nos administrateurs qui nous accompagnent dans notre labeur avec gentillesse, compétence et disponibilité.
Comme tous mes collègues, quelle que soit notre origine politique, j’essaye d’y accomplir le mieux possible mon travail de parlementaire et de justifier la confiance que m’ont apportée les électeurs de ma circonscription qui ont, vous le savez bien, une importante appétence pour les sujets qui intéressent la défense.
J’y ai connu de grandes joies, et elle m’a permis d’y côtoyer, d’y rencontrer et d’y auditionner d’importantes personnalités et de grands professionnels, aussi passionnés que nous le sommes tous des questions de défense et de sécurité.
Nous avons su nous battre ensemble, unis, solidaires et déterminés, au-delà de nos appartenances politiques, pour garder à la commission sa si importante autonomie et ne pas la fusionner avec la commission des affaires étrangères, comme cela est le cas au Sénat.
Monsieur le ministre, madame la présidente de la commission, nous refusons catégoriquement d’être les complices d’un scénario à l’eau de rose et avons bien l’intention de dénoncer les tours de passe-passe utilisés pour tenter d’afficher un semblant d’image de sérieux budgétaire.
Il a fallu ensuite une autre législature pour la réorganiser, l’optimiser, la restructurer et lui donner place dans le concert des grandes nations de ce monde, car il n’y a pas de grands pays sans grande armée.
Cela est bien insuffisant pour considérer que cette mesure peut contribuer utilement au bon travail des parlementaires.a posteriori,  mais avait quand même le mérite d’exister, d’autant que, chaque année, nous ciblions quelques domaines nécessitant un suivi très attentif, tels les OPEX, la dissuasion, les bases de défense ou la cybersécurité.
Nous vous avons adressé plusieurs courriers, madame la présidente, pour vous proposer de revoir le fonctionnement de la commission quant au contrôle exercé par les parlementaires.
Nous restons à votre entière disposition pour échanger sur nos propositions et sommes ouverts à celles que vous voudriez bien nous soumettre.
Vous êtes revenu le 1ier La première actualisation sera l’occasion d’examiner le report de charges du ministère de la défense, afin de le réduire dans l’objectif de le solder.
…nous pourrons alo rs prendre le temps d’aller au fond des choses.
Vous confirmez d’ailleurs tout cela en vous livrant à un décalage systématique de tous les programmes, en réduisant le format de nos équipements partout où vous avez l’occasion de le faire et en n’engageant pas tous les travaux d’infrastructures et d’accueil pourtant si nécessaires à nos armées et à leurs personnels militaires et civils.
Ainsi, notre marine parviendra péniblement au milieu de la prochaine décennie à une flotte de quinze frégates de premier rang, en y incluant quatre frégates de taille intermédiaire.
On est loin de l’évaluation des états-majors, qui il y a dix ans considéraient que, compte tenu de l’étendue de nos espaces maritimes, il était dangereux de descendre en dessous de vingt-trois.
En effet, ses véhicules ne résistent pas aux conditions extrêmement hostiles dans lesquels ils sont utilisés au Mali et en RCA, et qui nécessiteraient une augmentation de 50 % du budget d’EPM, comme le chef d’état-major de l’armée de terre nous l’avait précisé au moment de la discussion de la LFI.
Le temps n’est plus à l’approximation et au bricolage.
Nos armées sont en guerre, et nos soldats, nos aviateurs et nos marins, à qui nous devons respect et attention, méritent une loi à la hauteur des circonstances, mais aussi de l’engagement et des compétences des femmes et des hommes qui servent notre pays.
À ceux qui sont morts, à ceux qui ont souffert d’horribles blessures, comme à leurs camarades aujourd’hui au combat, mais aussi à chacun de nos compatriotes, nous devons des choix avisés et courageux et un engagement volontariste quant aux moyens budgétaires que nous devons y consacrer.
Ce texte, même si nous lui reconnaissons quelques utiles avancées…  …reste bien en deçà des exigences du moment et ne permet pas le nécessaire réinvestissement dans notre défense qu’impose la spectaculaire montée des menaces intérieures et extérieures qui pèsent sur la France et sur l’Occident.
C’est pour toutes ces raisons que nous souhaitons, madame la présidente, monsieur le ministre, prendre le temps d’un travail sérieux, approfondi et constructif en commission de la défense et des forces armées afin de programmer ensemble le réarmement de notre pays.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.)  Vous vous doutez bien, monsieur Vitel, que je ne voterai pas le renvoi en commission de ce texte.
Vous avez affirmé à plusieurs reprises que les missions décidées par la commission, c’est-à-dire par son bureau, ne vous convenaient pas.
Je vous rappelle que ces missions ont été décidées à l’unanimité du bureau, donc avec l’accord des représentants du groupe Les Républicains.
Il s’agit donc d’une décision collective, et non pas d’une décision unilatérale de la présidente.
Vous étiez présent lorsque ces décisions ont été prises, monsieur Meunier, et vous les avez validées.(Protestations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Puisque vous laissez entendre que vous n’avez pas eu le temps de travailler, monsieur Vitel, vous me permettrez de rappeler quelques faits.
Comme vous, voilà treize ans que je siège dans cette commission, et quand j’étais dans l’opposition, j’ai toujours été présente, et vous le savez.
 La deuxième raison, c’est l’urgence des décisions.
L’urgence, c’est vous qui l’avez mise en place dans cette Assemblée.
Nous ne faisons qu’appliquer les textes.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Je rappelle le travail de la commission.
Nos efforts ont porté sur deux dossiers qui sont au cœur de cette actualisation et qui font d’ailleurs l’objet de nombreux amendements.
Je regrette que vous n’ayez pas été présents en commission pour en proposer.
Le chef d’état-major des armées, à chaque fois, a été entendu, ainsi que les chefs d’état-major de chaque arme, qui sont venus nous présenter leur organisation.
Qu’il me soit aussi permis de relever que nous avons utilisé nos pouvoirs de contrôle sur pièces et sur place pour suivre étroitement la question des ressources exceptionnelles des sociétés de projet.
Sur les recrutements, sur les crédits budgétaires qui remplacent les recettes extra-budgétaires ou exceptionnelles, sur les acquisitions d’équipement, les arbitrages doivent être rendus.
En conclusion, je dirai, pour avoir été moi-même dans l’opposition pendant près de dix ans, que je peux tout à fait comprendre qu’il soit difficile de s’opposer à une loi de programmation prévoyant pour la première fois une augmentation conjointe du budget et des effectifs.(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Cette attitude est absolument irresponsable.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen, du groupe écologiste et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
– Protestations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Vous avez déserté la commission de la défense.
C’est vous qui avez fait le tour de passe-passe, ce n’est pas nous.
La défense de notre pays mérite mieux.
(Protestations sur les bancs du groupe Les Républicains.)(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Nous en venons aux explications de vote sur la motion de renvoi en commission.
Les conditions dans lesquelles a été examiné ce projet de loi d’actualisation de la loi de programmation militaire sont inacceptables, d’abord à cause de l’ampleur du sujet et de la gravité de la situation, mais aussi parce que les droits du Parlement ont été méconnus.
Monsieur le ministre, madame la présidente de la commission, nous sommes convaincus qu’un examen sérieux pourrait permettre d’améliorer votre texte.
C’est pourquoi nous présentons cette motion de renvoi en commission et nous demandons à l’Assemblée nationale de la voter.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Il y a des jeunes qui nous regardent et, à certains égards, on peut s’interroger sur la façon dont nous agissons et dont nous nous comportons, s’agissant de l’image de notre Assemblée.
(Protestations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Excusez-moi, mes chers collègues, mais je vous renverrai dos à dos.
Je regrette de constater que les procès d’intention faits aujourd’hui par les uns sont les mêmes que ceux qu’instruisaient les autres hier.
(Mêmes mouvements.) Il me paraît important de rappeler la réalité des choses.
Ça, c’est élégant… Ce que je constate, c’est que vous êtes partis de manière préalable aux travaux de la commission.
Si, à l’issue de ceux-ci, vous aviez trouvé que nous n’allions pas assez loin ou qu’il fallait plus de temps, j’aurais compris l’intérêt de cette motion, mais dans ce contexte-là, le groupe UDI ne la votera pas.
 Laissez-nous travailler.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) J’énoncerai d’abord comme une évidence que le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste votera contre cette motion de renvoi en commission, pour plusieurs raisons.
Nous pouvons constater que, face aux événements et suite au conseil de défense de la fin du mois d’avril, le Gouvernement n’a pas attendu cette échéance.
De telles actualisations sont en effet nécessaires, puisqu’elles doivent permettre de vérifier la bonne adéquation entre les objectifs fixés dans la loi et les réalisations et d’affiner certaines des prévisions inscrites dans le texte, notamment dans le domaine de l’activité des forces et des capacités opérationnelles.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe écologiste.) Intervenu une semaine après le passage de ce texte en Conseil des ministres, il n’a pas permis une réflexion approfondie ni un examen sérieux de l’ensemble des articles et des amendements déposés par nos collègues et rédigés en quelques jours seulement.
Après la loi sur le renseignement, le Gouvernement utilise à nouveau la procédure d’urgence.
Une absence de vision nous conduit à devoir de nouveau légiférer.
Nous voterons ce renvoi en commission.
 Chers collègues de l’opposition, vous êtes gênés sur le fond, et vous attaquez donc sur la forme, à travers quelques gesticulations un peu politiciennes exécutées par le groupe du parti républicain de droite, du boycott de la commission qui, me semble-t-il, n’honore personne, à une motion de rejet préalable outrancière dans ses propos… … et jusqu’à une lettre adressée par plusieurs membres de ce groupe à la présidente de la commission pour expliquer qu’il était scandaleux de faire siéger l’Assemblée nationale le jeudi.
Bref, voilà des semaines et des semaines que notre commission travaille à l’actualisation de la LPM, mais certains d’entre vous, sans doute préoccupés par des échéances départementales, n’ont pu participer à l’ensemble des travaux.
(Protestations sur les bancs du groupe Les Républicains.) La formalisation de cette actualisation par le Gouvernement ne remet pas en cause les fondements stratégiques de la LPM.
L’accélération du calendrier est nécessaire, parce que nous devons faire face à des échéances opérationnelles concrètes.
Je comprends que cela vous gêne, car une LPM respectée, un nouveau contrat de protection, un allégement des déflations d’effectifs… C’est très positif pour notre défense et pour nos armées.
Le groupe socialiste, républicain et citoyen ne votera donc pas votre motion de renvoi en commission.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)(La motion de renvoi en commission, mise aux voix, n’est pas adoptée.) Je partage entièrement ce point de vue, et je mesure la gravité, monsieur le ministre, de voter contre votre loi de programmation militaire actualisée.
Je pense en effet, avec la plupart des membres du groupe Les Républicains, qu’elle ne répond pas à l’intérêt national, et ce pour trois raisons.
Là, nous ne sommes plus d’accord.
La première tient aux moyens que vous mettez à la disposition de nos forces.
En effet.
Je redis exactement la même chose.
Aujourd’hui, vous nous renvoyez à une hypothétique loi de finances rectificative qui devrait être présentée en fin d’année.
Vous nous demandez donc de signer un chèque en blanc.
Au vu de la politique qui est la vôtre depuis trois ans, je ne peux pas le signer.
La deuxième raison de notre vote négatif tient à la déflation des effectifs.
Vous êtes aujourd’hui rattrapé par la dégradation de la situation stratégique tout autour de nous et par les attaques terroristes en France même.
Vous avez donc été contraint de renoncer à une partie de cette déflation… Vous considérez en effet que la même armée doit pouvoir jouer le rôle de supplétif de la gendarmerie mobile ou des CRS et être capable, en même temps, d’intervenir sur des théâtres de haute intensité à l’extérieur.
Nous ne partageons pas ce choix, monsieur le ministre.
Une armée d’intervention ne peut pas être en même temps une garde nationale.
C’est pourtant le cas de la marine nationale.
Là encore, nous vous avions mis en garde il y a trois ans quant à une insuffisante prévision de crédits.
Une fois encore, cet avertissement n’a pas été entendu.
Nos soldats effectuent leurs missions avec un dévouement et un professionnalisme incomparables.
Il est néanmoins préoccupant que des interventions censées être de courte durée se transforment en opérations à durée indéterminée, avec le risque – j’ai pu le constater en Afrique – que nos forces passent désormais pour des forces d’occupation.
L’opération Serval au Mali, censée être terminée, ne l’est toujours pas, et aucun accord de paix n’a été trouvé à Alger.
Il en est de même s’agissant de l’opération Chammal.
Vous vous êtes embarqués derrière les Américains, dont la stratégie est illisible en Syrie et en Irak (Applaudissements sur quelques bancs du groupe Les Républicains),  dans une opération extrêmement coûteuse, avec des résultats nuls sur l’extension de Daech en Irak (Applaudissements sur quelques bancs du groupe Les Républicains.) Là encore, une réflexion et une remise à plat sont indispensables.
Nous avons demandé l’organisation d’un débat à l’Assemblée nationale.
Monsieur le président, monsieur le ministre, madame la présidente et rapporteure, messieurs les rapporteurs, chers collègues, la défense est une mission éminemment régalienne.
Mes premières pensées vont à l’ensemble de nos militaires qui assument aujourd’hui sur le territoire national ou en opérations extérieures, dans un contexte particulièrement difficile, cette mission essentielle.
Si vous me permettez l’expression, je dirais que la France est un équipier de premier rang dans la lutte contre le terrorisme.
Elle intervient au premier chef et, dirais-je, de manière quasi-solitaire en Afrique subsaharienne, notamment sahélienne.
Elle intervient aussi de façon complémentaire avec des alliés en Irak et en Syrie, mais malheureusement pas en Libye, avec toutes les conséquences que ce non-engagement entraîne.
L’opération Barkhane, monsieur le ministre, constitue un tournant et un élément essentiel, parce que pour la première fois, nous prenons en compte ce fait qu’est l’absence de frontières physiques dans cette zone sahélo-saharienne.
Cette approche, que je qualifierais de multinationale et régionale, est un élément positif, parce que les terroristes ne connaissent pas  les frontières.
De surcroît, nous menons nos actions dans le respect du droit, en liaison avec les gouvernements concernés, mais aussi dans le cadre de résolutions des Nations unies.
Cette LPM actualisée nous renvoie à la loi de programmation initiale.
En 2013, j’avais émis à cette même tribune un certain nombre de réserves.
Aucun autre ministère, aucune autre administration n’a autant contribué à la nécessaire résorption des déficits publics que la défense.
Sa contribution à cet effort est bien supérieure à ce qu’aurait voulu la simple proportionnalité.
Nous avions fait ce constat et souligné combien il nous paraissait difficile pour la défense de consentir des efforts supplémentaires.
Nos inquiétudes quant à l’équipement et au matériel de nos forces se sont elles aussi avérées justifiées.
Depuis le vote initial de cette LPM, l’engagement de nos forces en OPEX est encore plus important que dans le passé.
Cela montre que le Président de la République a pris la mesure de l’effet de levier global que peut représenter la capacité d’intervention de nos forces armées par rapport à la politique qui est la sienne.
Force est d’ailleurs de constater que les OPEX engendrent des surcoûts toujours aussi importants.
Ce que l’on peut regretter, c’est l’absence de cap.
Les allers et retours sur la question des sociétés de projet l’ont bien montré.
Nous sommes dans un monde qui se réarme, et la France prend la mesure de cette nouvelle donne, notamment par rapport au terrorisme.
Mais elle n’est pas encore à la hauteur des enjeux.
Pour nous, centristes, il paraît très important que les réponses soient apportées au niveau européen, afin que notre continent soit à même d’assumer les responsabilités qui sont les siennes, vis-à-vis de lui-même, comme de son environnement immédiat.
Il importe de favoriser la mutualisation de capacités opérationnelles, le partage d’expériences, la coordination d’opérations, comme la mise en œuvre de programmes communs en matière d’armement.
Certains existent déjà, comme l’Airbus A400M ou l’hélicoptère Tigre, mais je songe aussi au drone du futur.
Tout cela est fondamental, et il faut impérativement que vous fixiez un cap.
S’agissant de la question essentielle du financement des opérations extérieures, il importe ainsi qu’une mutualisation ait lieu à l’échelle européenne.
Certains dispositifs existent déjà, comme le dispositif Athena, mais ils sont très nettement insuffisants.
Il nous paraît donc fondamental d’avancer sur cette question.
Merci de conclure, cher collègue.
Je conclus, monsieur le président.
La question que nous devons nous poser à moyen terme est celle du rôle et de la place de la France dans le monde.
Il faut que nous puissions assumer nos engagements internationaux, notamment en tant que membres du Conseil de sécurité des Nations unies.
Ce que vous nous proposez, monsieur le ministre, au travers de ce projet de loi actualisant la programmation militaire, va incontestablement dans le bon sens, mais certainement pas assez loin.
C’est pourquoi le groupe de l’Union des démocrates et indépendants sera dans une posture d’abstention, positive, certes, mais d’abstention.
…à l’exception notable de Frédéric Lefebvre.
Notre collègue centriste Philippe Folliot a également participé aux débats.
Je pense que cette attitude n’était pas à la hauteur de l’enjeu.
Étant donné la situation dans laquelle se trouve aujourd’hui la France, quand on a à examiner une actualisation de la loi de programmation militaire, que l’on soit dans la majorité ou dans l’opposition, quelle que soit notre sensibilité, il faut essayer de se hisser à la hauteur de la situation et des menaces qui pèsent sur la France.
J’en profite d’ailleurs pour saluer non seulement l’engagement, mais aussi le dév ouement des soldats français qui sont mobilisés sur le territoire national dans le cadre de l’opération Sentinelle.
Nous savons que ce n’est pas facile pour eux d’être ainsi mobilisés sur cette mission, dans des conditions souvent tendues, à la fois en termes de temps de travail et de conditions matérielles.
Ils interviennent en complément des forces de police et de gendarmerie qui sont mobilisées dans le cadre du plan Vigipirate.
C’est vrai.
Je souscris au choix de l’armée de métier.
Non seulement j’y souscris, mais je pense qu’il faut en tirer toutes les conséquences, notamment en termes de format des armées.
Dès le départ, en effet, cette décision a été prise en vue de réduire le format des armées, en vue d’avoir une armée plus réactive et plus conforme au souhait de la diplomatie française de participer à des interventions lointaines.
Et je ne voudrais pas que l’on entretienne la nostalgie, comme certains collègues de droite le font régulièrement, de l’armée de conscrits.
Mais vous nous dites par ailleurs qu’il faut augmenter le budget militaire, qu’il faut l’augmenter, alors même – et vous avez été obligé de le reconnaître du bout des lèvres tout à l’heure – que vous l’avez vous-même réduit, stabilisé, baissé – choisissez le terme qui vous convient – lorsque vous étiez aux responsabilités.
Sans doute le syndrome de l’édredon dans la valise… Je comprends aussi la logique du ministre – il l’a toujours exposée très clairement devant notre commission.
En tant que ministre de la défense, il défend son budget dans les arbitrages budgétaires, et il y est plutôt bien parvenu depuis trois ans, y compris récemment.
Mais la contrainte budgétaire ne disparaîtra pas comme par enchantement.
Je vais justement dire un mot de nos propositions.
Elles permettraient, sans bouleverser l’équilibre stratégique et technologique de notre défense, de faire des économies pour doter les soldats des moyens et des équipements dont ils ont cruellement besoin.
J’ai bien compris que le Gouvernement n’avait pas l’intention de revenir sur ces grands choix, mais je le rappelle à l’occasion de ce débat, car ce choix structure toujours les débats sur la défense et son budget.
Enfin, nous pensons que ce texte aurait pu être plus précis sur la réaffirmation d’une ambition européenne en matière de défense et de projets communs, certains choix d’équipements et l’indemnisation des victimes des essais nucléaires.
Nous proposerons évidemment d’autres amendements au cours du débat, et leur sort décidera de notre vote final sur ce projet de loi de programmation militaire actualisée.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Or le contexte a évolué depuis.
D’une part, les dramatiques attentats survenus à Paris en janvier ont démontré la nécessité d’un déploiement accru des forces sur le sol national, tant pour garantir la sûreté des populations que pour participer à la lutte contre le terrorisme.
D’autre part, la multiplication des crises en Afrique et au Moyen-Orient a contraint l’armée française à déployer des moyens importants sur des théâtres nouveaux, notamment dans la bande sahélo-saharienne et en Irak, pour des opérations militaires de contre-terrorisme exigeantes.
Le temps est donc venu de vérifier, d’une part la bonne adéquation entre les objectifs fixés dans la loi de programmation militaire et les réalisations, et d’autre part, d’affiner certaines des prévisions qui y sont inscrites, notamment dans les domaines de l’activité des forces et des capacités opérationnelles.
Face à ce nouveau contexte stratégique, une actualisation s’est avérée nécessaire, d’autant qu’elle était prévue pour cette année dans la loi de programmation militaire.
Dès lors, en sanctuarisant les crédits de la défense à hauteur de 3 Ce choix, il fallait l’assumer, et le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste le salue.
Il permettra de réaliser les adaptations indispensables sans remettre en cause les grands principes de la stratégie de défense et de sécurité nationale énoncés dans le Livre blanc, pas plus que les grands équilibres de la programmation militaire.
Ainsi, avec un financement en hausse et sécurisé, l’actualisation permettra tout d’abord une adaptation en termes d’effectifs.
Les attaques de janvier à Paris ont montré que la France, comme les autres États européens, était directement exposée à une menace terroriste en pleine expansion.
Face à ce constat alarmant, le Président de la République a décidé que le rythme de réduction des effectifs du ministère de la défense devait être révisé.
En effet, le niveau actuel des engagements, leur nature et les moyens disponibles pour s’y préparer nécessitent de maintenir, dans la durée, un potentiel technique des matériels des forces armées suffisant.
Le projet de loi contient, par ailleurs, deux dispositifs importants.
Tout d’abord, il institue un droit d’association professionnelle des militaires.
Ces derniers auront désormais le droit de créer et d’adhérer à des organismes ayant pour objet la préservation de leurs intérêts professionnels.
De même que sera garanti à ces organismes, par l’attribution de certains droits et moyens, l’exercice effectif de la mission qu’ils se sont assignée, notamment par la reconnaissance d’un droit au dialogue social avec la hiérarchie militaire.
C’est une évolution importante et nécessaire, d’une part pour que notre législation soit mise en conformité avec la Convention européenne des droits de l’homme, mais surtout pour réussir pleinement le processus de professionnalisation des armées.
Ce dernier, engagé en 1997, a pour ambition de rapprocher de manière générale, la nation de son armée et le civil du militaire.
Par conséquent, tout en prenant en considération les impératifs liés au statut même de militaire, il doit être offert à l’ensemble de celles et ceux qui composent nos armées un certain nombre de droits et libertés dont bénéficient les compatriotes civils qu’ils ont pour mission de protéger.
Malheureusement, certains jeunes rencontrent aujourd’hui de graves problèmes d’insertion dans le monde professionnel.
Dans le texte que nous discutons aujourd’hui, il est proposé de créer, à titre expérimental, un service militaire volontaire tourné vers des jeunes ayant entre 17 et 25 ans, et ce pour une durée variable de six mois à un an.
Ce dispositif est remarquable, puisqu’il ambitionne d’accompagner des jeunes décrocheurs sur le chemin de la socialisation et de l’emploi en leur offrant une formation globale.
Militaire d’abord, pour une durée d’un mois, cette formation élémentaire, au sein de l’armée de terre, leur apprendra ainsi le goût de l’effort et du dépassement.
Elle pourra être aussi l’occasion pour eux de porter assistance aux populations dans le cadre des missions de sécurité civile.
Ensuite, une formation citoyenne, se faisant par une remise à niveau scolaire, un apprentissage des valeurs de la République et des règles de vie en collectivité, ainsi qu’une formation au permis de conduire et de secourisme.
Enfin, une formation professionnelle pourra également être proposée et, le cas échéant, les volontaires stagiaires pourront effectuer des périodes de mise en situation professionnelle en entreprise.
Ce service militaire volontaire présente donc plusieurs avantages qui devront pousser à le généraliser au-delà des deux années prévues pour son expérimentation, car il constitue une solution originale et innovante pour l’insertion des jeunes.
II contribue pour les armées au renforcement de la cohésion nationale, et aussi à l’esprit de défense, par une diffusion de la culture militaire.
Enfin, il apporte, pour les entreprises, une ressource jeune ayant acquis les bases de la vie en collectivité et de l’insertion professionnelle.
Ce projet de loi actualisant la programmation militaire 2014-2019 donne à la France les moyens de mettre en œuvre un modèle d’armée ambitieux, apte à répondre à l’évolution des enjeux internationaux et au besoin de sécurisation du territoire national.
Par conséquent, le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste lui apportera tout son soutien.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Suite de la discussion du projet de loi actualisant la programmation militaire pour les années 2015 à 2019.
La séance est levée.(La séance est levée à treize heures.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly