La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi de modernisation de notre système de santé (nos 2302, 2673).
Cet après-midi, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles du projet de loi, s’arrêtant à l’amendement no 1432 à l’article 46 ter.
La parole est à M. Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement no 1432.
Pour toutes ces raisons, comme je l’ai dit lors de l’examen des amendements de suppression de l’article 46 ter, nous sommes assez réservés quant à l’amendement du Gouvernement, même s’il est meilleur que celui de M. Touraine.
Nous considérons que notre amendement no 1432 est un amendement de compromis – c’est peut-être un peu présomptueux –, qui permettrait de maintenir la législation en vigueur tout en prévoyant la mention d’une information relative au don d’organes sur la carte Vitale.
C’est, madame la ministre, un moyen d’avancer sur ce sujet, de permettre qu’il reste dans le texte en vue de son examen par le Sénat, et de nous éviter une volée de bois vert de la part de l’ensemble des professionnels concernés par le don d’organes, qui est un vrai sujet.
En définitive, même si cet amendement n’a pas été déposé par le Gouvernement, c’est un amendement de compromis, meilleur que celui de M. Touraine et que celui du Gouvernement.
La parole est à Mme la ministre des affaires sociales, de la santé et des droits des femmes, pour soutenir l’amendement no 2522.
J’entends très bien votre démarche constructive, monsieur le député Richard, et je la salue, mais je ne suis pas certaine que nous puissions déterminer d’emblée le mode de recueil du consentement du défunt au prélèvement de ses organes, qui reposerait, pour vous, sur la carte Vitale.
Pour moi, il n’y a pas a priori un seul mode d’expression du refus : il peut y en avoir d’autres.
Réfléchissons à cela.
C’est l’enjeu de la concertation que je propose dans le cadre de l’élaboration du décret d’application.
La parole est à Mme Hélène Geoffroy, rapporteure de la commission des affaires sociales, pour donner l’avis de la commission sur ces deux amendements.
Je donne évidemment un avis favorable à l’amendement no 2522 du Gouvernement et un avis défavorable à l’amendement no 1432 de M. Richard, considérant que la concertation vaut mieux qu’une solution apportée rapidement.
Il n’y a pas de concertation ! La parole est à M. Dominique Tian.
À notre avis, l’amendement du Gouvernement n’est pas bon du tout.
Nous nous rejoignons tous pour considérer que le manque de greffes est dramatique dans notre pays, mais nous ne nous interrogeons pas assez sur les raisons de l’existence de disparités régionales : dans certains endroits, on donne beaucoup d’organes et les choses se passent bien, tandis que dans d’autres, malheureusement, les chiffres sont très mauvais.
Madame la ministre, il aurait fallu commencer à travailler là-dessus.
Les équipes ne travaillent pas de la même manière auprès des familles :… C’est pour cela que nous allons organiser une concertation ! Malheureusement, vous voulez nous contraindre à utiliser une méthode coercitive… Pas du tout ! En outre, cette disposition paraît au groupe UMP totalement inapplicable : quel est le médecin qui prélèvera un organe du défunt alors que la famille est présente et qu’elle s’y oppose ? Personne n’a dit cela ! L’amendement de notre collègue Richard est excellent et nous le voterons.
Il respecte la liberté de choix de la personne.
Il s’agit d’une information positive qui permet de connaître la volonté de la personne, d’éclairer les familles et les équipes chirurgicales qui vont procéder au prélèvement.
La parole est à M. Jean-Louis Touraine, rapporteur de la commission des affaires sociales.
Comme le suggère M.
Richard, la carte Vitale peut être un des moyens d’expression de refus.
En tout état de cause, le Conseil d’État dira quels seront les moyens retenus.
Mais il est clair que s’il s’agit d’une rumeur propagée dans une famille, on s’exposera toujours à un taux de refus qui oscille entre 40 et 50 %.
La parole est à M. Arnaud Robinet.
Dès lors, pourquoi ne pas engager une concertation préalable à toute modification sur le don d’organes, notamment en consultant le Comité consultatif national d’éthique, institution à même de répondre à cette question et d’enrichir la réflexion des parlementaires ? Cela a déjà été fait.
La parole est à M. Arnaud Richard.
Plutôt que de devoir trouver un faisceau de preuves à la mort de la personne, nous proposons que la personne s’exprime de son vivant.
Tout le monde a une carte Vitale.
Bien sûr.
Nous, ce que nous vous demandons, madame la ministre, c’est de pouvoir émettre un avis de son vivant et que celui-ci soit inscrit sur la carte Vitale, ce qui est faisable techniquement et ne coûte pas un sou.
De plus, la demande devrait être renouvelée, via le médecin, certes pas tous les ans, mais à une certaine fréquence.
Cela se ferait dans le cadre de l’échange très intime entre le médecin de famille et son patient.
Tout à fait.
Bref, nous inversons le paradigme.
Plutôt que de trouver un avis au moment où la personne vient de décéder, avec le traumatisme que cela implique pour les proches, nous proposons que cela soit décidé du vivant de la personne.
La parole est à M. Gérard Sebaoun.
On ne peut pas présumer non plus que la parole de la famille doive faire l’objet d’une suspicion.
On peut donc se trouver face à une véritable contradiction ou à un dilemme.
Personne ne prélèvera un organe si la famille n’y consent pas.
Bien sûr.
C’est une réalité vécue par l’ensemble des équipes médicales.
Quand on a dit cela, il ne doit demeurer aucune zone d’ombre, ni aucune suspicion sur quiconque.
Je suis assez sensible à l’idée que Jean-Louis Touraine veuille préciser dans le cadre du décret l’essentiel de ce qui devra être dit, de qui dira quoi et à quel moment.
Mais je suis aussi sensible à l’idée qu’à ce stade, nous avons besoin de ce délai de réflexion.
La parole est à Mme Bernadette Laclais, rapporteure de la commission des affaires sociales.
Notre collègue Richard nous a expliqué qu’il fallait que ces données figurent sur la carte Vitale.
Du vivant de la personne.
Oui.
Hier, à l’article 25, nous avons, par un amendement qui vous a été suggéré par votre rapporteure et qui a été accepté par Mme la ministre, ce dont je la remercie, fait en sorte que cette disposition figure dans le dossier médical partagé.
Il n’est pas né.
Ne faisons pas comme si nous n’avions pas adopté cette disposition hier.
La parole est à Mme Dominique Orliac.
Selon moi, et je me suis exprimée tout à l’heure, l’acceptation du don d’organes devrait figurer sur la carte Vitale ou dans le dossier médical partagé.
Je rejoins vos propos, madame Laclais.
Après vous avoir entendu, madame la ministre, je me rangerai à votre amendement.
Vous avez indiqué qu’une concertation aurait lieu.
On peut avancer dans ce débat avec beaucoup de sérénité et c’est ce que je souhaite.
La parole est à M. Arnaud Richard, pour dix secondes.
C’est l’histoire d’un mec, il est mort.
Je n’aurais pas dû vous donner la parole.
Et on ne sait pas.
On ne sait pas.
J’aurais aimé que cet homme, qui avait un cœur gros comme ça, puisse le dire de son vivant.
La parole est à Mme la ministre.
Au III de l’amendement no 2522, il s’agit de remplacer les mots : « au plus tard, au 1er janvier 2018 » par les mots : « au plus tard, au 1er janvier 2017. » Je mets aux voix l’amendement no 1432.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 184.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Monsieur Tian, vous nous avez gratifiés d’un amendement de 12 pages… Je me suis donné beaucoup de mal ! Je rappelle simplement que cet article 47 est celui de l’open data, qui définit un nouveau cadre d’accès aux données à caractère personnel figurant dans les bases dites médico-administratives.
Tout au long de ce débat, nous verrons à la fois comment ces données sont accessibles dans un certain cadre et comment on protège la vie privée.
Avis défavorable, donc.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Ce cadre, si la CNIL l’autorise, est celui que propose l’article 47.
Il faut en effet un avis de la CNIL et deux garanties sont apportées pour garantir la vie privée : un avis du comité d’expertise sur les aspects méthodologiques et des modalités de mise à disposition des données qui, dès lors qu’elles comportent un risque de ré-identification, doivent respecter un référentiel de sécurité garantissant leur confidentialité.
Compte tenu de cet équilibre, que je souhaite pouvoir conserver, j’émets un avis défavorable sur l’amendement proposé.
La parole est à Mme Hélène Geoffroy, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 1515.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
La parole est à Mme Hélène Geoffroy, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 1518.
Il s’agit d’un amendement de précision.
La parole est à Mme Dominique Orliac, pour soutenir l’amendement no 1929.
Il est défendu.
La parole est à Mme Hélène Geoffroy, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 1519.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
La parole est à M. Arnaud Robinet, pour soutenir l’amendement no 724.
Cet amendement tend à fixer dans la loi le rôle de la presse dans la libération des données de santé.
Le travail des journalistes spécialisés en santé a permis, par le passé, de faire émerger certaines informations stratégiques sur notre système de santé, en particulier dans le domaine de la pharmacovigilance et de l’offre hospitalière dans les territoires.
Il est donc nécessaire qu’ils accompagnent le processus d’ouverture des données, dans le respect, bien sûr, des principes liés à la protection des données personnelles et dans un cadre qui privilégie la liberté d’informer comme le progrès thérapeutique, et non l’usage à des fins commerciales.
Or la rédaction actuelle de l’article, par le contrôle et les contraintes qu’il implique pour la presse, tend à exclure cette dernière de la démocratie sanitaire.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 2526.
L’amendement du Gouvernement vise à ajouter à la liste des catégories d’acteurs ayant accès aux données de santé les organismes de presse, afin de les rassurer.
La rédaction proposée par le Gouvernement est légistiquement de meilleure qualité.
L’avis du Gouvernement est donc défavorable à l’amendement de M. Robinet, au profit de celui-ci.
Quel est l’avis de la commission ? L’amendement du Gouvernement n’ayant pas été vu en commission, j’émets à son égard, à titre personnel, un avis favorable.
Je préfère en effet le terme d’« organismes de presse » à celui d’« entreprises de presse » que propose M. Robinet, les deux amendements visant, je suppose, le même enjeu : rassurer les journalistes quant à l’accès qu’ils auront aux données de santé, moyennant des dispositions qui ne sont pas destinées à empêcher l’information, mais simplement à s’assurer des conditions de cet accès.
La parole est à Mme Dominique Orliac, pour soutenir l’amendement no 1965.
Cet article suscite de nombreux débats, des craintes et des espoirs.
Il fait l’objet de nombreuses concertations, compte tenu de ses enjeux, et cristallise de nombreuses tensions, car il se situe au carrefour de nombreuses libertés : d’abord, la liberté des chercheurs de faire avancer la science – et nous avons besoin de ces progrès –, mais aussi et surtout la liberté des patients, qui doivent aujourd’hui avoir la certitude que jamais les moyens techniques de demain ne permettront de remettre un nom sur les données anonymes.
Il y va du respect fondamental des libertés individuelles, de la protection de la vie privée et du secret médical.
Quel est l’avis de la commission ? J’ajoute que nous ne sommes pas en train de faire, comme j’ai pu l’entendre dire lors des auditions, du « big data « ou des « méga-bases » – là n’est pas aujourd’hui le sujet.
Il s’agit, en revanche, de savoir comment travailler le mieux possible entre les différentes bases de données.
L’appariement fait partie de ce qui reste possible.
J’émets donc un avis défavorable à votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Je suis saisi des amendements rédactionnels nos 1570, 1571 et 1572 de Mme Hélène Geoffroy.
La parole est à M. Arnaud Robinet, pour soutenir l’amendement no 722.
Cet amendement tend à faire préciser dans la loi la participation des fédérations d’organismes complémentaires d’assurance maladie.
La notion d’« organisation représentative » risque en effet, dans une interprétation rigoureuse, d’exclure ces organismes, pourtant essentiels dans l’exploitation des données de santé.
La parole est à Mme Annie Le Houerou, pour soutenir l’amendement no 1478.
Cet amendement, qui rejoint celui de M. Robinet, tend à proposer le remplacement des mots : « organisations représentatives » par les mots : « représentants », afin de permettre aux organisations complémentaires de l’assurance maladie de pouvoir être également représentées dans le SNDS.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable à ces deux amendements.
Ils apportent une précision utile qui lèvera toute ambiguïté sur la participation des fédérations d’organismes complémentaires à cette concertation importante qui définira l’échantillon des données de remboursement figurant dans le SNDS.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Mme Dominique Orliac, pour soutenir l’amendement no 2222.
Seule cette faculté garantirait à chaque patient le respect effectif de la confidentialité des données figurant sur le web médecin, ainsi que le respect des procédures mises en place et de l’interdiction faite par la loi aux médecins qui ne délivrent pas de soins, en particulier les médecins des compagnies d’assurances, d’accéder à ces données.
Quel est l’avis de la commission ? Madame la députée, je vous demande de retirer cet amendement.
Non qu’il ne soit pas intéressant – car je comprends bien qu’il a pour finalité de permettre aux assurés d’avoir accès à l’historique de leurs remboursements et au nom des professionnels de santé qui l’auraient consulté –, mais parce qu’il me semble qu’il vise, plutôt que le SNDS, le dossier médical partagé dont nous avons salué tout à l’heure, avec Mme Bernadette Laclais, la naissance heureuse.
Avec le SNDS, il ne s’agit pas, en effet, de consultations individuelles, mais d’une base de données et d’échantillons.
Cet historique n’a donc d’intérêt que pour le dossier médical partagé.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
À défaut de retrait, j’émettrais un avis défavorable.
La parole est à Mme Dominique Orliac.
J’entends bien vos arguments, mais je maintiendrai mon amendement.
Au demeurant, j’ai déjà largement parlé du dossier médical partagé et je vous le rappellerai au moins par deux fois tout à l’heure.
Ça n’a pas de rapport ! La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 1043.
Par la présente loi, il est demandé aux organismes d’assurance maladie complémentaire de contribuer au système national des données de santé par un échantillon de données de remboursement des contrats complémentaire santé.
Il s’agit là de données privées, donc soumises au secret commercial et industriel.
Dans ce contexte, il paraît impératif que des conditions d’accès spécifiques à ces données soient prévues.
Quel est l’avis de la commission ? Votre amendement est satisfait.
En tout cas, si votre préoccupation est la façon dont est constitué l’échantillon des données de l’assurance maladie complémentaire, elle est satisfaite car, comme on l’a rappelé dans un amendement qui vient d’être adopté, cet échantillon sera réalisé d’une façon concertée et, bien sûr, dans le respect du secret commercial.
Si vous vous interrogez sur le but de la procédure – pourquoi faire un échantillon ? –, je vous répondrai qu’il s’agit de connaître le reste à charge des assurés en toute transparence.
Mais, je le répète, si l’enjeu est la concertation, votre amendement est déjà satisfait et je vous demande donc de le retirer.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Dominique Tian.
Je retire l’amendement.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 2527.
Cet amendement précise que le système national des données de santé a également pour finalité de donner des informations sur la qualité de l’offre de soins et de la prise en charge.
La parole est à M. Arnaud Robinet, pour soutenir l’amendement no 714.
Je propose, par cet amendement, de favoriser le développement des études et des évaluations destinées à améliorer la prise en charge des patients et à les informer sur les parcours de soins vertueux, afin d’orienter l’utilisation du système national des données de santé vers la responsabilisation des patients et la maîtrise des dépenses.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement aussi est satisfait.
L’information des citoyens et des patients est déjà prévue à l’alinéa 23 de cet article.
Et pour ce qui concerne la question de la qualité des soins, une disposition semblable vient d’être adoptée par l’amendement no 2527 du Gouvernement.
Aux termes de cet amendement, l’alinéa 20 de cet article précise bien que l’information sur la santé couvre aussi l’offre de soins, la prise en charge médico-sociale et leur qualité.
De fait, votre amendement est satisfait.
La parole est à M. Arnaud Robinet, pour soutenir l’amendement no 963.
Par ailleurs, le système national des données de santé doit clairement avoir pour finalité de contribuer à l’information individuelle des professionnels de santé et des structures qui les représentent sur leur activité, notamment sur les objectifs fixés dans un cadre conventionnel, et celle de leurs professions.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 270.
Défendu.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements en discussion commune ? Ces amendements sont donc satisfaits : à moins qu’ils ne soient retirés, l’avis de la commission est défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Vous retirez votre amendement, monsieur Robinet ? Oui, monsieur le président.
Vous aussi, monsieur Tian ? Oui, monsieur le président.
La parole est à Mme la rapporteure, pour soutenir l’amendement no 1565.
C’est un amendement de précision.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 1994.
Cet amendement prévoit d’associer le ministère en charge du numérique à la signature de l’arrêté fixant le référentiel de sécurité qui devra être respecté pour mettre à disposition les données à caractère personnel du SNDS et des bases qui le composent.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 1044 rectifié.
Défendu.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 1999.
Rédactionnel.
Les amendements nos 1566 et 1567 de Mme la rapporteure sont rédactionnels.
La parole est à M. Arnaud Robinet, pour soutenir l’amendement no 716.
Cet amendement vise à étendre les études et les évaluations et travaux à des motifs plus larges, dans l’esprit qui sied à la libération et à la transparence des données publiques.
Quel est l’avis de la commission ? Les termes « public » et « général » peuvent être considérés comme synonymes.
Cela a été un sujet de débat important en commission.
Nous avons choisi de conserver l’expression « intérêt public » par cohérence avec les directives européennes et avec la loi du 6 janvier 1978 relative à l’informatique, aux fichiers et aux libertés.
Cela permet d’être très précis quant au type d’organismes qui ont accès aux données de santé.
Il me semble donc que l’expression « intérêt public » va plus dans votre sens que l’expression « intérêt général », par quoi vous voulez la remplacer.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis : il faut conserver la cohérence avec les autres textes existants.
La parole est à M. Arnaud Robinet.
Je retire l’amendement.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 308.
Pour que les échanges entre l’État et les fédérations se fondent sur des données partagées et disponibles au même moment, le présent amendement étend à ces organismes l’application de la procédure dérogatoire d’accès aux données prévue pour l’État, les établissements publics et les organismes chargés d’une mission de service public compétents.
La parole est à M. Arnaud Robinet, pour soutenir l’amendement no 1059.
Cet amendement vise à étendre aux fédérations hospitalières représentatives l’application de la procédure dérogatoire d’accès aux données prévue pour l’État, les établissements publics et les organismes chargés d’une mission de service public compétents.
L’objectif est d’améliorer le dialogue entre l’État et les établissements de santé en matière de données de santé, qui est déjà inscrit dans le présent article, mais qui nécessite d’être davantage facilité d’un point de vue opérationnel.
Quel est l’avis de la commission ? L’accès permanent à certaines catégories de données se justifie par l’exercice de missions de service public.
Ces fédérations ne relèvent pas du décret prévu par cet alinéa.
Bien entendu, elles auront accès aux données du SNDS issues du système d’information hospitalier, comme elles y ont accès aujourd’hui, sur la base d’une autorisation de la CNIL.
Mais je pense que nous aurons l’occasion d’y revenir.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Dominique Tian.
Arnaud Robinet et moi-même tenions à ajouter qu’il s’agit du service public de l’hospitalisation, c’est-à-dire, par définition, des gens qui soignent, qui opèrent, etc.
Les fédérations hospitalières ont autant besoin des données que les autres,… Mais elles les auront ! …et font partie du service public de l’hospitalisation.
Il nous paraît donc normal qu’elles relèvent de la procédure dérogatoire d’accès aux données.
La parole est à Mme la rapporteure.
Je ne voudrais pas laisser penser qu’elles n’auront pas accès à des données.
Ce que vous demandez, c’est un accès permanent.
Il est évident qu’elles auront accès au SNDS, par les procédures prévues par ce texte ; elles pourront même bénéficier des référentiels que produira la CNIL – nous en parlerons peut-être un peu plus tard, car des amendements concernant ce point ont été déposés.
La CNIL établit en effet des référentiels qui évitent de devoir faire des demandes récurrentes, tous les ans.
Je vous assure donc que les fédérations hospitalières ne seront pas en difficulté.
La parole est à M. Arnaud Robinet, pour soutenir l’amendement no 725.
Je le retire, car il est satisfait par un amendement de Mme la rapporteure.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement no 1785.
Nous pensons qu’il faut réfléchir encore à tout cela et, en attendant, ne pas ouvrir ces possibilités dans ces conditions.
Cet amendement propose de supprimer les alinéas 42 à 49 pour écarter les cas qui nous paraissent insuffisamment sécurisés à ce stade.
Quel est l’avis de la commission ? Vous le voyez, il existe indiscutablement des filtres et les alinéas 42 à 49 encadrent les modalités d’accès.
En rigidifiant le système, nous risquerions d’empêcher les études et les évaluations permettant de réelles avancées.
Nous avons parlé des actions de groupe et du Mediator.
Un travail fondé sur ces données de santé aurait peut-être pu permettre de détecter plus tôt les dysfonctionnements.
C’est la raison pour laquelle la commission est défavorable à votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Après les explications lumineuses de la rapporteure, même avis.
La parole est à M. Gérard Bapt.
J’ai l’inquiétude inverse concernant les start-ups, les petites entreprises, qui, contrairement aux grandes, n’ont peut-être pas les moyens, notamment financiers, de passer par des bureaux d’études – elles sont plutôt à la recherche de crédits pour investir.
Elles risquent de ne pas obtenir les données nécessaires à leur développement, qui sont utiles notamment après la phase de recherche et l’obtention d’un brevet.
Je souhaite d’ailleurs que Mme la ministre et Mme la rapporteure me rassurent sur ce sujet.
J’avais entendu dire que, si la rédaction initiale du projet de loi initial avait été maintenue, ces start-ups auraient été tentées de se développer dans un autre pays européen pour revenir ensuite en France, par le biais des certificats CE.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse.
Mon inquiétude ne porte pas sur ce point, mais sur l’encadrement du dispositif.
Mme la rapporteure a précisé les garde-fous.
Je vois bien que des efforts importants ont été faits, et c’est heureux, pour encadrer le dispositif et prévenir les dérives.
Pour autant, le sujet est tellement sensible qu’il est nécessaire d’avancer pas à pas.
Par exemple, il est prévu que les entreprises privées aient accès à ces données par l’intermédiaire de laboratoires ou de bureaux d’études dès lors que ceux-ci présentent à la CNIL « un engagement de conformité à un référentiel incluant les critères d’expertise et d’indépendance ».
Or je doute de cette « indépendance ».
J’appelle donc à la prudence : il faut être attentif à ce que nous faisons dans ce domaine extrêmement sensible.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 2086.
Il est défendu.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 2000.
Il vise à préciser la nature juridique des organismes d’assurance auxquels les restrictions d’accès aux données sont appliquées.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement no 1789.
C’est un amendement de repli, qui vise à supprimer seulement l’alinéa 43.
Il s’agit au moins d’empêcher les entreprises et les assureurs d’avoir un accès direct aux données à caractère personnel.
Je le répète, même s’il est impossible d’utiliser ces données à des fins de prospection commerciale, de modifications des contrats d’assurance, de modification des cotisations des primes d’assurance d’un individu ou d’un groupe d’individus – autant de garde-fous que nous apprécions –, nous ne voyons pas bien comment seront contrôlées ces interdictions.
S’agissant d’un domaine extrêmement sensible, les garanties ne sont pas suffisantes.
Évidemment, les assureurs seront désireux d’utiliser ces informations à des fins commerciales.
Voilà pourquoi nous proposons de supprimer, à ce stade en tout cas, l’alinéa 43.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement s’inscrit effectivement dans la continuité du précédent.
Je ne citerai pas à nouveau l’ensemble des garde-fous prévus par la loi.
En supprimant l’alinéa 43, vous supprimez une solution technique tout à fait sécurisante.
En effet, il oblige les entreprises privées à démontrer que les finalités interdites ne peuvent pas être atteintes avec l’échantillon de données demandées.
Votre amendement risque donc plutôt de fragiliser un dispositif visant à éviter une utilisation inadéquate de ces données.
La parole est à Mme Hélène Geoffroy, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 1568.
C’est un amendement de précision.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement no 1795.
Il s’inscrit dans la même logique que les précédents.
C’est un amendement de repli visant à sécuriser davantage l’accès indirect au système national des données de santé en réservant la possibilité de faire des recherches pour le compte d’entreprises privées aux seuls laboratoires publics.
Certes, ces derniers ne sont pas à l’abri du risque de dérives, mais ils ont d’autres sources de revenus que les entreprises privées et ont donc davantage d’indépendance.
Quel est l’avis de la commission ? Pour les mêmes raisons, avis défavorable.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 271.
Défendu.
La parole est à M. Arnaud Robinet, pour soutenir l’amendement no 1060.
Défendu.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 2528.
C’est un amendement de clarification.
Il vise à clarifier le fait que les auteurs de recherches, études et évaluations autorisés à accéder à des données du SNDS n’auront obligation de transmettre les éléments demandés à l’alinéa 48 qu’après parution de la publication, si une publication est prévue, par exemple dans la presse ou dans une revue scientifique.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
Cet amendement de précision sera accueilli très favorablement par les chercheurs et par les journalistes.
La parole est à M. Arnaud Robinet, pour soutenir l’amendement no 715.
Certains organismes publics de santé comme l’Agence technique pour l’information sur l’hospitalisation sont déjà soumis à des règles strictes sur les intranets sécurisés et les systèmes qu’ils conçoivent, lesquels doivent éviter tout détournement des données de santé.
Reconnus par les professions de santé, ces systèmes doivent être pris en considération car ils sont par nature plus protecteurs des données que les dispositifs d’exports de bases de données que la présente loi entend réguler.
Il est donc proposé de distinguer leur rôle et leur action.
Quel est l’avis de la commission ? Je crains que votre amendement n’introduise une certaine confusion.
Les dispositions que vous proposez de supprimer ne visent pas à sécuriser matériellement les données mais à faire la transparence sur les finalités et la méthode du traitement.
Or elles doivent s’appliquer à tous, quelle que soit la base de données utilisée.
Je vous propose de retirer votre amendement, sinon je donnerai un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à M. Arnaud Robinet.
Je n’ai pas très bien compris les explications de Mme la rapporteure.
La parole est à Mme la rapporteure.
Votre amendement, lui, ne fait pas référence à ces alinéas, puisqu’il évoque un système d’information garantissant « le contrôle des droits d’accès et la traçabilité des traitements réalisés ».
Il n’a pas sa place après l’alinéa 48.
Voilà pourquoi je vous propose de retirer votre amendement.
J’espère avoir été plus claire.
La parole est à M. Arnaud Robinet.
Vous m’avez convaincu, madame la rapporteure.
La parole est à Mme Hélène Geoffroy, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 1569.
Il est rédactionnel.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 2460.
Par ailleurs, le système national des données de santé doit également clairement avoir pour finalité de contribuer à l’information individuelle des professionnels de santé et des structures qui les représentent, sur leur activité, et notamment sur les objectifs fixés dans le cadre conventionnel, et celle de leurs professions.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable car vous proposez notamment de remplacer un décret par un arrêté.
Or il s’agit de préciser les modalités d’accès aux données à caractère personnel dans le système national des données de santé.
Je vous propose donc de retirer cet amendement ; à défaut, je donnerai un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à M. Dominique Tian.
Je le retire.
La parole est à M. Arnaud Robinet, pour soutenir l’amendement no 2461.
Les unions régionales de professionnels de santé, qui ont directement accès au système national d’information inter-régimes de l’assurance maladie, doivent disposer d’un accès privilégié aux données de santé au même titre que les agences régionales de santé.
Elles ont également toute leur place dans la gouvernance du groupement d’intérêt public qu’est l’Institut national des données de santé, l’INDS.
Par ailleurs, le système national des données de santé, le SNDS, doit avoir clairement pour finalité de contribuer à l’information individuelle des professionnels de santé et des structures qui les représentent sur leur activité, notamment sur les objectifs fixés dans le cadre conventionnel, et celle de leurs professions.
Quel est l’avis de la commission ? Je tiens à vous rassurer, cher collègue, car votre amendement est en partie satisfait.
Les unions régionales des professionnels de santé peuvent participer de fait à la gouvernance du groupement d’intérêt public car elles peuvent en être membres.
Par ailleurs, il n’y a pas de raison qu’elles disposent d’un accès permanent aux données de santé.
Mais elles auront accès au SNDS par le biais de toutes les dispositions déjà exposées et donc à davantage de données qu’actuellement, le SNDS gérant davantage de bases de données dont le système national d’information inter-régimes de l’assurance maladie, le SNIIRAM, le programme médicalisé des systèmes d’information, le PMSI, et des données relatives aux décès.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement no 1800.
L’organisme dont il est question à l’alinéa 53 sera le seul à détenir le dispositif permettant de ré-identifier les personnes à partir des données du système national de données.
Il s’agit donc d’un échelon très sensible.
En effet, avec les informations détenues par cet organisme, toutes les données sont directement identifiables, ce qui présente un risque très lourd.
Ce type de travail, nous semble-t-il, ne peut être confié ni sous-traité à une entreprise privée.
Afin d’accroître la sécurité et la transparence, nous souhaitons que cet organisme soit public.
C’est pourquoi nous proposons, par cet amendement, d’ajouter, à l’alinéa 53, le mot : « public » après le mot : « organisme ».
Quel est l’avis de la commission ? La commission émet un avis favorable.
Il s’agit d’une précision utile.
Quel est l’avis du Gouvernement ? J’émets un avis défavorable.
Ajouter le terme « public » empêcherait de choisir comme tiers de confiance une entreprise publique comme La Poste ou l’Imprimerie nationale, qui présentent pourtant les garanties nécessaires pour exercer une telle fonction.
Par exemple, l’Imprimerie nationale a l’habitude de gérer des données très sensibles comme les cartes d’identité biométriques.
C’est la raison pour laquelle votre amendement aboutirait à une restriction des possibilités, madame la députée.
J’émets donc un avis défavorable malgré l’avis de Mme la rapporteure, avec laquelle je suis désolée d’être en désaccord.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse.
Je n’ai rien contre La Poste ni l’Imprimerie nationale qui sont en effet de grands services, dont je regrette qu’ils ne soient plus publics.
Peut-être peut-on ajouter : « à l’exception de La Poste et de l’Imprimerie nationale » ! Plus sérieusement, ma préoccupation est moins d’éliminer La Poste ou l’Imprimerie nationale, dont je répète que j’ai de l’estime pour leurs activités, que d’écarter le risque que des entreprises privées utilisent les données à des fins lucratives.
Ce sont des données très sensibles car elles permettent de ré-identifier les personnes.
C’est pourquoi je tiens à ce que seuls des organismes publics traitent ces dossiers.
Tant pis pour La Poste et l’Imprimerie nationale.
La parole est à Mme Hélène Geoffroy, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 1563.
Il est rédactionnel.
La parole est à M. Arnaud Robinet, pour soutenir l’amendement no 2462.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable, pour les raisons précédemment exposées.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement no 1917.
L’INDS sera amené à se prononcer sur le caractère d’intérêt public d’une recherche, en particulier si elle est commandée par une entreprise privée.
Si la composition de l’INDS est élargie aux utilisateurs privés des données sans davantage de précision, cela permettra potentiellement aux industries pharmaceutiques et aux entreprises privées de se prononcer sur l’intérêt public d’une recherche, ce qui pose un problème de conflits d’intérêts.
À titre d’exemple, un des membres de l’INDS pourrait être amené à se prononcer sur l’intérêt public de la recherche que mène une entreprise concurrente de la sienne ou au contraire dont il est très proche.
Nous ouvrons là une possibilité supplémentaire de conflit d’intérêts.
Il ne nous paraît pas souhaitable que ces acteurs soient décisionnaires sur des sujets d’intérêt public.
Tel est le sens de cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a émis un avis défavorable à votre amendement, chère collègue.
J’en ai d’ailleurs proposé un en commission, qui a été adopté, précisant que les membres de l’INDS remettent une déclaration publique d’intérêts.
Je pense malgré tout que l’éclairage des acteurs privés peut être utile.
Bien entendu, on peut imaginer qu’ils ne participeront pas au vote en cas de conflit d’intérêts.
En outre, l’INDS rend un avis consultatif, la décision revenant évidemment à la CNIL.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 272.
Le présent amendement vise à conforter le rôle de l’INDS dans l’accès à des données de santé de qualité, conformément aux conclusions de la commission précitée.
Il propose de définir précisément les missions de supervision du dispositif d’ouverture des données de santé et d’autorisation d’accès à ces données confiées à l’INDS, dont il s’agit de conforter le rôle.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Votre amendement, cher collègue, met fin à l’autonomie des rôles respectifs du comité d’expertise et de l’INDS.
Celui-ci émet un avis sur l’intérêt public du traitement des données envisagé.
Le comité d’expertise quant à lui analyse la nécessité du recours à des données à caractère personnel et leur pertinence relativement à la finalité de la recherche.
L’existence d’un comité d’expertise composé de personnalités qualifiées pour évaluer la méthode et l’objectif d’une recherche est donc indispensable.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 1045.
Il est défendu.
La parole est à Mme Hélène Geoffroy, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 1564.
Il est rédactionnel.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 1047.
Il propose d’insérer après l’alinéa 77 l’alinéa suivant : « 6° D’engager les travaux nécessaires à une plus grande information du public sur les tarifs et les indicateurs de qualité des offreurs de soins et des prestations de santé ».
La parole est à M. Arnaud Robinet, pour soutenir l’amendement no 1207.
Il vise à préciser les responsabilités respectives des services médico-administratifs et de l’assurance maladie mieux que la loi ne le fait actuellement.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 1204.
Il propose d’insérer, après l’alinéa 89, un alinéa complétant l’article L. 163-4-3 du code de la sécurité sociale par la phrase suivante : « Les assurés sociaux ont accès à ces données, ainsi qu’à l’historique permettant d’identifier les médecins qui ont consulté leur relevé ».
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Cet amendement porte sur le fameux dossier médical partagé que nous avons fait naître hier.
Comme je l’ai dit tout l’heure à Mme Orliac, l’article 47 ne traite pas des dossiers nominatifs.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Hélène Geoffroy, rapporteure, pour les soutenir.
Ils sont rédactionnels.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 643.
Il vise à ajouter, dans la première phrase de l’alinéa 99, après le mot : « médico-sociaux », les mots : « sous réserve d’en avoir assuré l’interopérabilité selon des modalités définies par décret ».
L’article 47 présente un intérêt seulement si on peut partager les données figurant dans le dossier.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Certes, l’interopérabilité des systèmes d’information, c’est-à-dire leur capacité à communiquer entre eux, est importante car elle améliorerait la coordination des prises en charge.
Mais je crains que votre amendement ne soit contre-productif, cher collègue, car il faudrait que les systèmes soient d’abord rendus interopérables pour que les ARS disposent des données issues des différentes catégories d’établissements.
Or les directeurs d’ARS doivent pouvoir consulter ces données de façon autonome en attendant que les systèmes d’information soient rendus interopérables, ce qui demande un certain délai.
Vous rigidifiez ce que vous entendez simplifier.
La parole est à M. Arnaud Robinet, pour soutenir l’amendement no 1208.
Cet amendement vise à maintenir les garanties relatives au droit au respect de la vie privée des personnes hospitalisées figurant à l’article L. 1435-6 actuellement en vigueur et dans la loi no 78-17 du 6 janvier 1978 modifiée relative à l’informatique, aux fichiers et aux libertés.
Toute personne hospitalisée a droit au respect de sa vie privée et peut avoir demandé que sa présence dans un établissement de santé ou les informations relatives à son état de santé ne soient pas divulguées.
La parole est à Mme Hélène Geoffroy, pour soutenir l’amendement no 1559.
C’est un amendement rédactionnel.
La parole est à Mme Hélène Geoffroy, pour soutenir l’amendement no 1558.
Rédactionnel.
La parole est à Mme Hélène Geoffroy, pour soutenir l’amendement no 1557.
Rédactionnel.
La parole est à M. Arnaud Robinet, pour soutenir l’amendement no 1211.
Il est défendu.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 1553.
Il est défendu.
La parole est à Mme Hélène Geoffroy, pour soutenir l’amendement no 1556 deuxième rectification.
Cet amendement apporte en outre une modification rédactionnelle.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable à un amendement qui évite tout frein au mouvement de l’open data.
La parole est à Mme Hélène Geoffroy, pour soutenir l’amendement no 1534.
C’est un amendement de conséquence.
La parole est à Mme Hélène Geoffroy, pour soutenir l’amendement no 1532.
C’est un amendement de précision.
La parole est à Mme Hélène Geoffroy, pour soutenir l’amendement no 1531.
C’est un amendement rédactionnel.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 306.
Il est défendu.
La parole est à M. Arnaud Robinet, pour soutenir l’amendement no 417.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Dominique Tian.
Nous voulons bien gagner du temps.
Encore faudrait-il qu’on nous réponde.
Il s’agit tout de même de l’autorisation de la CNIL et nous voulons être sûrs que l’intérêt public n’exclut pas le secteur privé.
La parole est à Mme la rapporteure.
Vous voyez que cela laisse un champ très ouvert et je pense donc que, de fait, vos amendements sont satisfaits.
La parole est à Mme la ministre.
Je souhaite que ces amendements soient retirés.
Retirez-vous votre amendement, monsieur Tian ? Oui.
Monsieur Robinet ? Oui.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 305.
Il est défendu.
La parole est à M. Arnaud Robinet, pour soutenir l’amendement no 414.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements ? Comme c’est le même objet que les amendements précédents, vous devriez les retirer puisque vous aviez été convaincus tout à l’heure par mes explications.
Nous les retirons.
Êtes-vous également convaincu pour l’amendement no 727 rectifié, monsieur Robinet ? Je suis convaincu et, surtout, rassuré.
Merci.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 1995 rectifié.
Il s’agit de préciser la notion de recherches impliquant la personne humaine en faisant référence explicitement à l’article L. 1121-1 du code de la santé publique.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 273.
Cet amendement vise à conforter le rôle de l’INDS.
Il propose de rendre obligatoire sa consultation dans la procédure d’autorisation par la CNIL des traitements de données à caractère personnel ayant une finalité d’intérêt général de recherche, d’étude ou d’évaluation.
La parole est à M. Arnaud Robinet, pour soutenir l’amendement no 1061.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements ? L’avis de l’INDS peut être déjà sollicité par la CNIL et proposé par l’INDS lui-même.
La parole est à Mme Hélène Geoffroy, pour soutenir l’amendement no 1529.
C’est un amendement de précision.
La parole est à Mme Hélène Geoffroy, pour soutenir l’amendement no 1528.
Cet amendement prévoit que les compétences des sections du comité d’expertise seront définies en fonction non seulement de la nature du traitement mais également de sa finalité.
La parole est à M. Arnaud Robinet, pour soutenir l’amendement no 413.
Il convient de prévoir que le silence du comité consultatif dans le délai qui lui est imparti pour statuer vaut avis favorable.
À défaut, les délais dans lesquels les recherches pourront être autorisées risquent d’être considérablement rallongés, au détriment de la réalisation d’essais cliniques en France.
Quel est l’avis de la commission ? Je ne vais pas me priver du plaisir de donner un avis favorable à votre amendement, monsieur le député.
Ah ? Je partage votre souhait que les demandes soient examinées de façon fluide – vous voyez que, dans le débat, nous arrivons à converger, parfois –, en précisant bien entendu l’importance de rester dans des délais raisonnables pour la recherche, notamment industrielle.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Compte tenu de l’élan positif et bienveillant de la rapporteure, je ne peux que la suivre et être favorable à l’amendement.
Je remercie Mme la rapporteure et Mme la ministre.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 307.
Il est défendu.
La parole est à M. Arnaud Robinet, pour soutenir l’amendement no 418.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements ? L’amendement déposé par le Gouvernement que nous allons examiner juste après les vôtres pourra répondre à vos inquiétudes.
Je vous demande donc de les retirer.
Sinon, j’y serai défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Êtes-vous convaincu, monsieur Tian ? Oui.
Monsieur Robinet ? Oui.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 2529.
C’est l’amendement annoncé par Mme la rapporteure.
Il s’agit de préciser que les recherches en médicaments seront bien orientées directement vers l’Agence nationale de sécurité du médicament et ne passeront pas par l’INDS, ce qui rallongerait inutilement les délais et procédures administratives et poserait des problèmes.
La parole est à M. Gérard Bapt, pour soutenir l’amendement no 141.
De nombreuses inquiétudes ont été exprimées par certains journalistes, notamment l’AJIS, l’Association des journalistes de l’information sociale.
La parole est à M. Arnaud Robinet, pour soutenir l’amendement no 726.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements ? Compte tenu de tous ces enrichissements de l’article, je vous suggère, mes chers collègues, de retirer vos amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je comprends que votre amendement, monsieur Bapt, est un amendement d’appel, qui me semble satisfait par les amendements qui ont été adoptés.
Je vous suggère donc, ainsi qu’à M.
Robinet, de retirer votre amendement.
Sinon, j’y serai défavorable.
La parole est à M. Gérard Bapt.
La section spéciale du comité des expertises pourra effectivement répondre rapidement à leurs demandes, sachant que, jusqu’à maintenant, il n’y a jamais eu ni problème ni incident avec l’exploitation par un journaliste de la base de données.
Monsieur Robinet ?… J’accepte le front commun proposé par M. Bapt ! Je retire mon amendement.
La parole est à Mme Hélène Geoffroy, pour soutenir l’amendement no 1527.
Amendement de clarification.
Vous gardez la parole, madame Geoffroy, pour soutenir l’amendement no 2405.
Rédactionnel.
Madame Geoffroy, pour l’amendement no 1525.
Amendement de clarification.
L’amendement no 1524 est rédactionnel ? Absolument, monsieur le président.
Nous en venons à l’amendement no 1523, madame Geoffroy.
C’est un amendement de conséquence.
Vous pouvez présenter l’amendement no 1521.
Amendement de précision.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 1048.
Il est défendu.
La parole est à M. Arnaud Robinet, inscrit sur l’article.
La situation actuelle est satisfaisante.
Le taux d’adhésion à leurs syndicats est très important.
Or, la rédaction de cet article laisse penser que vous souhaitez diluer leur représentation, ce qui les empêchera de défendre leurs spécificités.
Les syndicats ne cessent de réclamer une concertation.
Il ne me semble pas trop tard pour engager le dialogue avec les internes de manière à ce que la représentativité de leurs syndicats prenne en compte les spécificités de leur statut.
Vous gardez la parole, monsieur Robinet, pour soutenir l’amendement no 1216.
Pour les 59 000 médecins exerçant à temps plein ou à temps partiel dans les établissements publics de santé, le respect de la déontologie médicale, et plus particulièrement de l’indépendance professionnelle, est une attente forte.
La présence du Conseil national de l’ordre des médecins dans l’instance créée par la loi témoignera de l’importance que le Parlement donne au respect de la déontologie médicale dans les établissements publics de santé.
Le Conseil national de l’ordre des médecins était déjà présent dans le Conseil supérieur des hôpitaux, auquel le présent conseil supérieur se substitue.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Le dispositif que nous examinons prévoit le rétablissement d’une instance indispensable pour l’élaboration des textes afférents aux personnels médicaux, odontologiques et pharmaceutiques.
Cela signifie travailler sur le temps de travail médical, sur l’activité libérale, le droit syndical et la prolongation de l’activité – bref, sur un certain nombre de sujets relativement statutaires.
Il ne me semble pas que l’amendement proposé cadre avec la mise en place de cette instance statutaire, qui s’inscrit dans le droit commun de la fonction publique.
La parole est à Mme Annie Le Houerou, pour soutenir l’amendement no 1764.
Le présent amendement vise donc à permettre de constituer un cadre d’extinction pour les fonctionnaires recrutés avant la transformation des syndicats interhospitaliers en GCS ou GIP afin d’éviter de casser l’esprit d’entreprise de secteur public de ces structures.
Quel est l’avis de la commission ? Il convient donc de savoir de quelle situation relève le syndicat auquel vous faites référence.
Je vous propose de retirer votre amendement, en considérant qu’il faut mieux préciser le cas dans lequel nous nous trouvons, car il est peut-être déjà réglé de fait.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je suggère également le retrait de cet amendement, à défaut de quoi j’émettrai un avis défavorable, compte tenu de l’existence de textes sur ce sujet.
Retirez-vous votre amendement, madame Le Houerou ? Oui, monsieur le président, je le retire.
Vous gardez la parole, madame Le Houerou, pour soutenir l’amendement no 1765.
C’est un amendement de repli, qui visait à la remise d’un rapport destiné à faire le bilan de la situation de ces personnels fonctionnaires.
Quel est l’avis de la commission ? Je suggère le retrait pour éviter un rapport supplémentaire.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Retirez-vous votre amendement, madame Le Houerou ? Oui, monsieur le président, je le retire.
La parole est à M. Dominique Tian.
Je vous demande une suspension de séance, monsieur le président, car M. Robinet souhaite s’arrêter quelques instants avant que nous n’abordions l’article 49.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 115.
Il vise à supprimer les alinéas 30 et 31.
En effet, malgré la prévision de précisions réglementaires pour tenir compte de la nature juridique des établissements de santé précités, cette disposition est incompatible avec la liberté d’organisation de la gouvernance des personnes morales gestionnaires des établissements de santé à but lucratif, qui sont des entreprises.
Je rappelle qu’il s’agit de placer des usagers dans les conseils d’administration et dans les organes de direction d’établissements privés.
C’est quasiment impossible à organiser et cela aurait pour conséquence de les exclure de la participation au service public hospitalier.
Je pense que ce n’était bien entendu pas l’idée des rédacteurs du projet de loi.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a émis un défavorable car il n’y pas de raison d’exclure la représentation des usagers dans les établissements de santé privés.
En outre, notre tradition de service public autorise d’y associer le secteur privé.
Il ne nous paraît donc pas anormal de l’associer ici aussi, dans le respect des mêmes exigences que celles qui prévalent dans le service public, y compris donc en prévoyant la représentation des usagers.
Je note en passant que l’amendement suivant, signé également par des membres de votre groupe, propose tout à fait le contraire du vôtre.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Dominique Tian.
Je souligne que l’alinéa 31 prévoit la présence d’usagers dans les conseils d’administration, lesquels ont pour fonction de prendre des décisions de gestion.
Cela pose donc à la fois des problèmes de confidentialité et d’organisation de l’entreprise.
Les usagers n’ont rien à faire dans les organes de direction d’une entreprise privée.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 644.
Puisque les usagers seront bien présents, l’alinéa 31 prévoit qu’un décret organise leur représentation dans les établissements de santé privés assurant le service public hospitalier.
Il conviendrait que ces dispositions fassent expressément référence à la notion d’« associations agréées » figurant à l’article L. 1114-1 du code de la santé publique.
Vous avez parfaitement raison ! Quel est l’avis de la commission ? Monsieur le député, je ne peux que saluer votre clairvoyance qui vous a fait pressentir que l’amendement précédent serait refusé.
(Sourires.) De ce fait, vous proposez dans celui-ci qu’il y ait des représentants issus d’associations d’usagers du système de santé… Voyez que nous sommes cohérents avec nous-mêmes puisque, dans notre volonté d’améliorer la participation des usagers, nous donnons un avis favorable à votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable également.
La parole est à M. Gilles Lurton.
Je vous remercie, madame la rapporteure, madame la ministre, pour votre avis favorable.
À titre personnel, je n’étais pas choqué par la présence d’usagers puisqu’ils sont déjà présents dans beaucoup de conseils de surveillance, notamment dans le secteur public.
C’est vrai.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 116 rectifié.
Défendu.
La parole est à M. Philippe Vitel, pour soutenir l’amendement no 965 rectifié.
Il est défendu.
La parole est à Mme Dominique Orliac, pour soutenir l’amendement no 2293.
Cet amendement vise à mettre en cohérence la rédaction de l’article 49 avec, d’une part, l’intention qui a présidé à cette distinction entre conférence et commission médicale d’établissement, et, d’autre part, avec la rédaction de l’article 26, qui prévoit que la demande d’habilitation de l’établissement de santé privé à assurer le service public hospitalier est soumise à l’avis de la conférence médicale d’établissement.
Quel est l’avis de la commission ? Madame la députée, contrairement à l’article 26, il n’est pas question ici d’une mise en cohérence.
Je rappelle que l’article 26 a supprimé l’avis conforme des commissions médicales d’établissement pour les ESPIC – les établissements de santé privés d’intérêt collectif –, dorénavant habilités de plein droit à participer au service public hospitalier.
Il est toutefois important de maintenir la procédure de consultation des commissions médicales d’établissement, ne serait-ce que pour tenir informée la communauté médicale.
L’avis serait donc défavorable, à défaut d’un retrait.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Madame Orliac, retirez-vous votre amendement ? Non, monsieur le président.
La parole est à M. Arnaud Robinet, pour soutenir l’amendement no 1224.
Cet amendement vise à offrir aux médecins hospitaliers, publics et privés, des perspectives de carrières sécurisées, et garantit un traitement équitable entre les établissements de santé publics et privés.
La possibilité offerte à tout médecin de passer d’un exercice libéral en clinique à un exercice hospitalier et réciproquement ne peut que contribuer à faciliter le décloisonnement ville-hôpital et ouvrir la voie à une coopération enrichie par une connaissance réciproque des deux modes d’exercice.
L’interdiction de rétablissement, même si elle a été rarement mise en œuvre, a eu un effet contre-productif : par précaution, des médecins hospitaliers ont démissionné de leurs fonctions avant l’échéance des cinq ans prévue par l’article L. 6152-5-1 et de jeunes médecins hésitent à s’engager dans un exercice hospitalier public dont ils ne pourraient plus sortir.
L’amendement vise donc à considérer comme nul tout clause interdisant le rétablissement.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Des précisions ont déjà été apportées sur cette question lors de l’examen du titre III.
De plus, votre amendement laisse en suspens la question importante des laboratoires médicaux et des officines de pharmacie.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Gérard Sebaoun.
Il me semble qu’une disposition que nous avons adoptée après l’article 34 rend sans objet l’amendement de M. Robinet, puisque de nouvelles obligations ont été créées pour qu’un praticien démissionnaire s’installe dans le cadre nouvellement établi par la loi.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 2233 deuxième rectification.
Il s’agit d’organiser, au 1er janvier 2016, le transfert de l’ensemble des droits et obligations, des personnels et du patrimoine des agences régionales de santé vers les nouvelles agences créées par leur regroupement dans le cadre des nouvelles régions.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 2001.
C’est une mesure de simplification du dispositif des affections de longue durée car l’allégement de la procédure devrait permettre de libérer du temps pour les médecins traitants et garantir à l’assuré une reconnaissance plus rapide de ses droits à la prise en charge à 100 %.
La parole est à M. Richard Ferrand, rapporteur de la commission des affaires sociales, pour donner l’avis de la commission.
La prise en charge des affections de longue de longue durée se fait aujourd’hui selon une procédure assez lourde.
C’est une simplification bienvenue qui s’inscrit dans l’esprit général du titre V.
C’est pourquoi l’avis est favorable.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 2518.
Il s’agit d’une simplification des dispositifs d’indemnisation des victimes de l’amiante.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement ayant été déposé ce matin, je ne peux m’exprimer qu’à titre personnel : je pense qu’on ne peut qu’y être favorable.
La parole est à M. Dominique Tian, pour le soutenir.
L’amendement, corédigé avec M. Accoyer, propose en effet de supprimer cet article parce que celui-ci prévoit de donner l’autorisation au Gouvernement de légiférer par ordonnances, ce qui ne permet pas à l’Assemblée de remplir son rôle.
Nous sommes contre les ordonnances depuis toujours.
Oh ! Depuis le début de la législature en tout cas !(Sourires.) M. Accoyer suggère donc de supprimer cet article et de laisser l’Assemblée nationale faire son travail, comme il se doit.
Quel est l’avis de la commission ? L’enjeu, selon le Conseil constitutionnel, est que le Parlement soit suffisamment éclairé avant de se dessaisir de sa compétence.
C’est pourquoi, monsieur Tian, nous ferons tout pour essayer de vous éclairer afin que nous puissions nous dessaisir de cette compétence en connaissance de cause.
(Sourires.) Les amendements nos 2108, 2109, 2110, 2111, 2112, 2113 et 2114 sont rédactionnels, n’est-ce pas, monsieur Ferrand ? Tout à fait, monsieur le président.
La parole est à Mme la ministre, pour le soutenir.
Cet amendement vise à permettre au médecin-conseil de la caisse d’assurance maladie de transmettre des éléments médicaux relatifs au salarié au médecin expert désigné par le tribunal des affaires de sécurité sociale.
Cette mesure devrait avoir pour effet de renforcer la responsabilisation des employeurs en matière de prévention.
Quel est l’avis de la commission ? Avis bien évidemment favorable.
La parole est à M. Richard Ferrand, rapporteur, qui souhaite s’exprimer sur l’article 51.
De ce fait, il faudra que vous donniez dans l’ordonnance une définition précise du centre de santé, madame la ministre.
Il serait temps de conclure, monsieur le rapporteur.
Monsieur le président, c’est le seul sujet important du titre V : permettez que j’en dise un mot ! (Sourires.) Ah non, il y en a d’autres ! Vous en êtes à trois minutes, monsieur le rapporteur… Vous envisagez, madame la ministre, de refondre l’article en question.
Il serait utile, avant que la représentation nationale ne se dessaisisse de sa compétence, que vous nous éclairiez sur votre volonté, que vous nous donniez votre vision de la redéfinition des centres de santé et que vous nous disiez si vous tiendrez ou non compte de la distinction que je suggère.
Au besoin, je tiens à votre disposition la liste baroque desdits « centres de santé » ! Je vous indique, monsieur Ferrand, que l’importance des sujets que vous avez évoqués m’a conduit à vous accorder le double du temps de parole prévu par le règlement.
Vous êtes trop bon, monsieur le président ! La parole est à Mme la ministre.
Puisque le rapporteur a fait référence de manière très positive à un rapport remis il y a environ un an et demi par l’IGAS, je veux préciser que ce rapport constituera la feuille de route du Gouvernement pour la redéfinition et la réorganisation des centres de santé et que la distinction que vous avez opérée entre deux catégories – s’il n’y en a que deux – fera partie des éléments pris en compte.
La représentation nationale se référera donc utilement au rapport de l’IGAS pour prendre connaissance des grandes orientations de l’ordonnance.
La parole est à M. Richard Ferrand, pour soutenir l’amendement no 2115.
Il s’agit d’un élément rédactionnel.
La parole est à M. Richard Ferrand, pour soutenir l’amendement no 2117.
Cet amendement tend à supprimer l’alinéa 3, cette habilitation étant devenue sans objet puisque la loi du 20 décembre 2014 relative à la simplification de la vie des entreprises a repris les dispositions proposées.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 1968 rectifié.
Il s’agit d’un amendement tendant à simplifier le régime des autorisations des pharmacies à usage intérieur.
Quel est l’avis de la commission ? La commission avait repoussé cet amendement pour des raisons de forme : sa rédaction initiale ne convenait pas.
La rectification apportée par le Gouvernement est bienvenue et l’amendement permettrait de renforcer la coopération entre services départementaux d’incendie et de secours – SDIS – s’agissant de l’utilisation des pharmacies à usage intérieur.
C’est pourquoi, à titre personnel, j’y suis favorable.
La parole est à M. Dominique Tian.
Si Marie-Arlette Carlotti en est d’accord, je dirai au nom des élus de la ville de Marseille que nous sommes très heureux.
Il s’agit certes d’un petit amendement, qui était attendu, mais c’est l’occasion pour le Gouvernement de montrer son attachement au bataillon des marins-pompiers de Marseille et à la brigade de sapeurs-pompiers de Paris, unités qui avaient été parfois menacées par le passé et dont on avait du mal à savoir quel avenir leur serait réservé.
En réalité, il s’agit de services de l’État, de militaires qui accomplissent une mission de service public ; à Marseille, les marins pompiers le font en parfait accord avec le SDIS des Bouches-du-Rhône.
Il nous est agréable de noter que le Gouvernement se préoccupe d’améliorer les conditions d’exercice de ce bataillon des marins-pompiers auquel nous sommes, Marie-Arlette Carlotti et moi-même, très attachés.
La parole est à M. Richard Ferrand, pour soutenir l’amendement no 2118.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 1990.
Il s’agit d’un amendement de clarification de l’habilitation concernant les personnels hospitaliers, qui définira les conditions dans lesquelles le centre national de gestion gérera et prendra en charge la rémunération des directeurs d’hôpital et des personnels médicaux titulaires mis à disposition des inspections générales interministérielles.
La portée de cette habilitation sera limitée : elle concernera une quinzaine de personnes par an – mais elle est nécessaire sur le plan juridique.
Quel est l’avis de la commission ? Il s’agit là d’une clarification bienvenue, que la commission avait d’ailleurs souhaitée.
L’exposé sommaire de l’amendement répond aux remarques que nous avions formulées dans le rapport.
Avis favorable, donc.
Les amendements nos 2129, 2120, 2121 et 2122 sont rédactionnels, monsieur Ferrand ? En effet, monsieur le président.
La parole est à M. Gérard Bapt, pour soutenir l’amendement no 508.
Il serait temps de veiller à ce que les données de santé soient bien protégées, afin que la confiance règne lorsque seront mises en œuvre les multiples bases d’interopérabilité nécessaires pour le déploiement du DMP – le dossier médical personnalisé – et l’accès au DPI – dossier patient informatisé – des systèmes hospitaliers.
La parole est à Mme Bernadette Laclais, pour soutenir le sous-amendement no 2539.
Ce sous-amendement a pour objet de préciser le périmètre de la vérification de conformité.
Cela permet notamment de mettre l’accent sur les obligations de l’hébergeur en matière de qualification des applications qu’il héberge au regard des exigences de sécurité.
Quel est l’avis de la commission ? Le sous-amendement no 2539 apporte une précision bienvenue à l’amendement défendu par M. Bapt.
Puisque l’amendement a été adopté par la commission et que le sous-amendement le complète utilement, j’émets un avis favorable à l’un et à l’autre.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement est favorable au sous-amendement no 2539 et à l’amendement no 508 sous-amendé.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 275.
L’amendement no 275 tend, pour sa part, à compléter l’alinéa 20 par la phrase suivante : « Les établissements de santé et leurs fédérations nationales et régionales représentatives ne faisant pas commerce de ces données de santé sont exemptés de cette accréditation. » Quel est l’avis de la commission ? L’amendement no 275 a pour objet d’exonérer de cette accréditation les établissements de santé et leurs fédérations nationales et régionales représentatives qui ne font pas commerce de ces données de santé, mais j’ai cru comprendre de mes échanges avec le Gouvernement que certaines des structures visées peuvent se trouver en situation concurrentielle.
Dans ce cas, il ne paraît pas opportun de les exempter de cette accréditation.
Cela risquerait en effet d’introduire une distorsion de concurrence.
Avis défavorable.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 2531.
Il s’agit d’étendre, au-delà des données sur documents papier numérisées, la valeur probante de documents et données de santé en conférant la même valeur à ceux qui ont été émis directement sous forme numérique.
La nécessité cette mesure n’avait pas été prise en compte, ce qui justifie cet ajout par voie d’amendement.
Monsieur Ferrand, les amendements nos 2124, 2125, 2127 et 2126 sont rédactionnels, n’est-ce pas ? En effet, monsieur le président.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 120.
Il s’agit de rédiger ainsi l’alinéa 28 : « 1° Harmoniser les modalités de contractualisation et d’autorisation entre les agences régionales de santé et les établissements de santé et les structures de coopération afin d’assurer une plus grande cohérence avec les projets régionaux de santé, et rendre plus transparente la procédure d’octroi des autorisations des activités de soins et d’équipements matériels lourds ; ».
Quel est l’avis de la commission ? Je vous propose donc d’en rester au texte de la commission, d’autant que je proposerai moi-même dans quelques instants un amendement qui vise à préciser le champ d’habilitation afin que soit prise en compte la durée des autorisations.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 1973.
L’objectif visé est de faciliter les démarches des professionnels en simplifiant les procédures entre l’ARS et les caisses primaires d’assurance maladie.
Il s’agit par ailleurs de recentrer l’intervention de l’agence régionale de santé sur une fonction plus stratégique de régulation de l’offre de transport sanitaire.
Enfin, il s’agit de renforcer la fonction de contrôle exercée par l’ARS en passant d’un contrôle a priori à un contrôle a posteriori renforcé et mieux ciblé, à partir d’une analyse de risques.
Quel est l’avis de la commission ? Cette proposition de simplification s’inspire d’une des recommandations du rapport rendu par notre collègue Pierre Morange au nom de la mission d’évaluation et de contrôle des lois de financement de la Sécurité sociale, la MECSS, au mois de novembre dernier.
Si c’est une proposition de M. Morange, nous ne pouvons que nous y rallier ! (Sourires.) La commission est donc favorable à cet amendement.
La parole est à M. Richard Ferrand, pour soutenir l’amendement no 2128.
Le présent amendement se contente de préciser que l’ordonnance aura vocation à intégrer la révision des durées d’autorisation.
Il précise également que l’allégement des procédures devra notamment concerner les opérations de renouvellement, de transfert ou de cession d’autorisation, complexes en l’état des procédures.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 1974 rectifié.
Il s’agit d’adapter par voie d’ordonnance les dispositions législatives relatives au contrôle des structures sociales et médico-sociales.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable, d’autant que chacun aura compris que la simplification est nécessaire.
La parole est à M. Gérard Sebaoun, pour soutenir l’amendement no 1354.
C’est un amendement que je présente avec Jean-Pierre Blazy, député-maire de Gonesse.
L’idée nous en est venue après une discussion sur la fermeture brutale d’une pharmacie au cœur de la ville de Gonesse.
Nous nous sommes aperçus que si la décision, en pareil cas, était prise par le directeur de l’ARS, le maire, lui, n’était absolument pas informé.
Nous souhaitons qu’il le soit le plus rapidement possible, car une telle fermeture crée un vide au milieu d’une commune, fût-elle Gonesse, qui compte près de 30 000 habitants.
Quel est l’avis de la commission ? Je suis donc tenté de vous dire, cher collègue, que je n’ai pour ma part aucune objection de principe.
Sans doute le Gouvernement nous confirmera-t-il qu’une telle insertion dans l’ordonnance prévue est concevable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Oui, c’est tout à fait concevable.
On est dans l’organisation d’une procédure.
Juridiquement, la décision est publiée, comme toute décision administrative.
Même si l’on peut espérer qu’un maire suive les décisions administratives susceptibles le concerner, rien n’empêche de faire figurer les éléments que vous souhaitez.
Cela dit, cela se fera dans le cadre de l’ordonnance prévue à l’article 51.
Votre proposition ne me pose pas de difficultés particulières.
La parole est à M. Gérard Sebaoun.
Quelle est l’idée ? J’ai parlé d’une ville de 30 000 habitants, mais il en est de moindres dimensions pour lesquelles la pharmacie est un véritable enjeu – il y a peut-être des maires ici, qui le savent.
Une information rapide du maire me paraît donc pouvoir être une bonne idée.
La parole est à Mme la ministre.
Je précise mon propos, monsieur Sebaoun : en réalité, il conviendrait que vous retiriez votre amendement, puisque c’est dans le texte d’une ordonnance prise en vertu de l’article 51 que la disposition demandée pourra figurer.
Il n’est donc pas pertinent de prévoir un tel ajout par voie d’amendement portant article additionnel après l’article 51.
La disposition demandée figurera bien dans l’ordonnance, mais cela suppose que vous retiriez votre amendement.
Retirez-vous donc l’amendement no 1354, monsieur Sebaoun ? Oui, monsieur le président.
La parole est à Mme Annie Le Houerou, pour soutenir l’amendement no 606 rectifié.
Il est indispensable de se fonder sur le nombre d’habitants du bassin de population regroupant un certain nombre de communes environnantes dépourvues d’officine de pharmacie et non sur celui de la commune d’accueil seule.
Cela permet d’inclure celle-ci au sein d’un pôle de santé médical et d’assurer la permanence des soins, conformément aux dispositions de l’article 38 de la loi HPST.
La parole est à Mme Kheira Bouziane-Laroussi, pour soutenir l’amendement no 702 rectifié.
Je voudrais réagir à la remarque de mon collègue Gérard Sebaoun, qui soulignait l’importance que pouvait revêtir la présence ou l’absence d’une pharmacie dans une commune.
On constate parfois cette incohérence : on installe une maison de santé dans un village, mais on ne permet pas à une officine qui existe déjà – c’est donc un déplacement et non une création – de venir s’y établir.
Il s’agit aussi d’assurer une cohérence de l’offre de soins dans les territoires.
Je tenais à y insister, et j’aimerais bien que Mme la ministre nous rassure.
S’il s’agit bien de favoriser le maillage territorial, les territoires ruraux, dont nous avons beaucoup entendu parler ces derniers temps, ne doivent pas être exclus d’une offre pharmaceutique de proximité.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements identiques ? Assez paradoxalement, mon avis sera défavorable sur la forme, alors qu’il est naturellement favorable, à 100 %, sur le fond.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’ordonnance comprendra des mesures permettant d’assouplir certaines des règles qui sont aujourd’hui applicables au transfert et au regroupement des officines dans les territoires fragiles pour garantir l’accès au médicament et au conseil officinal partout sur le territoire national, en particulier dans les territoires ruraux, mais pas exclusivement.
Madame Le Houerou, retirez-vous votre amendement ? Je le retire.
Madame Bouziane-Laroussi, retirez-vous votre amendement ? Je le retire.
La parole est à M. Gérard Sebaoun, pour soutenir l’amendement no 1363.
Depuis janvier 2013, la vente en ligne de médicaments sans ordonnance est possible et chaque pharmacie souhaitant le faire doit disposer de son propre site web.
Ce n’est pas toujours facile, raison pour laquelle le présent amendement vise à faire en sorte que ces officines puissent se grouper à deux, voire à plusieurs, pour ouvrir un site commun de vente de médicaments par internet, afin d’optimiser les coûts et la gestion de ces sites.
Quel est l’avis de la commission ? Après discussions, cette disposition entrera dans le champ de l’ordonnance.
En ce qui me concerne, je suis intimement persuadé qu’elle est nécessaire pour assurer l’avenir même des officines.
Cela étant, le processus n’est pas encore parvenu au point que l’on puisse l’inscrire dans la loi ; mieux vaudrait donc s’en remettre à la sagesse non pas de l’Assemblée, mais du Gouvernement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Pour les professionnels aujourd’hui, c’est la coïncidence directe entre un site et une officine de pharmacie physique qui garantit le modèle dont chacun s’accorde à dire qu’il apporte un service, une plus-value à l’ensemble des territoires.
C’est autour de ce modèle que la profession a engagé l’évolution de son mode d’exercice, de son mode d’approvisionnement et de sa relation avec les clients.
Il me paraît donc absolument nécessaire de préserver cette organisation qui, aujourd’hui, rassemble la profession et lui permet de se moderniser et d’évoluer en répondant aux attentes nouvelles de la population.
La parole est à M. Gérard Sebaoun.
Même si, à titre personnel, je suis sensible aux arguments de Mme la ministre, je crois que M. Vignal tenait à cet amendement ; je le maintiens donc.
La parole est à M. Richard Ferrand, pour soutenir l’amendement no 2130.
Cet amendement procède à une rédaction globale de l’article 51 ter, tendant à améliorer la rédaction retenue par la commission, mais aussi à élargir les missions des manipulateurs d’électroradiologie à la réalisation d’actes de physique médicale, dans des conditions définies par décret en Conseil d’État, et à la réalisation d’actes dans des pharmacies à usage intérieur, dans des conditions définies de la même manière.
L’enjeu est de préciser ce que nous avons adopté en commission s’agissant des missions des manipulateurs d’électroradiologie.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
La parole est à M. Gérard Sebaoun.
Je souhaite juste me rafraîchir la mémoire.
On lit à l’alinéa 2 du présent amendement : « Le cas échéant, le manipulateur d’électroradiologie médicale intervient sous l’autorité technique d’un radiophysicien ».
On parle là soit de laboratoires de radio-immunologie, soit de services de médecine nucléaire, que j’ai eu à connaître : peut-on me rappeler si les manipulateurs d’électroradiologie médicale sont bien habilités et formés à utiliser des isotopes ? Je n’en suis pas sûr.
La parole est à Mme la ministre.
La réponse est positive : c’est dans leur référentiel de formation.
L’amendement no 2131 de M. Richard Ferrand, rapporteur, est un amendement de précision.
La parole est à M. Richard Ferrand, pour soutenir l’amendement no 2132.
Il est défendu.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 276.
Il est défendu.
La parole est à M. Arnaud Robinet, pour soutenir l’amendement no 1058.
Il est défendu.
La parole est à M. Richard Ferrand, pour soutenir l’amendement no 2133.
Il est défendu.
L’amendement no 2134 de M. Richard Ferrand, rapporteur, est un amendement rédactionnel.
La parole est à Mme Bernadette Laclais, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 1255.
Il est particulièrement important d’établir une obligation d’intervention pour les autorités sanitaires en prévoyant qu’en cas de manquement compromettant la qualité et la sécurité des soins dans un centre de santé, le directeur général de l’ARS « doit » enjoindre au gestionnaire du centre d’y mettre fin dans un délai déterminé.
C’est beaucoup plus fort que le mot « peut » : quand la sécurité est en jeu, il est particulièrement important que des mesures rapides soient prises par les autorités habilitées.
Quel est l’avis de la commission ? Il serait en effet curieux que, s’agissant de manquements à des obligations de sécurité et de qualité, le directeur général de l’ARS ne se fasse pas un devoir d’agir et considère qu’il ne s’agit que d’une faculté.
Votre amendement est naturellement excellent et c’est pourquoi j’émets un avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Comment résister à cet enthousiasme ? Avis favorable.
Monsieur Tian, souhaitez-vous également dire du bien de Mme Laclais ? (Sourires.) Je veux juste féliciter Mme Laclais et remercier Mme la ministre pour son approbation à l’amendement no 276 : un vrai problème est ainsi résolu.
La parole est à M. Frédéric Lefebvre, pour soutenir l’amendement no 66.
Il est défendu.
La parole est à M. Richard Ferrand, pour soutenir l’amendement no 2135.
Il est défendu.
L’amendement no 2136 de M. Richard Ferrand, rapporteur, est rédactionnel.
L’amendement no 2137 de M. Richard Ferrand, rapporteur, est rédactionnel.
L’amendement no 2138 de M. Richard Ferrand, rapporteur, est rédactionnel.
L’amendement no 2139 de M. Richard Ferrand, rapporteur, est un amendement de précision.
L’amendement no 2140 de M. Richard Ferrand, rapporteur, est rédactionnel.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 1978.
Il vise à prévoir le transfert total des droits et obligations des anciennes unions régionales des professionnels de santé, ou URPS, aux unions nouvellement élues et désignées.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse.
Pouvez-vous, madame la ministre, nous dire quelles sont vos intentions en la matière ? Pour notre part, nous soutiendrons l’amendement de nos collègues du groupe SRC qui vise à autoriser la pratique des soins de thanatopraxie sur ces corps, qu’ils soient porteurs du VIH ou d’hépatite virale.
La parole est à Mme Dominique Orliac.
Les dispositions contenues dans cet article 52 satisfont les radicaux de gauche et apparentés.
Nous vous remercions, madame la ministre, d’avoir tenu votre promesse, ce qui permettra de donner une base légale aux familles, qui souhaitent vivre leur deuil dignement.
La parole est à Mme la ministre.
Il n’y aura pas de discrimination, mais les soins funéraires devront être pratiqués dans des lieux prévus à cet effet.
Très bien ! Monsieur Ferrand, ils sont rédactionnels, n’est-ce pas ? En effet, monsieur le président.
La parole est à Mme Kheira Bouziane-Laroussi, pour soutenir l’amendement no 1626 rectifié.
Avec les précisions données par Mme la ministre, nous devrions être rassurés.
Je retire donc l’amendement.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 1971 rectifié.
Il vise à souligner de façon plus affirmée, dans l’article d’habilitation, la reconnaissance de la profession de physicien médical telle qu’elle est préconisée dans la directive Euratom 2013/59.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 2402.
Il s’agit de clarifier les textes qui sont concernés par l’habilitation.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 2532 rectifié.
Il a pour objet d’élargir le champ de l’habilitation aux actes délégués de la directive Tabac.
Je suis saisi de trois amendements, nos 2144, 2145 et 2146, qui sont rédactionnels, n’est-ce pas monsieur Ferrand ? En effet.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 1972.
Il vise à adapter l’habilitation outre-mer.
Je suis saisi de six amendements, nos 2150, 2151, 2152, 2153, 2154 et 2155, qui me semblent rédactionnels, monsieur Ferrand.
C’est le cas.
Je suis saisi de deux amendements, nos 2158 et 2157, qui sont eux aussi rédactionnels, monsieur Ferrand.
En effet.
La commission a supprimé l’article 54.
La parole est à Mme Valérie Fourneyron, pour les soutenir.
Mes amendements sont quasiment rédactionnels.
L’amendement no 950, que nous examinerons immédiatement après, vise quant à lui à supprimer le certificat pour le sport scolaire associatif : si les élèves sont aptes à la pratique de l’éducation physique et sportive, ils le sont aussi à la pratique du sport scolaire associatif.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à M. Dominique Tian.
C’est une très bonne mesure.
Il s’agit de ne plus demander qu’un seul certificat pour l’ensemble des sports.
Les fédérations sportives sont-elles d’accord ? La parole est à M. Pascal Deguilhem.
Pour la première prise de licence, il faut bien sûr un examen initial et un certificat.
Pour le renouvellement, qui se fait annuellement, il faut fournir un certificat à l’issue d’un examen, de l’aveu des médecins eux-mêmes, n’est jamais conduit.
Nous préférons lui substituer un auto-questionnaire que le pratiquant remplira et qu’il fournira à sa fédération s’il n’y a pas de changement particulier de son état de santé.
La parole est à M. Philippe Vitel.
Ces amendements vont dans le bon sens.
Je suis moi-même médecin d’une fédération sportive.
Nous étions dans un système contraignant pour tous ; mais il faut tout de même insister pour que les fédérations concernées et leur commission médicale mettent l’accent sur les disciplines à risques et les dangers que certains sports font peser sur certaines parties du corps.
On le sait dans le monde du rugby, puisque la physionomie des joueurs en première ligne n’est pas celle des trois quarts… Ni des demis de mêlée ! (Sourires.) Au-delà du certificat médical, la consultation et la visite d’aptitude doivent être faites de manière précise par le médecin qui va établir ce certificat.
La prudence absolue reste de mise, mais ces amendements vont dans le bon sens.
La parole est à M. Arnaud Robinet.
Une question : ce dispositif concerne-t-il aussi les sportifs non licenciés ? Je pense à celles et ceux qui veulent participer à des compétitions telles que le marathon de Paris.
La parole est à M. Pascal Deguilhem.
L’objet de ces dispositions est de faciliter la pratique sportive licenciée.
Il est évident que, hors du champ fédéral et là où les organisateurs ont besoin d’une garantie, il ne nous appartient pas de modifier la législation.
Il est important de le préciser ! La parole est à M. Pascal Deguilhem, pour le soutenir.
L’ensemble de la profession, notamment la fédération scolaire, qui constitue un pont entre l’éducation et la prise de licence dans les fédérations, attend que ce ne soit plus désormais le cas.
Nous renforcerons ainsi une fois de plus la prise de licence ultérieure.
Simplifions ! Simplifions ! Quel est l’avis de la commission ? Très favorable ! La parole est à M. Richard Ferrand, pour soutenir l’amendement no 2159.
Il s’agit de supprimer l’alinéa 5, car cette habilitation est devenue sans objet.
En effet, les mesures législatives ont déjà été prises : il s’agit des dispositions de l’article 32 de la loi du 22 décembre 2014 de financement de la Sécurité sociale pour 2015.
La parole est à M. Richard Ferrand, pour soutenir l’amendement no 2160.
Amendement rédactionnel.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 1975 rectifié.
Cet amendement fait suite à une proposition de Mme Orphé adoptée en commission prévoyant que toute statistique déclinée sur le plan local publiée par le ministère de la santé ou par des organismes placés sous sa tutelle comporte des données chiffrées concernant les départements et les collectivités d’outre-mer.
La parole est à M. Richard Ferrand, pour les soutenir.
Ils sont rédactionnels.
La parole est à M. Frédéric Lefebvre, pour soutenir l’amendement no 405.
Ensuite, je souhaite que l’on réfléchisse à la question du délai : un mois, c’est souvent trop court pour faire face à cette obligation.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement est régulièrement déposé dans le cadre du PLFSS.
Il ne relève pas, me semble-t-il, du champ de cette loi,… Mais si, le lien est direct ! Pour ces deux raisons, il me semble logique d’être défavorable à l’adoption de cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Cette question est en effet régulièrement soulevée.
Un travail est conduit, et une première étape a d’ores et déjà été franchie avec le PLFSS pour 2013, qui a posé le principe d’un certificat d’existence annuel… C’est vrai ! Avis défavorable.
La parole est à M. Philip Cordery.
Je vous propose que l’on retravaille à cette question d’ici au prochain PLFSS afin que nous puissions avancer un peu plus lors de sa discussion au mois d’octobre.
La parole est à M. Frédéric Lefebvre.
Si nous travaillons d’ici au prochain PLFSS – vous invitez d’ailleurs notamment les parlementaires représentant les Français de l’étranger à le faire –, je suis prêt à retirer cet amendement.
J’espère que c’est bien là le sens de votre réponse.
La parole est à Mme la ministre.
Le travail est en cours, je le répète.
Les parlementaires que vous êtes peuvent parfaitement auditionner des représentants de ce GIP – il ne m’appartient d’ailleurs pas de vous y inviter à ce stade.
Je ne peux donc pas affirmer que le prochain PLFSS comprendra des dispositions tant que ce travail n’est pas achevé.
Fort de ces explications, retirez-vous votre amendement, monsieur Lefebvre ? Puisque Mme la ministre ne veut pas de concertation, je le maintiens.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 2533.
Il s’agit de l’adaptation à Mayotte du code de la santé publique.
La parole est à M. Frédéric Lefebvre, pour soutenir l’amendement no 403 rectifié.
Voilà beaucoup de questions qui mériteraient d’être clarifiées et je pense bien que vous approuverez d’emblée la remise d’un rapport gouvernemental dans ces domaines.
Quel est l’avis de la commission ? Je ne peux que rendre un avis défavorable à un tel amendement, ainsi qu’au suivant, d’ailleurs, qui a le même but.
Multiplier les rapports n’est pas dans l’air du temps et le Sénat se charge en général de supprimer ceux que nous adoptons.
N’accablons donc pas de travail nos collègues du Sénat ! Surtout, les thèmes que vous abordez me semblent relever plus directement du PLFSS que du texte dont nous débattons aujourd’hui.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Les parlementaires du groupe UMP ont été très attentifs, durant toute cette discussion, à ce que le nombre de rapports proposés ne soit pas très élevé et ont fait régulièrement état de leur opposition face à la tentation récurrente de demander des rapports.
Je me vois malheureusement contrainte, en cette fin de discussion, d’apporter un avis conforme aux souhaits de votre groupe… et défavorable à votre demande.
(Sourires.) La parole est à M. Frédéric Lefebvre.
Vous ne voulez pas de rapport, très bien, mais qu’au moins l’on réponde à nos questions, madame la ministre, aussi bien écrites qu’orales.
L’on peut sourire aujourd’hui mais beaucoup de Français n’en ont pas le cœur parce qu’ils sont confrontés au quotidien à ces difficultés.
La parole est à M. Frédéric Lefebvre, pour soutenir l’amendement no 2353.
Cet amendement tend à ce qu’il soit remis au Parlement un rapport pour mettre en œuvre une réforme ambitieuse de notre système de santé dans une perspective d’efficacité accrue et de maîtrise des coûts.
Il faut instaurer un certain nombre de règles et modifier les comportements des acteurs du privé pour que les médecins ne soient plus la seule variable d’ajustement.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Il ne m’avait pas échappé que les sujets étaient différents mais l’objet en est le même : produire un rapport, ce dont nous ne voulons pas.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Pour terminer cette discussion sur une note très sérieuse, je vous apprendrai, monsieur le député, qu’un rapport sera remis par l’IGAS et l’IGF cet été, portant sur la protection sociale de nos compatriotes vivant à l’étranger.
Je ne doute pas que vous saurez en faire votre miel.
Avis défavorable.
La parole est à M. Arnaud Robinet.
Permettez-moi, monsieur le président, de dire quelques mots avant la fin de la séance.
Nous venons de passer un certain nombre de jours ensemble, sans compter les séances en commission, et je voudrais remercier nos collègues de l’opposition, ceux de la majorité, mais également vous, madame la ministre, ainsi que les rapporteurs, pour la qualité de ces débats, très constructifs, qui auront permis de nourrir la réflexion de chacun d’entre nous, et de faire évoluer un système ô combien important, celui de la santé, avec l’objectif de garantir un service performant et accessible à l’ensemble de nos concitoyens.
(Applaudissements sur tous les bancs.) La parole est à Mme la ministre.
Le travail en commun a permis d’avancer et j’en suis heureuse.
J’en remercie chacun, sur tous les bancs, de l’opposition comme de la majorité.
(Applaudissements sur tous les bancs.) La conférence des présidents a décidé que les explications de vote et le vote par scrutin public sur l’ensemble du projet de loi auront lieu mardi 14 avril après les questions au Gouvernement.
La séance est levée.