La séance est ouverte.(La séance est ouverte à quinze heures.)Suite de la discussion d’un projet de loi L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi pour la croissance, l’activité et l’égalité des chances économiques (n 2447, 2498).(suite) 1970.
Cet amendement vise à ce que plusieurs tribunaux de commerce spécialisés puissent être créés dans le ressort d’une même cour d’appel, soit pour offrir aux justiciables une proximité suffisante, soit pour tenir compte de l’importance juridictionnelle de certains tribunaux.
1970.
Monsieur le président, monsieur le ministre de l’économie, de l’industrie et du numérique, mes chers collègues, cet amendement a pour objet de permettre la création de plusieurs tribunaux de commerce spécialisés dans le ressort d’une cour d’appel, alors que la rédaction actuelle de l’article ne permet la création que d’un seul tribunal de commerce spécialisé par ressort de cour d’appel, ou de tribunaux de commerce spécialisés compétents pour plusieurs ressorts de cour d’appel.
1970.
Avis défavorable.(L’amendement n1970 n’est pas adopté.) 504.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement n Aussi, la commission spéciale a donné un avis défavorable à cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement sur l’amendement n Même avis.(L’amendement n504 n’est pas adopté.) 2528.
Il s’agit d’un amendement de coordination.(L’amendement n2528, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 505.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement n Le centre des intérêts principaux est en effet une notion bien connue du droit des entreprises en difficulté, qui est reprise du droit de l’Union européenne, plus précisément du règlement n 1346/2000 du Conseil relatif aux procédures d’insolvabilité.
De plus, elle figure déjà dans le code du commerce.
Sa reprise ne pose donc aucune difficulté.
Elle constituera au contraire une clarification pour déterminer la juridiction compétente.
Par conséquent, l’avis de la commission est défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement sur l’amendement n Avis défavorable.(L’amendement n505 n’est pas adopté.) 506.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement n Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement sur l’amendement n Même avis.(L’amendement n506 n’est pas adopté.)  493.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement n Je rappelle que la mission d’information de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République sur le rôle de la justice en matière commerciale avait proposé les dispositions que nous retenons.
La commission est donc défavorable à cet amendement de suppression.
Quel est l’avis du Gouvernement sur l’amendement n Avis défavorable.(L’amendement n493 n’est pas adopté.) 2529.
Il est rédactionnel.(L’amendement n2529, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 494.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement n 494.
Quel est l’avis du Gouvernement sur l’amendement n Avis défavorable.(L’amendement n494 n’est pas adopté.) 677.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement n Avis défavorable.
Nous avons reçu les représentants de la profession de mandataire judiciaire ou liquidateur, qui ont au contraire souligné l’intérêt du recours à deux administrateurs judiciaires ou mandataires judiciaires.
Quel est l’avis du Gouvernement sur l’amendement n(L’amendement n677 n’est pas adopté.) 2439.
Cet amendement propose de confier au second mandataire judiciaire dont la nomination est prévue par l’article 69 la mission exclusive de trouver un repreneur pour l’entreprise concernée par la liquidation.
Nous pensons en effet qu’il est nécessaire d’apporter une dimension différente, plus pragmatique, au métier classique de mandataire judiciaire, dont la vision doit être davantage axée sur le long terme, afin d’être en mesure d’aider réellement l’entreprise qui traverse ce type d’épreuve.
Si les administrateurs et les mandataires judiciaires sont déjà censés jouer ce rôle, à un autre stade des procédures collectives, il nous semble préférable, dans les cas de liquidation judiciaire, de le confier à un mandataire qui n’aura pas d’autre mission que celle de trouver un repreneur.
Par la suite, il conviendra de déterminer si la nomination de ce deuxième mandataire est valable pour toutes les liquidations judiciaires, ou seulement lorsque le débiteur possède plusieurs établissements secondaires ou appartient à un groupe d’entreprises en difficulté, comme le prévoit l’étude d’impact du projet de loi.
Cet amendement prévoit qu’en cas de désignation d’un second mandataire judiciaire, ce dernier aurait pour seule mission de trouver un repreneur pour l’entreprise concernée par la liquidation.
L’idée peut paraître séduisante, mais la rédaction de l’amendement soulève trois difficultés techniques.
En deuxième lieu, elle crée un a contrario Pour toutes ces raisons, la commission a repoussé l’amendement.
Même avis.(L’amendement n2439 n’est pas adopté.) Je suis saisi d’un amendement rédactionnel, n(L’amendement n2530, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisi d’un amendement de coordination, n(L’amendement n2531, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 2443.
Plutôt qu’une sanction qui priverait le mandataire judiciaire de toute rémunération en cas de constat de carence par le tribunal, le présent amendement prévoit de réduire sa rémunération de moitié.
À l’issue d’une nouvelle période de trois mois, le tribunal se saisirait à nouveau de la liquidation pour en examiner l’état d’avancement.
2443, 2441 et 2444, proposent de modifier le code de commerce à cette fin, tandis que le quatrième, l’amendement n 2559, prévoit la remise au Parlement d’un rapport sur le sujet.
Ledit sujet m’apparaît très important et digne d’intérêt, ainsi que je l’ai déjà indiqué aux membres de votre groupe.
Il l’est même trop pour légiférer par voie d’amendement, sans étude d’impact et sans avoir consulté les parties intéressées, à commencer par les praticiens du droit des entreprises en difficulté et les représentants des entrepreneurs et des salariés.
C’est pourquoi la quatrième option proposée par votre groupe, à savoir la remise par le Gouvernement d’un rapport au Parlement sur le sujet, a paru à la commission être la plus adaptée, en dépit d’une réticence de principe envers les articles de loi prévoyant une telle procédure.
La commission a par conséquent repoussé les amendements n 2443, 2441 et 2444 et accepté l’amendement n 2559.
Même avis.
Compte tenu de ce qui vient d’être indiqué par le rapporteur et confirmé par le ministre, et eu égard aux travaux réalisés en commission, je retire les amendements n 2443, 2441 et 2444.
Seul l’amendement n 2559, qui a recueilli l’avis favorable de la commission et du Gouvernement, est maintenu.(Les amendements n2443, 2441 et 2444 sont retirés.) Je mets donc aux voix l’amendement n 2559.(L’amendement n2559, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.)bis Sur l’article 69 bis 2532 à 2538.(Les amendements n2532, 2533, 2534, 2535, 2536, 2537 et 2538, acceptés par le Gouvernement, successivement mis aux voix, sont adoptés.) Je suis saisi de l’amendement rédactionnel n(L’amendement n2539, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 2804.
Cet amendement tend à préciser que la modification du capital prévue par le projet de plan de redressement doit constituer la seule solution sérieuse permettant d’éviter la disparition de l’entreprise.
Le vote de l’augmentation de capital par un mandataire désigné par le tribunal à la place des associés ou des actionnaires prive les associés d’une partie des droits attachés à la propriété de leurs actions.
Cette mesure doit donc être mise en œuvre avec prudence, et n’être décidée que s’il n’existe aucun autre moyen d’offrir les mêmes garanties de maintien de l’activité et de l’emploi.
S’il existe plusieurs solutions, la cession forcée ne devra s’imposer que si elle est la seule susceptible d’aboutir sérieusement au sauvetage de l’entreprise.
Nous abordons là un point très important de cette loi, à savoir les droits des créanciers.
C’est à cette même fin que nous avons prévu que, comme dans la loi américaine, les capitalistes d’origine puissent disposer d’un délai de trois mois pour présenter leur propre plan et que les créanciers ne puissent intervenir qu’à l’expiration de ce délai.
C’est une façon comme une autre d’assurer la protection du droit de propriété.
Cet article, voulu par le Gouvernement, me semble constituer une véritable révolution par sa manière de concevoir des solutions pour les sociétés en difficulté et de donner aux créanciers la possibilité d’intervenir dans la dilution du capital.
Avis favorable, donc.
Cet article est véritablement très important.
C’est en tout cas la première fois, et je l’assume totalement, que l’on protège les créanciers qui ont tout perdu et qui n’ont plus que leurs yeux pour pleurer.
Vous admettrez que cette situation n’est pas acceptable, et qu’envisager de leur offrir un autre sort, comme le fait le Gouvernement, est tout de même très novateur.
Permettez-moi simplement de vous rappeler, chers collègues, que j’ai passé une petite minute, il y a quelques instants, à vous expliquer que nous étions d’accord sur le principe.
Je vous alerte simplement sur ce que pour notre part, nous considérons comme des risques.
Peut-être préférez-vous considérer systématiquement que nous avons besoin d’être convaincus, mais en l’occurrence, nous avions bien compris.
Nous v ous appelons simplement à la vigilance : de notre point de vue, vous courez des risques sur le plan juridique.
Tout le monde étant d’accord et se ralliant à l’étendard de cette mesure, je précise à mon tour, après le rapporteur thématique, que suite à nos échanges avec le Conseil d’État, nous avons réduit le risque d’inconstitutionnalité.
Le dispositif auquel nous sommes parvenus nous paraît désormais tout à fait robuste.(L’amendement n2804 est adopté.) 2581.
C’est un amendement rédactionnel, monsieur le président.(L’amendement n2581, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 2582.
C’est un amendement rédactionnel, monsieur le président.(L’amendement n2582, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 2583.
Il s’agit également d’un amendement rédactionnel.(L’amendement n2583, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 2585.
Il convient d’étendre le dispositif de cession forcée prévu par le 2° aux situations dans lesquelles la modification de capital indispensable au redressement de l’entreprise a été refusée par des associés ou actionnaires détenant une minorité de blocage.(L’amendement n2585, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 2584.
Il convient effectivement de préciser que, dans l’hypothèse visée par le présent article, une clause d’agrément ne peut faire obstacle à la cession forcée et à la modification de capital prévue par le plan de redressement.(L’amendement n2584, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 2586.
C’est un amendement de précision, monsieur le président.(L’amendement n2586, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 2587.
Il s’agit d’un amendement de coordination.(L’amendement n2587, accepté par le Gouvernement, est adopté.)bister 2145.
Je m’explique à nouveau – je le ferai en style très télégraphique.
Nous discutons d’un texte qui compte plus de 200 articles et traite de sujets extrêmement importants.
Il le fait avec une philosophie assez affirmée, dont nous débattrons peut-être lorsque nous en viendrons au travail dominical ou aux modifications des critères d’ordre des licenciements.
À de nombreux égards, les dispositions de ce texte représentent une novation par rapport à notre tradition politique et à nos combats de sociaux-démocrates.
Cela nécessitait que l’on puisse en débattre amplement, puisque ce texte est présenté non pas comme la loi du siècle, mais comme la loi pour ce siècle, la loi de ce siècle, comme a dit le Président de la République.
Il eût donc fallu prendre le temps d’en discuter plus avant, avec deux lectures dans chaque assemblée, conformément à la tradition.
Par principe, j’ai donc présenté des amendements de suppression de tous les articles ayant pour objet d’habiliter le Gouvernement, sur le fondement de l’article 38 de la Constitution, à prendre des mesures par ordonnance.
Je suis totalement défavorable à l’amendement de M.
le député Cherki.
Le recours aux ordonnances est une obligation, dès lors que tant l’Assemblée que le Conseil constitutionnel sont dans l’incapacité de faire la différence entre le domaine de la loi et le domaine du règlement.
Tant qu’il en ira ainsi, le recours aux ordonnances se justifiera.
Je suis sensible à l’argumentation constante de M.
le député Cherki.
Mais quand elle est de gauche, la gauche est pragmatique, et elle s’occupe des problèmes du réel ! Très bien.
…et nous procédons par ordonnances, avec une habilitation puis une ratification – je vous rappelle là le cadre dans lequel tout cela s’inscrit.
Nous menons alors le travail technique en temps masqué, pour pouvoir au plus vite soumettre tout cela au Parlement afin qu’il l’adopte.
Voilà l’objectif de cette habilitation.
Si vous défendez la suppression de cet article, je vous invite à en discuter avec votre collègue M.
le député Léonard, et avec tous vos collègues qui sont confrontés à ce sujet qui n’est pas traité aujourd’hui.
Le Gouvernement est donc défavorable à cet amendement.
Je ne pense pas, monsieur le ministre, que le monde soit partagé entre deux catégories, ceux qui ont les pieds dans le réel et ceux qui ont la tête dans les étoiles.
Vous pouvez parfois faire preuve d’élévation et regarder le ciel.(L’amendement n2145 n’est pas adopté.)ter Je suis saisi de deux amendements identiques, n 1555 rectifié et 2314, portant article additionnel après l’article 70 ter .
1555 rectifié.
Cette proposition s’inscrit dans la droite ligne des avancés du Grenelle, qui prévoyait notamment d’inviter toutes les entreprises à s’interroger sur les impacts sociaux et environnementaux de leur activité, pour qu’elles puissent mettre en œuvre les mesures correctrices nécessaires.
Il s’agit de permettre aux parties prenantes, notamment aux administrateurs et aux partenaires du dialogue social, de s’emparer pleinement des impacts environnementaux et sociétaux de leur entreprise.
Cette disposition poserait ainsi les jalons d’une nouvelle approche de la gouvernance des entreprises, et contribuerait à faire de l’intérêt social de l’entreprise un avantage compétitif.
2314.
Je le retire, monsieur le président.(L’amendement n2314 est retiré.)Pour une économie positive Même avis.(L’amendement n1555 rectifié n’est pas adopté.) 2991, portant article additionnel avant l’article 71.
Je le retire, monsieur le président.(L’amendement n2991 est retiré.) À nouveau, je regrette les conditions dans lesquelles ce débat se déroule.
Bien que nous soyons le principal groupe d’opposition – mais ce que je dis vaut aussi pour les autres groupes de notre assemblée –, nous abordons cette nouvelle phase des débats en ne disposant plus que d’une heure et quarante-cinq minutes de temps de parole, alors même que le temps personnel de notre président a été reversé dans notre temps de groupe.
…ni aux circonstances politiques actuelles, ni à l’importance des sujets concernés.(Sourires.) Je m’arrête là, car nous aurons largement le temps de débattre ces différents articles sur le fond.
Je pense que nous serons tous d’accord pour reconnaître que le dimanche n’est pas un jour comme les autres.
Il faut donc prendre en compte ce que représente, pour les salariés, le fait de travailler le dimanche, ainsi que le bouleversement de leur vie quotidienne, sociale et familiale, que cela induit.
Cet élément très important doit être mis en avant.
Par ailleurs, parfois, ces magasins ouvrent certains jours fériés.
Or lorsque ces jours fériés tombent un samedi, ils deviennent des jours travaillés.
Nous sommes donc un certain nombre à considérer qu’il serait excessif de permettre l’ouverture des commerces jusqu’à douze dimanches par an – selon la libre appréciation du maire ou de l’intercommunalité – en plus de ces jours fériés qui tombent un samedi.
Cela ne nous semble pas correspondre aux enjeux de territoires comme celui que je représente.
Nous avons donc décidé de déposer un amendement visant à soustraire ces jours fériés des douze dimanches prévus.
Cela permettrait de limiter l’ouverture le dimanche, qui dans certains territoires, rompt des habitudes.
Nous reviendrons tout à l’heure en détail sur ces articles qui prévoient d’étendre les possibilités de travail dominical et de travail de nuit.
Dans cette intervention sur l’article, je m’en tiendrai donc à trois considérations de principe.
Premièrement, je rappellerai les propos d’un grand député corrézien, plusieurs fois président du Conseil sous la IVième Les signataires de cet appel estimaient, au fond, qu’au-delà de la question des compensations, il ne fallait pas toucher au principe du repos dominical, que le candidat du Parti socialiste s’est par ailleurs engagé publiquement à défendre lors de la campagne pour les élections présidentielles.
Je rappelle cela car nous allons à présent étendre, dans un certain nombre de cas, le travail dominical.
Certes, nous avons amélioré les compensations – sur ce point, je remercie notre collègue Stéphane Travert, qui a beaucoup œuvré en ce sens au sein de la commission spéciale.
Mais au-delà du périmètre des compensations, auquel nous aurions pu nous tenir si nous étions restés sur la base de la loi de 2009, nous avons décidé, nous, socialistes, d’aller au-delà et d’étendre le travail de nuit.
Quelles que soient les contorsions et les circonvolutions,… …ce fait politique restera.
Ainsi, pendant toute la période de construction de nos formations politiques, le fil directeur des combats de la gauche a été la réduction du temps de travail – lorsque les gains de productivité la rendaient possible.
Même pendant les périodes de chômage de masse, nous nous sommes battus pour la réduction du temps de travail, car nous considérions que c’était un des outils de la lutte contre le chômage.
Je vous invite à réfléchir à la dimension symbolique de ces dispositions, au regard de la tradition social-démocrate, dont nous aurions tort de nous affranchir.
Si nous cessons d’être des sociaux-démocrates, les électeurs pourraient en tirer des conséquences radicales.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC et sur les bancs du groupe GDR.)drive Il était important de débattre sur l’article avant d’examiner les amendements.
Je le répète, tout le monde a le temps d’en discuter.
Je tiens à intervenir dans ce débat extrêmement important sur l’extension des exceptions au repos dominical, et me réjouis que nous ayons le temps d’en discuter dans l’hémicycle, car on sait que les positions diffèrent au sein du groupe socialiste et de la majorité, tant sur les propositions du Gouvernement que sur les principes.
L’objectif initial du projet de loi pour la croissance, l’activité et l’égalité des chances économiques, ce sont les créations d’emplois et la relance de l’activité.
Le Gouvernement s’attend donc à ce que les dispositions relatives à l’extension des exceptions au travail dominical se traduisent par des créations d’emplois.
Si tel était le cas, les Français consentiraient à abandonner leur droit au repos dominical.
Nous avons toujours pensé que la maîtrise de ses choix, notamment pour les plus modestes, passe par l’accès à des droits, comme le droit à l’éducation ou à la santé.
L’objectif de la gauche a toujours été de rendre ces droits fondamentaux accessibles aux Français, notamment les plus modestes et ceux qui sont victimes des inégalités.
La conception socialiste du droit au repos dominical s’est ainsi distinguée de la conception libérale de la liberté individuelle de travailler le dimanche.
Il y a beaucoup de solutions, qui sont des solutions classiques et de gauche, qui ne sont peut-être pas dans l’air du temps, mais qui peuvent être largement explorées pour lutter efficacement contre les inégalités.
Par philosophie, je ne suis pas favorable à ces extensions des exceptions au repos dominical.
Mais si les articles relatifs à l’extension du travail le dimanche devaient être adoptés et soumis à un accord préalable, j’attends a minima  de vous et du Gouvernement – sauf à ce qu’on ne s’y reconnaisse plus et à ce que nous vivions dans une forme de grand dérèglement où on ne sait plus qui est qui et où nous sommes – que des planchers sur les compensations soient prévus.de facto,  les salariés signeront pour ne pas perdre leur emploi.
Il y aura donc un accord, qui Il entraînera lui-même une série d’autres accords en cascade dans toutes les entreprises sous-traitantes qui concourent à l’ouverture des magasins, qui seront bien obligées, elles aussi, d’ouvrir et de travailler le dimanche pour que ces grandes surfaces soient approvisionnées.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC et sur les bancs du groupe GDR.) Rien.
C’est désobligeant.
Vous l’avez dit, nous ne légiférons pas ici sur les âmes.
Mais les lois que nous votons ont des conséquences sur la vie quotidienne de millions de salariés et sur leur vie de famille, tout particulièrement le dimanche.
Le travail du dimanche produira peu de richesses nouvelles, mais il aura un impact effectivement difficile à mesurer, mais terriblement qualitatif : il dégradera la vie réelle de beaucoup de Français qui vivent dans des grandes villes, mais aussi dans les petites villes dont Jean-Yves Caullet et Christophe Sirugue ont parlé, à propos de territoires que nous connaissons bien les uns et les autres.
Pour cette raison, nous sommes nombreux à souhaiter soit un retrait par le Gouvernement de ces articles, dont je ne crains pas de dire qu’ils fragilisent aussi notre majorité, soit, au minimum, un vote dans quelques instants des amendements de suppression qui seront présentés, en particulier sur l’article 80.
À mon tour, je voudrais profiter de cette discussion générale sur les dispositions du texte portant sur le travail dominical pour revenir sur trois éléments qui me donnent véritablement le sentiment qu’avec cette partie du projet de loi, la gauche agit malheureusement à contre-emploi.
Troisième argument, je voudrais souligner à quel point les notions de liberté et de volontariat que nous évoquons régulièrement me semblent toutes relatives.
aître cyniques quand nous les utilisons.
Pour moi, le rôle de la gauche, c’est de protéger les plus fragiles et les moins armés face aux inégalités qui existent dans le marché du travail, et non de considérer que nous avons fait notre travail parce que, pour les protéger, nous prévoyons la soupape de sécurité du volontariat, qui, encore une fois, est loin de la réalité sociale que vivent grand nombre de salariés de notre pays dans les entreprises.
J’appelle encore une fois l’attention sur ce que nous sommes en train de faire.
À mon sens, les dispositions de ce texte concernant l’extension du travail dominical risquent d’accroître encore la défiance de tous ceux qui comptent sur la gauche pour porter à chaque époque de nouvelles conquêtes sociales et non des régressions, fussent-elles encadrées ou aménagées.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) Avec cet article, monsieur le ministre, nous entrons dans la discussion des aspects de votre loi qui suscitent le plus de controverses dans une partie de la majorité de gauche issue des élections de 2012.
C’est en effet sur le travail du dimanche, puis sur le droit du travail, que la philosophie générale qui inspire votre projet nous apparaît comme la plus problématique.
Je ne sais pas si vous accepteriez que l’on qualifie votre loi de libérale, mais, en tout cas, il me semble qu’elle a un fil directeur, votre volonté de vous attaquer à la règle, la règle qui entrave, bride, étouffe, cette espèce de nouvel ennemi sans visage dont il faudrait libérer les Français, les Français qui veulent créer, qui n’ont pas suffisamment de six jours pour consommer leur excédent d’épargne.
Nous qui vous parlons cet après-midi, nous ne sommes pas des fétichistes de la règle.
Nous sommes nous aussi des pragmatiques, nous sommes des élus de terrain, nous pouvons nous aussi citer des exemples où l’application bureaucratique de la règle entrave le développement de nos territoires, mais nous sommes ici les représentants et les dépositaires d’une tradition politique, d’un héritage intellectuel, selon lequel la règle dans le domaine du droit du travail a plutôt une valeur positive et protectrice.
Comme cela a été souligné par d’autres collègues, nous sommes des sociaux-démocrates, et, en tant que sociaux-démocrates, nous pensons deux choses.
Nous pensons d’abord que la réforme de l’État-providence n’est possible, n’est souhaitable que si elle contribue effectivement à stimuler l’économie et la production, ce qui ne sera à l’évidence pas le cas de votre loi.
Votre texte a probablement le mérite de répondre au critère caractérisant une réforme structurelle tel qu’il est posé par la technocratie bruxelloise, la technocratie libérale, mais, à l’évidence, il ne créera pas des milliers d’emplois sur le territoire français.
Et puis, parce que nous sommes sociaux-démocrates, nous essayons à chaque instant de nous souvenir, d’avoir conscience que, face au pouvoir des détenteurs de capitaux, face à la domination qu’ils exercent sur les salariés – ce n’est pas une image d’Épinal, vous savez très bien que la mondialisation libérale n’a fait qu’exacerber les rapports de forces en faveur du capital – les salariés n’ont comme ressource pour se défendre, outre les combats sociaux et syndicaux qu’ils peuvent mener par eux-mêmes, que la possibilité, grâce au suffrage universel, d’envoyer à l’Assemblée nationale des représentants qui auront à cœur d’inscrire dans la loi des limites, des contraintes que le capitalisme, vous le savez, ne consent jamais de lui-même.
C’est ce principe, qui correspond à notre identité et à notre histoire, que nous défendons cet après-midi.
C’est pour cette raison que, dans les heures qui viennent, nous refuserons de renier les garanties que des générations précédentes de législateurs, portés par un combat pluriséculaire d’émancipation, ont voulu inscrire dans la loi, sur le repos dominical, ou sur la protection des salariés face au licenciement, par exemple.
Monsieur le ministre, j’ai lu dans un journal hier que, pour vous, la discussion qui s’engageait opposait les défenseurs de l’intérêt général à ceux qui seraient dans la posture.
Je ne sais pas si vous avez réellement tenu ces propos et je vous crois trop respectueux des positions des uns et des autres pour le penser vraiment, mais je vous invite en tout état de cause à prendre au sérieux notre sincérité.
Cette sincérité, c’est celle d’hommes et de femmes qui sont entrés dans l’hémicycle en 2012 avec l’idée de défendre une certaine idée du progrès social, sans imaginer un instant que leur majorité les obligerait un jour à se prononcer sur l’extension du travail du dimanche ou sur des dispositions remettant en cause les protections accordées aux salariés en matière de licenciement, avec l’idée, plutôt, qu’ils pourraient partager l’enthousiasme d’avoir voté une grande réforme fiscale ou réellement lutté contre la finance.
Cette sincérité, c’est celle d’hommes et de femmes engagés depuis longtemps dans le combat socialiste, qui portent en eux une certaine idée de ce que signifie le fait d’être député socialiste, et qui attendent de leur gouvernement, de leur majorité les moyens d’être fiers d’avoir contribué à inscrire dans la législation française non pas de nouveaux reculs sociaux, fussent-ils aménagés, mais de nouveaux progrès sociaux.
Monsieur le ministre, je vous invite à prendre sérieusement en compte cette sincérité et nos convictions.
Je pense que c’est l’intérêt du Gouvernement et de notre majorité dans les heures qui viennent.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC et sur les bancs du groupe GDR.) D’abord, monsieur le ministre, je suis surpris de devoir discuter d’une disposition que personne ne demandait dans cette majorité, ni les députés du parti socialiste et de tous les partis membres du groupe majoritaire, ni les partis de la gauche, et pour cause.
Non seulement ce n’était pas un engagement des campagnes présidentielle ou législatives, mais c’est même une disposition à laquelle, ensemble, nous nous étions opposés en 2006 et en 2009.
Avant d’entrer dans les dispositions techniques de la loi, dont nous parlerons au fur et à mesure des amendements, il est une chose sur laquelle je voudrais appeler votre attention, en tant que ministre de la République.
Lorsque l’on est dans une telle crise démocratique, profonde, on s’interroge, pour reprendre la formule du Premier ministre, sur la portée de la parole publique.
Si nous condamnons quelque chose pour le mettre en œuvre après, si nous mettons nous-mêmes en place ce que nous condamnions, la parole publique devient une langue morte, et il faut faire très attention à ce que cela peut susciter comme frustrations, rancœurs, résignation, renoncements démocratiques ensuite lors des périodes électorales.
On peut toujours reconnaître, avec raison, l’attention que vous avez portée aux remarques des parlementaires, notamment ceux qui, dans la majorité, ont cherché à minimiser les risques de dérive qui étaient inscrits dans la philosophie initiale du projet que vous aviez présenté, il n’empêche que nous parlons bien de l’extension du travail du dimanche et de l’extension du travail en soirée.
Ce qui était jusqu’à présent exceptionnel, la nuit, devient maintenant banal jusqu’à minuit et, là, mesdames, messieurs de la majorité, cela ne peut être la philosophie, le fil directeur qui nous conduit, ensemble, à dire aux salariés et aux chômeurs de ce pays que nous allons les représenter et leur proposer une solution à la crise économique par ce genre de dispositions.
D’abord, en effet, les personnes les plus concernées sont les plus fragiles, cela a été parfaitement souligné par les intervenants précédents.
Ce sont, parmi nos concitoyens, ceux qui ont le moins le choix, ceux qui subissent le travail du dimanche, le travail en soirée, le travail de nuit, ceux-là mêmes, Laurent Baumel vient de le rappeler, que nous avons eu à cœur de représenter ardemment pendant des décennies, relayant les luttes sociales, en leur permettant, de législature de gauche en législature de gauche, de progresser dans la société avec des sécurités collectives – c’est ce que l’on appelle le droit du travail.
Permettez-moi enfin d’insister sur un autre aspect.
Je vous rappelle juste, monsieur le ministre, qu’aujourd’hui, on peut parfaitement consommer le samedi et aller au musée, au théâtre ou au cinéma le dimanche.
Si on pouvait préserver un tel modèle, je pense que nous en sortirions renforcés dans un moment particulier pour la France.
Au lendemain des événements que nous avons vécus, nous avons sans doute d’autres perspectives à proposer à notre pays qu’une extension qui risque demain, malheureusement, de se généraliser à la faveur d’un autre gouvernement ou d’une autre philosophie politique, avec des risques de précarité, d’aggravation de la fragilité d’un corps social qui doute de plus en plus.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC et sur les bancs du groupe GDR.) Je suis un peu embarrassé, parce que je ne voudrais pas que nous transformions cet hémicycle en salle de réunion du parti socialiste.
Nous devons tout de même essayer de préserver la nature de nos débats.
Monsieur Poisson, j’avais prévu de commencer par vous répondre que le temps programmé est un héritage de la majorité précédente.
C’était pour lutter contre l’obstruction à l’époque.
Je veux d’abord souligner un paradoxe, monsieur le ministre.
Le débat a en effet commencé depuis longtemps dans la presse.
Ceux qui considèrent qu’il faut relancer l’économie par la demande, la consommation, le pouvoir d’achat nous expliquent en même temps qu’il ne faut pas ouvrir le dimanche et font une critique presque philosophique de la société de consommation.
Or ce texte va justement ouvrir des espaces de consommation et donner plus de pouvoir d’achat.
Dans une période de crise profonde pour l’économie française, on ne peut évidemment pas faire l’impasse sur cette dimension.
Selon l’évaluation de France Stratégie, plus on ouvre le dimanche, plus l’impact économique est fort, mais les dispositions que nous allons prendre auront un impact économique.
Ce n’est pas démontré.
C’est en tout cas ce que pensent des économistes sérieux qui ont travaillé sur la question.
Deuxième élément, nous serions devant un choix de société et même de civilisation.
C’est incontestablement un choix de société pour ceux qui seront amenés à travailler le dimanche.
Personne ici ne nie la contrainte que représente le fait de travailler le dimanche pour les salariés, pour les familles,… …et il est évident qu’il faut en tenir compte.
C’est un des points du débat que nous allons avoir, mais j’ai le sentiment que le texte donne des réponses, notamment avec la garantie du volontariat ou encore les compensations.
Il ne peut pas y avoir deux poids, deux mesures.
Si l’on considère qu’il est possible d’aménager des conditions satisfaisantes pour faire travailler les fonctionnaires le dimanche, c’est possible aussi pour les salariés dans les commerces et dans les entreprises.
Elle donne une liberté supplémentaire.
Je ne vois pas au nom de quoi nous devrions dire aux Français ce qu’ils doivent faire le dimanche.
Je ne suis pas de ceux qui pensent que les élus doivent faire le bonheur des gens malgré eux.
Si nous donnons effectivement la possibilité de travailler le dimanche aux magasins, il faut également, à mon sens, que les services publics, culturels ou sportifs soient plus ouverts le dimanche.
Le texte qui nous est soumis est équilibré.
Il ne propose pas une généralisation du travail le dimanche, mais un assouplissement, avec des garanties qui me paraissent suffisamment sérieuses pour nous permettre de l’adopter.
La sincérité est certainement une notion subjective, mais c’est avec sincérité que je vais vous faire part de ma position.
Mais avant, je veux dire, pour le compte rendu, que c’est la première fois depuis l’instauration de la procédure du temps programmé, par l’actuelle opposition, que la guillotine ne s’abat pas au moment où le temps de parole se termine.
À mon sens, le texte l’exige, mais c’est tout de même la première fois.
Ce genre de considération ne l’a jamais emporté auparavant, même pour des débats importants, comme celui sur les retraites où l’opposition avait été privée de parole à un moment important.
Je souhaiterais que cela soit noté.
Le temps de parole que le président Jacob n’a pas utilisé dans l’hémicycle vous a été accordé.
C’est un précédent, et c’est nous qui le créons, qui vous permet d’aller plus loin que ce que nous avons pu faire lorsque nous étions dans l’opposition.
Je vois la réalité de la famille aujourd’hui, et je sais à quel point une socialisation est nécessaire.
Enfin, et là encore c’est la sincérité qui me pousse à vous le dire, j’ai rencontré des salariés qui travaillent le dimanche, notamment des jeunes.
J’y suis allé avec la sincérité de quelqu’un qui, lui aussi, s’il n’avait pas travaillé la nuit, n’aurait pas pu être étudiant le jour.
Car je devais travailler, non pas que je vienne d’une famille pauvre qui ne pouvait pas payer mes études, mais comme moyen de vivre normalement.
Arrêtons de résumer la question de façon manichéenne, en disant qu’il suffirait de donner plus d’argent aux étudiants pour leur éviter de travailler le dimanche.
Ce n’est pas vrai.
Il faut être totalement déconnecté de la réalité dans laquelle vivent nos concitoyens pour penser que les choses sont aussi simples que cela.
La question qui est posée aujourd’hui, c’est celle des exceptions, afin de sauvegarder le modèle que nous souhaitons pour notre société, et afin que ce ne soit pas la loi de la jungle.
On ne doit pas pouvoir faire n’importe quoi, il faut des contreparties.
Ceux qui travaillent le dimanche doivent le faire avec des garanties, des garanties qu’ils devront à notre majorité.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe SRC.) Justement, monsieur le président, je n’ai pas encore parlé, et j’ai par ailleurs la caractéristique de ne pas être socialiste, et, partant, d’être libre par rapport à certains débats.
Je l’ai été, mais je ne le suis plus… …pour un certain nombre de raisons dont je vous ferai grâce aujourd’hui afin de ne pas trop consommer le temps du groupe.
(Sourires.) …un ordre républicain, en bon républicain du MRC que je suis, sur cette question.
Quand, dans l’une des villes de ma circonscription, un commerce de bricolage est autorisé à ouvrir le dimanche et qu’à moins d’un kilomètre, dans la même commune, un autre commerce d’une autre enseigne n’a pas cette autorisation, c’est qu’il y a quelque chose qui ne tourne pas rond dans la législation.
Il faut la clarifier et définir des règles égales et valables sur l’ensemble du territoire de la République.
Mais l’objet de notre débat, c’est la sphère marchande.
Oui, nous voulons l’égalité des chances économiques entre les formes de commerce, entre le commerce indépendant, le petit commerce de proximité et le grand commerce.
Oui, nous voulons aussi l’égalité des chances pour les territoires.
Nous combattrons toute forme de mise en compétition et de guerre de tous contre tous,… …qu’il s’agisse de la guerre des territoires les uns contre les autres ou de la pire des guerres, celle de ceux qui cherchent du travail contre ceux qui en ont déjà un.
Cela nous est insupportable.
Ces avancées doivent encore être complétées dans l’hémicycle, tout de suite, dès l’Assemblée nationale.
Mais de grâce, ne nous faisons pas de faux procès, ne nous accusons pas de ne penser qu’à des joutes de congrès quand nombre d’entre nous ont eux-mêmes signé des contributions très riches.
Ne nous accusons pas de faire de la politique interne au parti socialiste, alors que, d’une certaine manière, nous en faisons tous et que c’est normal en tant que parlementaire socialiste.
Il faut garder tout cela à l’esprit et éviter les arguments qui n’en sont pas.
s, alors même que nous cherchons à oeuvrer pour l’emploi des salariés âgés.
Veillons aussi à ce que certains étudiants n’aient pas à travailler pour pouvoir poursuivre leurs études alors que d’autres n’ont pas du tout cette contrainte.
Quand nous légiférons, nous devrions assumer cette réalité sur laquelle certains voudraient pudiquement tirer le rideau.
Si nous entendons poursuivre un objectif de croissance, d’activité et d’égalité des chances économiques, nous devons être attentifs aux inégalités, de départ et d’ensuite, aux compétitions qui traversent le salariat, pour essayer de les réduire au lieu de risquer de les accentuer.
Sans nous croire en pleine abolition des privilèges,… Monsieur le ministre, monsieur le rapporteur général, je voudrais d’abord appeler chacun d’entre nous, sur tous les bancs, à s’éloigner des postures idéologiques et aller vers les réalités.
Je vais m’y efforcer.
Il ne faut tout de même pas exagérer… J’aimerais que les élus ici présents osent regarder cette réalité en face et abandonnent les oripeaux de l’idéologie… Ce que j’ai pu entendre sur les bancs de la droite m’inquiète beaucoup.
Ces propos relancent l’idée d’une société de surconsommation.
Je préfère cela.
Nous ne devons pas aller dans la direction qui nous est proposée, mais préserver ce qui fait notre spécificité.
Nous n’avons pas besoin de ces ouvertures supplémentaires et de surconsommer, mais de consommer mieux, et de mieux vivre.
On entend tout et son contraire dans ce débat, mais nous ne devons pas noyer le poisson.(Rires).
Comme les bouchers, les boulangers ou les forains qui travaillent sur les marchés.
Ces exceptions sont très strictement encadrées.
L’on nous propose aujourd’hui d’inverser le principe et de faire sauter les limites imposées au travail du dimanche et au travail de nuit, autrement dit de les banaliser pour qu’il soit possible de travailler ces jours-là comme les autres jours de la semaine.
Tous vos arguments sont donc des arguties.
En réalité, vous voulez tout simplement remettre en cause la règle du repos dominical.
C’est un recul de société.
Monsieur le président Le Roux, vous venez de vous livrer à une excellente démonstration.
Merci.
Vous nous racontez que, étudiant, vous avez dû, tout comme moi d’ailleurs, travailler pour financer vos études, ce qui n’était tout de même pas évident.
Vous nous expliquez que le travail dominical et le travail de nuit permettent à des étudiants de payer leurs études quand leurs familles ne peuvent les aider.
Vous nous citez encore l’exemple magnifique d’une femme qui pourra, lorsque ses enfants seront chez leur père, travailler le dimanche pour constituer une petite cagnotte et mieux les nourrir.
J’en viens à la notion d’exception.
Le code du travail existe pour répondre, dans un État républicain, à l’inégalité du rapport de forces qui oppose ceux qui possèdent à ceux qui vivent de leur travail.
Il accorde aux seconds les moyens de se défendre en leur donnant des droits, comme le droit au repos dominical ou le droit au repos hebdomadaire.
Dès lors que l’on ouvre des exceptions, ce droit est affaibli.
À force de l’affaiblir, on finira par le remettre en cause.
Il est tout de même dommage que ce soit la gauche qui affaiblisse les salariés face à ceux qui possèdent.(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR et sur quelques bancs du groupe SRC.) Nous sommes aujourd’hui engagés dans une lutte contre un certain obscurantisme, et dans un combat sans cesse renouvelé contre l’illettrisme.
Nous nous battons pour faire triompher l’égalité des chances, comme en témoigne le fait que le titre de ce projet de loi ait été modifié.
Or les bibliothèques, les médiathèques sont, sur tout notre territoire, des lieux où se joue l’égalité des chances, où nos concitoyens les plus éloignés de la culture ou du marché du travail peuvent y accéder, notamment via  internet.
C’est particulièrement vrai dans les quartiers difficiles ou les zones rurales.
Nous avons aujourd’hui besoin d’ouvrir le plus largement possible ces bibliothèques, mais il faut au préalable lever les difficultés que rencontrent les collectivités locales et les élus locaux lorsqu’ils négocient avec les salariés à propos d’une ouverture le dimanche.via  internet, aux outils qui permettent leur épanouissement et leur émancipation.
Cette concurrence existera bel et bien, et elle se fera au détriment des activités culturelles, des activités de proximité.
Nous devons être très attentifs et remettre en ordre nos priorités au service d’un projet qui favorise l’égalité des chances, l’égalité dans l’accès aux arts et à la culture.
Merci, mes chers collègues, pour l’ensemble de vos contributions, dont la hauteur aura sans doute gâché la joie de ceux qui, à droite de cet hémicycle, croyaient pouvoir assister à un spectacle.
Ce ne fut pas un spectacle mais un débat d’une grande dignité où les uns et les autres ont pu apporter leur contribution pour éclairer notre assemblée.
Depuis quelques semaines, nous avons tous acquis la conviction que ce texte avait pour vocation de permettre aux initiatives de se développer là où c’était utile tout en apportant de la régulation lorsque c’était nécessaire, en fluidifiant des processus économiques, en assouplissant des dispositifs et en ouvrant l’accès à certains services ou certaines professions.
Mais l’objectif de ce texte n’est pas seulement de réguler ou de développer l’initiative économique, il est aussi de favoriser le progrès social.
Cet aspect aura pu vous échapper, soit qu’il n’aura pas été suffisamment mis en valeur, soit que les préjugés l’auront emporté.
Je rappelle que l’une des premières décisions que la commission spéciale a prises, alors même que le Gouvernement souhaitait que les cinq dimanches optionnels deviennent obligatoires et qu’on y ajoute sept autres dimanches optionnels, à la main des élus… La commission, disais-je, a donc exprimé la conviction que puisqu’il s’agit de donner davantage de latitude d’action aux territoires et d’associer les élus locaux à l’élaboration du dispositif le plus pertinent à l’échelle de leur territoire, ce qui était une obligation devait devenir une liberté offerte à la responsabilité des élus locaux.
Ce volet du projet de loi dont nous discutons, et dont je persiste à dire, sans vouloir offenser mon collègue et ami Stéphane Travert, qu’il ne constitue pas l’élément le plus important du texte, a, sans doute en raison de sa portée symbolique, donné lieu à la convocation de références philosophiques et idéologiques que nous partageons tous dans la plupart des cas.
D’autres aspects, au contraire, sont plus dirigistes et prônent nettement une régulation.
Les plus libéraux s’en sont à leur tour sentis offensés, comme si la régulation s’opposait nécessairement à leurs convictions.
C’est pourquoi, je le répète, il n’est jamais utile d’opposer le pragmatisme à la sincérité.
En dépit de ce que j’ai pu entendre, il ne s’agit pas d’un choix de société ni, a fortiori Ensuite, dès lors que l’utilité économique de cette mesure est avérée, se pose la question des règles qu’il faut fixer, contrairement à ce qui avait été fait dans la précédente loi que certains, ici, ont tant combattue, pour permettre à celles et ceux qui vont travailler le dimanche de le faire dans des conditions plus honorables et, surtout, d’en retirer des compensations dignes de l’effort fourni.
Le projet de loi dans son ensemble comporte une série de mesures micro-économiques visant à accompagner dans un certain nombre de secteurs les choix macro-économiques qui sont faits.
En clair, il me semble donc que cette mesure ne mérite ni excès d’honneur, ni excès d’indignité.
Elle consiste, parmi d’autres, à accompagner un mouvement visant à ce que notre économie se porte mieux.
Enfin, sans aborder la question des zones touristiques, sur laquelle nous reviendrons plus loin, je trouve qu’il est curieux de vouloir promouvoir la capacité d’accueil touristique de la France tout en privant de touristes notre activité commerciale et économique dans certains endroits.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Pour autant, il faut être sincère et pragmatique.
Les modes de vie qui existent sur certains territoires nous obligent à fixer de nouvelles exigences pour fluidifier la vie de nos concitoyens.
Pour toutes ces raisons, nous vous présentons un certain nombre de propositions.
Je souhaite être dans ce débat celui qui apportera la démonstration la plus exacte possible de ce que nous voulons faire, non pas celui qui va apporter la vérité, car chacun détient la sienne propre, mais celui qui présentera de la façon la plus exacte possible les intentions de ce texte.
Je commencerai donc par rappeler la grande diversité des dérogations en vigueur en matière d’ouverture dominicale des commerces et les nombreux régimes qui les caractérisent.
Il existe également des dérogations préfectorales individuelles, destinées à répondre aux besoins du public ou à assurer le bon fonctionnement d’un établissement.
Elles sont soumises à des accords collectifs ou à une décision unilatérale de l’employeur, moyennant des contreparties et la garantie du volontariat.
Il existe des dérogations propres aux zones touristiques, qui ne sont donc soumises ni à la conclusion d’un accord ni à une quelconque obligation de contrepartie salariale ou de respect du volontariat.
Il y a aussi les dérogations propres aux PUCE, qui sont soumises à accord en cas de décision unilatérale de l’employeur ou comportent des contreparties et la garantie du volontariat.
Depuis la fin des travaux en commission spéciale, ce texte a connu un grand nombre d’avancées et nous allons, au cours du débat, lui en apporter d’autres.
Tout d’abord, il harmonise le régime applicable à l’ensemble des dérogations géographiques, autrement dit aux zones touristiques internationales, créées par ce projet de loi, aux zones touristiques et aux zones commerciales, avec l’obligation de conclure un accord comportant des contreparties salariales et le respect du volontariat, désormais inscrit dans la loi.
Nous avons toutefois souhaité prévoir la consultation systématique du conseil municipal, estimant qu’il appartient au territoire de décider de la manière dont doivent être gérées les ouvertures des commerces.
Nous avons jugé nécessaire, vous voudrez bien excuser la trivialité de cette expression, de faire sauter le taquet des cinq dimanches pour pouvoir réagir en fonction du mode de vie dans chacun de nos territoires.
Il faut pouvoir ouvrir plus de cinq dimanches là où c’est nécessaire, c’est-à-dire dans les zones urbaines et les grandes zones péri-urbaines, tandis que dans les zones rurales ou qui connaissent des saisonnalités différées, il convient d’ouvrir les magasins en fonction des habitudes des consommateurs.
Les commerces dont le chiffre d’affaires n’augmenterait pas cer tains dimanche pourraient ouvrir par exemple deux dimanches avant Noël ou un dimanche pendant les soldes de printemps.
C’est le mode de vie de nos concitoyens qui doit nous inspirer.
Nous n’avons aucune raison de nous écarter des réalités territoriales.
Nous avons pensé aussi qu’il appartenait aux communautés de communes, communautés urbaines et communautés d’agglomération, qui détiennent la compétence économique, comme nous le verrons à l’occasion de l’examen du projet de loi portant nouvelle organisation territoriale de la République, d’assurer la cohérence territoriale et de faire en sorte qu’il n’y ait pas de concurrence entre les territoires.
C’est pourquoi, à partir du sixième dimanche, l’avis conforme de l’EPCI dont la commune est membre sera requis.
Cette disposition assurera la cohérence territoriale et supprimera les luttes qui opposent aujourd’hui certaines communes.
Une autre avancée majeure concerne les commerces alimentaires.
Elle ne figure pas encore dans le texte mais pour moi, elle représente un progrès social essentiel.
Ce texte va amener les commerces alimentaires à offrir des contreparties à leurs salariés.
En cela, il va dans le sens de l’harmonisation des régimes applicables aux salariés.
Je voudrais conclure avec le travail de soirée.
La modification proposée par le projet de loi en la matière reste extrêmement limitée puisque le travail de soirée ne s’appliquera que dans les zones touristiques internationales.
Le ministre aura à cœur de préciser quelles seront ces zones et quels critères permettront de les définir.
Nous ne sommes pas aux ordres de Bruxelles lorsque nous légiférons sur un texte comme celui-là.
Nous essayons de le faire avec le bon sens que méritent nos territoires.
En donnant cette liberté à nos territoires, nous sommes au rendez-vous du progrès social, de la solidarité et du progrès en général.
À travers les propositions que nous présentons, nous voulons protéger nos territoires et les petits commerces qui doivent continuer à animer nos bourgs et nos centres-villes, et faire en sorte que demain les salariés de la grande distribution perçoivent une compensation pour le travail supplémentaire qu’ils effectueront pour leur employeur.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.)Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à dix-huit heures quinze, est reprise à dix-huit heures quarante.) La séance est reprise.(suite) 1326.
Ces cas  ne posent pas de problème et les dérogations qui sont visées ici ne font pas l’objet de conflits.
Il est difficile de comprendre que la durée des dérogations prévues pour ces cas ponctuels ait été fixée à trois ans.
Cette durée nous semble d’ailleurs bien trop longue.
C’est la raison pour laquelle nous proposons par cet amendement de la ramener à un an.
Cet amendement propose de fixer la durée des autorisations préfectorales individuelles non pas à trois ans, comme le prévoit le projet de loi, mais à un an.
Une telle durée ne paraît pas adaptée à la diversité des activités économiques concernées par ces dérogations, madame la députée.
Je vous propose donc d’en rester à la rédaction actuelle du texte s’agissant de la durée pour laquelle une telle autorisation dérogatoire est octroyée.
L’avis de la commission est défavorable.
Même avis.(L’amendement n1326 n’est pas adopté.) 2655.
Favorable.(L’amendement n2655 est adopté.) 2023.
L’objet de cet amendement est d’autoriser à se passer de la consultation des différents acteurs en cas de situation d’urgence.
Il propose en effet d’adapter la procédure de demande individuelle d’autorisation de déroger au repos dominical adressée au préfet à la diversité des situations.
Si ces demandes peuvent émaner de commerces, et c’est la majorité des cas, elles peuvent également relever d’autres activités et sont parfois accordées pour répondre à une urgence, par exemple la nécessité de terminer des travaux de chantier.
Il est donc proposé que, dans un tel cas d’urgence dûment justifiée, il ne soit pas requis du préfet qu’il consulte le conseil municipal, le cas échéant l’EPCI, non plus que les chambres consulaires et les partenaires sociaux concernés de la commune.
Favorable.
Je profite de la discussion du dernier amendement sur cet article pour faire plusieurs remarques, tout d’abord sur l’article en tant que tel, puis sur les différentes interventions des orateurs qui s’étaient inscrits.
Nous laisserons le vote sur cet article se dérouler sereinement.
Sur le fond, mes chers collègues, le débat que nous entamons maintenant sur le travail dominical est compliqué.
On a tout entendu, y compris – et on en est heureux – que la gauche s’intéresse au sort des salariés.
Figurez-vous qu’il arrive aussi aux élus siégeant du côté droit de l’hémicycle de s’en préoccuper – je le signale afin que ce soit dûment inscrit au compte rendu – et je remercie M.
Goldberg de nous en faire le crédit.
 proactive.
La question est de savoir dans quel ordre on les place.
Sur le fond, nous ne contestons pas qu’il y ait une difficulté d’articulation de ces libertés.
J’avais participé de manière suffisamment active – et dans un sens qui est connu ici – aux débats sur la loi Mallié pour assumer complètement ce texte et ne pas en méconnaître les imperfections.
Mais je m’étonne aujourd’hui de deux de vos affirmations.
Premièrement, vous dites aux Français que le fait de passer de cinq à douze dimanches, même s’il ne s’agit là que d’une faculté, constitue une avancée sociale, car les effets de cette mesure sont contrecarrés par certains dispositifs – qui, je le rappelle, ne figurent pas dans le texte.
Deuxièmement, vous prétendez que, par ce texte, vous réglerez la question du volontariat, alors qu’elle ne peut pas l’être, pour une raison très simple, évidente, à moins de considérer que la notion de lien de subordination n’a plus de sens.
Le développement de l’e Mes chers collègues de la majorité, monsieur le ministre, nous vous redisons que personne ici, en tout cas sur les bancs de l’UMP, ne pense que vous avez décidé, comme cela peut exister dans le cadre du body shopping(Sourires.) Enfin – je l’ai dit en commission à une heure tardive et je vais le redire ici pour que cela figure bien au compte rendu –, tout cela n’existerait pas s’il n’y avait pas à régler le problème de Paris.
C’est aussi simple que cela.
J’observe en effet que dans beaucoup de villes de France, la mécanique des zones touristiques permet de donner satisfaction aux commerces et aux élus locaux.
Elle existe déjà.
Je vous remercie, monsieur Poisson, de votre remarque au sujet de la métropole de Lyon.
Monsieur le ministre, nous en avions déjà parlé en commission spéciale, et j’avais appelé votre attention sur ce sujet, cette métropole n’étant ni un EPCI ni une commune.
Vous m’aviez répondu que le texte serait revu afin d’y intégrer systématiquement la métropole de Lyon, qui présente la particularité d’être une collectivité unique en France, et qui doit donc être citée en tant que telle pour que les mesures prises lui soient applicables.
J’appelle à nouveau votre attention sur cette question, afin que cela puisse être corrigé.
Je souhaiterais réagir aième  arrondissement.
La création des PUCE, les périmètres d’usage de consommation exceptionnel, a permis de faire un pas vers celles et ceux qui avaient besoin de garanties sociales.
J’ai bien entendu la discussion qui a eu lieu tout à l’heure, en particulier s’agissant des femmes seules qui seraient dans l’obligation de travailler le dimanche.
Le volontariat sera peut-être inscrit dans la loi mais, on le sait, il revêt un caractère purement virtuel, quand on sait la difficulté qu’il y a à trouver un travail.
Il est donc nécessaire d’offrir un accompagnement social pertinent, qui s’inscrive dans la durée.
Mais, je le répète, les dispositifs existent déjà pour Paris.
Ce qui bloque est que Mme Hidalgo, comme l’avait en son temps fait son prédécesseur Bertrand Delanoë, refuse d’ouvrir ce débat.
Un excellent rapport d’information a été présenté il y a quelques jours devant le Conseil de Paris, qui est allé au fond des choses et comportait une proposition, reprise par notre collègue Frédéric Lefebvre tout à l’heure, à savoir faire de Paris une zone touristique unique, dispositif auquel je ne suis pas très favorable, en particulier s’agissant des arrondissements périphériques de Paris, où les petits commerces souffrent déjà beaucoup et – notre collègue Pascal Cherki le sait – ne peuvent que difficilement s’adapter.
Ces petits commerces seraient à mon avis mis en grande difficulté si des groupes venaient installer, en particulier dans l’alimentaire, des succursales qu’ils pourraient ouvrir le dimanche sans aucun problème.
Ce qui me navre, notre collègue Poisson a raison, est que l’on soit obligé de discuter à nouveau d’un cadre législatif, alors qu’il aurait suffi qu’au sein du Conseil de Paris, nous nous ouvrions à quelques évolutions de bon sens, à quelques évolutions en matière géographique.
Monsieur le ministre, vous les connaissez, vous avez d’ailleurs commencé à les rappeler, lors de plusieurs débats, notamment en commission.
Je pense qu’on va les voir à nouveau apparaître, parce que vous êtes vous-même dans l’obligation d’imposer par la loi des zones touristiques internationales.
On est un peu à la limite de l’exercice.
La situation de Paris aurait pu être réglée depuis bien longtemps.
Cela nous aurait peut-être fait gagner du temps, monsieur le ministre, dans le cadre de l’examen de votre projet de loi.
Ce n’est qu’une possibilité.
Monsieur le ministre, en commission spéciale, je vous ai cité l’exemple de la ville de Saint-Malo, dont je ne suis pas maire, contrairement à ce qui figure dans le compte rendu de la commission spéciale, mais dont j’ai été adjoint au maire.
Dans cette ville, le maire a imposé d’emblée un accord collectif, en vertu duquel l’ouverture des commerces dans la zone touristique est conditionnée à l’octroi d’une compensation pleine et entière pour les salariés.
C’est ce qui s’est passé, et cela fonctionne très bien.
Monsieur Blein, il ne s’agit donc pas d’un oubli.
C’est le fruit d’une analyse juridique conduite, à la suite d’ailleurs des remarques que vous aviez formulées en commission spéciale, et dont je vous remercie.
Permettez-moi de revenir sur quelques points que vous avez mentionnés, de manière très concrète, dans le droit fil de ce que le rapporteur général et le rapporteur thématique ont très bien dit tout à l’heure, pour clarifier le débat et remettre en perspective le texte.
C’est vrai.
Non, monsieur Poisson, ce n’est pas une approche théorique.
Et oui, monsieur Baumel, c’est une approche pleinement sociale-démocrate.
Quand on est social-démocrate, on l’est jusqu’au bout.
Il y aura donc certains territoires où il n’y aura pas d’ouverture le dimanche, faute d’accord.
Nous pensons en revanche que dans les territoires, les élus sont plus à même que le législateur ou que le Gouvernement pour décider où il est bon de créer de l’activité.
C’est précisément l’un des problèmes, non pas de la loi Mallié, mais du droit existant.
 Il me semble que ce que nous devons, au contraire, aux victimes de ces événements, c’est de poursuivre le débat démocratique jusqu’au bout.
Cela ne doit pas être une source d’intimidation ou un argument d’autorité, mais cela ne doit pas être non plus un facteur de délégitimation.
Merci.
La copie qui vous est présentée par le Gouvernement, non seulement a été substantiellement améliorée par les rapporteurs, mais s’inscrit donc dans une logique nouvelle, porteuse d’un cadre et de droits.(Applaudissements sur certains bancs du groupe SRC.)(Protestations sur plusieurs bancs du groupe SRC.) J’ai trouvé désobligeant de votre part que vous me traitiez d’hypocrite.
Il aurait suffi que vous disiez que vous n’étiez pas d’accord avec moi et que vous vous en expliquiez sur le fond.(Protestations sur plusieurs bancs.) En l’occurrence, nous compensons une régression que nous introduisons nous-mêmes, alors que l’objet de ce texte aurait dû être de compenser les régressions précédemment introduites par la droite.
…car, si les communes n’ont pas les moyens de financer ces ouvertures, elles seront obligées d’augmenter leurs impôts locaux.
Je vous remercie, monsieur le ministre, de chercher, minute après minute, à convaincre, mais, malgré l’énergie que vous déployez, ce sera compliqué.
Je suis assez sensible aux arguments qui viennent d’être développés.
Vous êtes pris dans une nasse – et, chère Madame Fraysse, les Poisson s’y connaissent, en matière de nasse, si je peux me permettre cette plaisanterie.
(Sourires.)  Très franchement, je ne vois pas comment vous pouvez en sortir.
Vous cherchez désespérément à instaurer des compensations, mais vous ne les trouverez pas.
Votre approche est complètement théorique, monsieur le ministre.
Je vous le dis, cela ne marchera pas.
La parole est à M.
Poisson et à lui seul.
C’est moi qui préside, quand même, mais allez-y, monsieur le ministre.
(Sourires.) Monsieur le député Poisson, votre propos pessimiste ne me semble pas cohérent avec ce que nous avons collectivement observé à propos du temps partiel, et qui, à plusieurs reprises, a suscité des reproches de la part de plusieurs d’entre vous.
S’il était si facile d’obtenir en toutes circonstances un accord de branche, cela ne se serait pas passé de la sorte.
Donc, oui, la négociation de branche peut échouer, et, oui, nous aurons des situations de blocage.
C’est évident.
J’ai l’impression, monsieur Poisson, que vous voulez reprendre la parole… Oui, eh bien, vous verrez… On comptera les accords de branche.
Votre approche est purement théorique.
Au bout du compte, puisque vous ne fixez pas de seuil de compensation mais cela serait antinomique avec la logique d’un accord – c’est ce que nous ne cessons de vous dire –, les salariés ne seront absolument pas protégés.
Mais il est vrai que vous avez fait passer leur liberté au troisième rang, après celle des commerçants et des consommateurs.
C’est ce que nous contestons, dût-ce cela vous insupporter à ce point, monsieur Loncle.
2023.
Il faut donc bien que soit remplie une double condition pour que ces exceptions au repos dominical soient autorisées.(L’amendement n2023 est adopté.) Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article.
Je serai brève, car j’aurai l’occasion de défendre des amendements pour préciser ce que sont les zones touristiques internationales, régime nouveau créé par ce projet de loi et très dérogatoire, comparé à celui proposé pour les zones commerciales et les zones touristiques.
Les amendements que j’aurai l’occasion de défendre visent donc d’abord à ce que des critères précis définissent ce qu’est une zone touristique internationale – c’est bien le moins quand il est proposé de permettre d’y ouvrir cinquante-deux dimanches par an et tous les soirs jusqu’à minuit.
Il faut donc des critères, des compensations, et il me semble également indispensable de prévoir que les élus locaux, les maires, soient étroitement associés – on ne comprendrait pas qu’il en aille différemment dans les zones touristiques internationales que sur le reste du territoire.
Je n’irai pas plus loin pour l’instant, puisque mes amendements me permettront de développer ces différents points.(Sourires.) Et voici maintenant que certains se sont mis en tête l’idée qu’il faudrait à tout prix éviter que ne fuie le touriste chinois, et qu’il faut donc créer des zones touristiques internationales, par un privilège régalien, un fait du prince, sans demander leur avis aux élus.
Le problème est intéressant, et je vous invite à lire les conclusions des travaux de la mission d’information du Conseil de Paris qui s’est penchée sur le sujet.
Elles sont assez éclairantes.
S’agissant des salariés, je n’en dirai pas plus.
Notre collègue Mazetier a dit un certain nombre de choses très importantes.
Des amendements ont été déposés.
En matière d’amour, monsieur le ministre, ce qui compte, ce sont les preuves, pas les déclarations.
C’est lorsque nous débattrons de notre amendement portant sur le montant de la compensation salariale horaire que nous verrons si, finalement, le droit du salarié à une compensation n’est pas un mot creux.
Monsieur le ministre, vous avez dit, j’ai noté ce propos religieusement, quoique d’un point de vue laïc  De nombreux arrêtés pris pour autoriser l’ouverture des magasins le dimanche ont notamment été justifiés par le fait que le repos simultané de l’ensemble du personnel le dimanche compromettrait le fonctionnement normal des établissements.
J’imagine mal, dans les circonstances actuelles, des salariés contredire cet argument, puisqu’il a été entériné par des arrêtés préfectoraux après avis du conseil municipal.
Selon cet argument, je le répète, les entreprises estiment que le repos simultané, le dimanche, de tous les salariés, compromet le fonctionnement normal des commerces.
Je ne vois pas comment des salariés précarisés, dans la situation que nous avons décrite au cours de nos débats, pourraient s’opposer à cet argument, lorsqu’il est avancé par leur patron.
Nous abordons à présent les dispositions relatives aux zones touristiques internationales.
Il est certes légitime de débattre des effets économiques de l’ouverture du dimanche dans un certain nombre de territoires, car un effet de report est toujours possible, mais il me paraît difficile de nier que dans certains territoires, en particulier Paris, l’afflux touristique justifie pleinement la création de zones touristiques qui permettent d’ouvrir le dimanche.
Je rappelle que Paris est la première destination mondiale touristique pour les courts séjours.
Avec l’avènement du tourisme de masse, les conditions ont beaucoup changé.
Les métropoles européennes sont en concurrence, il ne faut pas le nier.
Or l’étude d’impact précise que dans beaucoup d’autres métropoles, les commerces sont ouverts le dimanche.
Par ailleurs, les voyagistes incluent le shopping  Nous en venons aux amendements.
Je suis saisi de plusieurs amendements identiques, n 94, 1031, 1313, 2198 et 3046, de suppression de l’article.
Je vous annonce d’ores et déjà que sur les amendements identiques n 94, 1031, 1313, 2198 et 3046, je suis saisi par le groupe de la Gauche démocrate et républicaine d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
94.
Vous voulez individualiser les calendriers de chacun.
Je considère, pour ma part, qu’il faut un moment où le rythme social s’impose aux individus.
Ce rythme social, c’est la rencontre du dimanche.
La vie de certaines familles est compliquée à l’excès, que ce soit par la défaillance des transports en commun, la réorganisation des activités périscolaires – n’oublions pas les effets de cette réforme-là –, le manque de cohérence croissant du temps de travail.
Avec ces dispositions, vous risquez de rendre la vie de ces familles encore plus difficile.
Vous voyez bien que par capillarité, c’est l’ensemble de la société qui sera touché par ces mesures, alors même que beaucoup de nos compatriotes travaillent déjà le dimanche.
C’est le cas pour les services publics qui doivent fonctionner en permanence, vingt-quatre heures sur vingt-quatre, comme les services de sécurité ou de transport – encore que ceux-ci soient souvent défaillants.
Il n’empêche que c’est l’ensemble de la société que vous allez toucher.
On est donc en train de casser u n modèle de société.
Ensuite, il n’y aura pas davantage de volontariat des collectivités.
Quand, dans un bassin commercial, une collectivité commencera à ouvrir les commerces le dimanche, les autres seront de fait obligées de suivre le mouvement, et ce sera la course à l’échalote.
Le maire sera sensible à l’inquiétude des commerçants qui verront leurs concurrents ouvrir le dimanche.
Chacun suivra une logique rationnelle, et tout cela conduira à une généralisation du travail du dimanche.
En l’état du droit, ce risque existe déjà, mais vos dispositions ne feront que l’accroître.
Nous avions trouvé un compromis, peut-être difficilement applicable, mais qui avait le mérite de stabiliser la situation.
Vous commettez une erreur en le mettant à mal.
En conséquence, je suis favorable à la suppression de cet article et de tous les articles visant à casser cette réalité sociale de la fraternité qui s’incarne le dimanche.
1031.
Interpellé en commission spéciale sur ce sujet, vous avez convenu de ce flou et avez assuré, monsieur le ministre, que des critères quantitatifs et qualitatifs plus précis seraient intégrés au texte avant son examen en séance.
L’amendement du rapporteur, qui tient en une phrase, ne saurait en tenir lieu.
Évidemment, plus les critères de délimitation seront flous, plus faciles et plus nombreuses seront les créations de ces zones.
Ainsi, le travail du dimanche et le travail de nuit seront généralisés.
1313.
Défendu.
2198.hub  pour touristes désireux de faire du shopping et de repartir aussitôt.
Je ne me résignerai pas à considérer cet état de fait comme inéluctable et ne me résoudrai jamais à accepter la logique qui sous-tend la création de ces zones.
3046.
 ce que cela emporte de conséquences sur les rapports sociaux et la vie de famille.
De plus, aucune étude ne démontre que des touristes étrangers fuient la capitale de la France pour aller consommer à Londres ou ailleurs.
Il aurait été pourtant bienvenu de pouvoir justifier la création d’une nouvelle catégorie de zones touristiques en s’appuyant sur des faits précis.
S’agissant du volontariat, la réversibilité du choix du salarié est garantie dans tous les cas d’ouverture dominicale, sauf dans les zones touristiques internationales définies par arrêté ministériel.
Un salarié ayant accepté à un moment donné de travailler le dimanche, parce que sa situation personnelle le lui permettait, pourra difficilement revenir sur sa décision quelques années plus tard, si entre temps le lieu où il travaille a été classé en zone touristique internationale.
Le salarié devra donc continuer à remplir ses obligations, même si sa situation personnelle a évolué.
Cela m’amène au point suivant, celui de l’effet que pourrait avoir sur les communes limitrophes la création de ces zones touristiques internationales dans peu ou prou tout le centre de Paris.
Cela pourrait toucher, par capillarité, les quartiers les plus éloignés de ce centre, et, de la même façon, notamment en prenant en compte les touristes étrangers, un certain nombre de communes de banlieue.
Si on ne retient pas celui de la nationalité des touristes, il faut dire sur quel critère on se fondera pour décider de l’ouverture le dimanche.
En outre, les touristes qui fréquentent le centre de Paris et notamment les enseignes du boulevard Haussmann, dont je ne citerai pas les noms, logent souvent en banlieue, vu le prix des hôtels et autres formules d’hébergement.
Ils pourraient donc, également, demander à consommer à proximité de leur lieu d’hébergement Deux points encore.
On nous dit que pour les tour-opérateurs qui choisissent d’inclure ou non Paris dans les circuits qu’ils organisent, la fermeture des commerces le dimanche dans un certain nombre de zones pose problème.
Si c’est vrai, c’est bien triste.(Sourires.) Monsieur Le Fur, vous avez souhaité entamer une nouvelle discussion générale, mais vous avez peu parlé des ZTI.
Je vais y venir.
Ne vous méprenez pas, mais je ne pense pas qu’il soit dans les intentions du Gouvernement de venir ouvrir une ZTI autour de la ville de Lamballe, dans votre belle circonscription.
Nous sommes les députés de la nation.
Votre conception du dimanche n’est pas celle que nous défendons et ne correspond pas aux réalités de la société.
Vous faites du dimanche un jour comme les autres.
Nous sommes donc défavorables aux arguments que vous avez avancés tout à l’heure.
Madame Fraysse, il existe une vraie différence entre le concept de zone touristique tel qu’il existe actuellement et les zones de rayonnement touristique internationales que la France peut escompter.
Vous reprochez aux critères figurant dans le texte d’être trop flous.
J’ai moi-même souhaité, avec ma collègue Sandrine Mazetier, qu’ils soient plus précisément définis.
Nous y reviendrons, car ils font l’objet d’un amendement que nous présenterons à cet article.
Monsieur le ministre y reviendra également, sans nul doute.
Monsieur Laurent, pour évaluer les futurs enjeux pour la future métropole du Grand Paris, ayez bien à l’esprit que dans d’autres grandes villes comparables, les commerces sont ouverts le dimanche.
Je pense, pour les plus proches, à Londres, Madrid ou Rome.
Aujourd’hui, pour le plus grand bonheur de ces villes, les commerces y sont ouverts le dimanche, au sein de ce qui ne s’appelle peut-être pas des zones touristiques internationales.
Nous considérons que Paris, avec son statut de capitale, et l’affluence touristique très forte qu’elle connaît, justifie l’ouverture d’une ZTI.
La démarche que nous proposons à travers ce texte est assez originale, puisqu’il s’agit bien de zones dont le rayonnement dépasse largement les considérations locales, dans la mesure où elles accueillent un très grand nombre de touristes étrangers.
La compétence ministérielle se justifie pleinement eu égard à la spécific ité de ces zones.
Nous préciserons, dans un amendement à venir, monsieur Goldberg, les critères justifiant la création de ces zones, comme l’importance des achats réalisés par les touristes étrangers qui viennent à Paris et en région parisienne.
Pour toutes ces raisons, j’émets un avis défavorable sur ces amendements de suppression.
Même avis.
Je ne reviendrai pas sur les réflexionsdu ministre, car en la circonstance il ne dit rien… J’ai déjà répondu.(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe SRC.)(Sourires.) Par ailleurs, en dehors de la capitale, je pense par exemple à Disneyland Paris, d’autres sites attirent également nombre de touristes.
Attention, donc, à ne pas se tromper en voulant faire de la basse polémique.
Il y avait toutes les possibilités de le faire avant.
Or vous avez bloqué toutes les solutions d’évolution.(Sourires.) Je mets aux voix les amendements de suppression identiques n 94, 1031, 1313, 2198 et 3046.(Il est procédé au scrutin.)(Les amendements identiques n94, 1031, 1313, 2198 et 3046 ne sont pas adoptés.) La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Suite de la discussion du projet de loi pour la croissance, l’activité et l’égalité des chances économiques.
La séance est levée.(La séance est levée à vingt heures quinze.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly