La séance est ouverte.
Le temps de parole restant pour la discussion de ce texte est de quatre heures et cinquante-six minutes pour le groupe SRC, dont 204 amendements sont en discussion ; dix minutes pour le groupe UMP, dont 314 amendements sont en discussion ; deux heures et cinq minutes pour le groupe UDI, dont 57 amendements sont en discussion ; deux heures et quatre minutes pour le groupe RRDP, dont 43 amendements sont en discussion ; quarante-six minutes pour le groupe écologiste, dont 52 amendements sont en discussion ; une heure et deux minutes pour le groupe GDR, dont 46 amendements sont en discussion, et trois minutes pour les députés non inscrits.
Hier soir, l’Assemblée a poursuivi l’examen des articles, s’arrêtant à l’amendement no 234 à l’article 58 quater.
La parole est à Mme Laurence Abeille, pour soutenir l’amendement no 234.
Cet amendement vis e à supprimer l’article 58 quater, qui va à l’encontre des engagements récents de la France pour une transparence accrue des banques et des grandes entreprises.
Eh oui ! La transparence et l’information font partie des outils nécessaires pour éviter ces pratiques scandaleuses et préjudiciables à tous, et surtout aux contribuables les moins aisés.
C’est pourquoi il convient de supprimer l’article 58 quater.
Je demanderai un scrutin public sur cet amendement.
La parole est à Mme Karine Berger, pour soutenir l’amendement no 2601.
Le Gouvernement semble favorable à une nouvelle version de l’article.
Il importe surtout de trouver une solution afin que le crédit ne soit pas stoppé par une démarche impossible en pratique, même si sa philosophie est compréhensible.
La parole est à M. Christian Paul, pour soutenir l’amendement no 2638.
Adopter l’article 58 quater serait un signal détestable adressé à la fois aux entreprises et à tous ceux qui, en France et en Europe, luttent pour davantage de transparence en matière économique, qu’il s’agisse des organisations non gouvernementales luttant contre les paradis fiscaux, ou de tout le mouvement engagé, notamment en France, par notre majorité pour lutter contre la fraude fiscale.
Toute mesure qui ajouterait, ne fût-ce qu’une couche supplémentaire d’opacité à la situation des entreprises et de l’information économique serait, comme nous l’avons dit hier soir, un grand bond en arrière.
Je vous invite donc, mes chers collègues, à voter ces amendements de suppression de l’article 58 quater.
La parole est à M. Laurent Grandguillaume, rapporteur thématique de la commission spéciale, pour donner l’avis de la commission sur les amendements identiques nos 234, 2601 et 2638.
L’amendement no 2640 rectifié de Mme Laclais va dans le bon sens.
C’est pourquoi la commission est défavorable à ces amendements de suppression.
La parole est à M. le ministre de l’économie, de l’industrie et du numérique, pour donner l’avis du Gouvernement sur les amendements identiques nos 234, 2601 et 2638.
Certaines précisions d’importance s’imposent néanmoins.
D’abord, tous les financeurs ont accès à l’ensemble des documents comptables, y compris le compte de résultat.
S’agissant de la préoccupation exprimée par Mme Berger et Mme Abeille, que je partage, nous ne serions donc pas dans une situation contraire à celle que nous avons soutenue concernant le crowdfunding.
Au contraire, aucune restriction ne serait opposée aux financeurs, les scoreurs, selon l’anglicisme consacré : tous les acteurs du financement de l’économie auraient un accès libre et entier à l’ensemble de ces informations.
Mais la possibilité serait offerte aux entreprises satisfaisant les critères énoncés de ne pas rendre public leur compte de résultat, car c’est lui qui permet aux concurrents de reconstituer la marge.
Tel est le problème que l’amendement initial visait à résoudre.
Ce n’étaient pas les raisons qui avaient été évoquées ! Je souhaite ainsi que l’on ne supprime pas l’article afin de pouvoir le réécrire selon les termes de l’amendement no 2640 rectifié.
Si ces amendements de suppression ne sont pas retirés le Gouvernement y sera donc défavorable.
La parole est à M. Christophe Caresche.
L’amendement présenté et adopté en commission était un peu radical, et surtout contraire au droit communautaire.
L’amendement no 2640 rectifié, plus ciblé, répond aux préoccupations qui ont été exprimées.
Bien qu’ayant, si j’ai bien compris, la faveur des rapporteurs et du Gouvernement, il tomberait si les amendements de suppression de l’article étaient adoptés.
Il est donc souhaitable que ceux-ci soient retirés.
La parole est à Mme Valérie Rabault.
Par ailleurs, et comme l’a dit Karine Berger, les petites entreprises françaises, que vise l’amendement no 2640 rectifié, ont une particularité : les prêts qu’elles s’octroient entre elles, via le compte fournisseur, constituent une partie extrêmement importante de leur bilan.
Or, comment voulez-vous qu’un fournisseur accepte de consentir une facilité de trésorerie, en octroyant un délai de paiement, s’il ne peut avoir accès aux comptes financiers de l’entreprise ? La parole est à M. Richard Ferrand, rapporteur général de la commission spéciale.
Comme l’a indiqué Laurent Grandguillaume en commission, une nouvelle rédaction est nécessaire.
Or, si l’Assemblée adopte les amendements de suppression de l’article, celui-ci ne pourra être modifié par l’amendement no 2640 rectifié, de sorte que l’on passera du péché par excès à un angélisme qui pourrait se révéler fatal à nos entreprises.
Excellent ! La parole est à Mme Chantal Guittet.
Par ailleurs, je suis d’accord avec Valérie Rabault, le financement des entreprises dépend en grande partie des délais de paiement accordés par les fournisseurs, qui permettent de limiter le besoin de fonds de roulement.
Je souhaiterais donc savoir qui sont les financeurs dont vous parlez.
La parole est à M. Daniel Goldberg.
Par ailleurs, pourquoi devrions-nous aujourd’hui changer de paradigme pour passer d’une exemption d’obligation pour les micro-entreprises de moins de 10 salariés à une exemption d’obligation pour les petites entreprises de moins de 50 salariés ? Vu l’émoi que crée ce débat, il serait sage de profiter de la navette parlementaire et de prendre le temps de définir une doctrine, plutôt que de passer d’un amendement adopté par la commission spéciale contre l’avis du Gouvernement à un amendement rectifié.
Nous pourrions ainsi délivrer un message clair, que la France se doit de porter – eu égard aux derniers développements de l’affaire Swiss Leaks – celui de la transparence dans les relations entre affaires.
Ça n’a rien à voir ! C’est ce que demandent les consommateurs et un certain nombre d’entrepreneurs.
Madame Abeille, maintenez-vous l’amendement no 234 ? Oui, madame la présidente.
La parole est à M. le ministre.
Quant aux salariés, ils auront accès au bilan, à ses annexes et, dans le cadre du comité d’entreprise, à des informations beaucoup plus détaillées que celles rendues publiques par le greffe.
Je partage votre préoccupation, madame Guittet, mais selon vous, comment font les salariés des 31 % des entreprises qui, aujourd’hui, ne déposent pas leurs comptes ? Que certains fraudent n’est pas une raison ! C’est en tout cas la situation que nous connaissons aujourd’hui.
Les entreprises n’ont qu’à déposer leurs comptes, sous peine de sanctions ! Enfin, l’ordonnance prise en janvier 2014 concernait les micro-entreprises et portait, au-delà de l’ordonnancement comptable, sur beaucoup d’autres sujets, selon la logique de simplification suivie par le Gouvernement.
L’amendement no 2640 rectifié ne la modifie en rien.
Il la consolide, en étendant certaines dispositions aux petites entreprises.
Voilà ce que je voulais rappeler et qui témoigne par ailleurs de ma sensibilité sur le sujet.
Je mets aux voix les amendements identiques nos 234, 2601 et 2638.
La parole est à Mme Bernadette Laclais, pour soutenir l’amendement no 2640 rectifié.
Cet amendement devrait satisfaire ceux qui avaient débattu de cette question afin de résoudre un problème concurrentiel.
M. le ministre l’a rappelé, dans la mesure où il faut répondre à au moins deux des trois critères, les éléments sont suffisamment cadrés pour ne pas laisser supposer ce que j’ai pu entendre et qui s’est révélé parfois très désobligeant pour certains de nos collègues.
Quel est l’avis de la commission ? Je suis très heureux que l’on revienne, avec sagesse, à la position exprimée en commission spéciale car le champ d’application de la mesure était trop large.
Le travail réalisé par Mme Laclais et d’autres députés ont permis de le réduire, conformément à ce que nous avions demandé.
Cet amendement permettra de sécuriser les entreprises tout en respectant la directive européenne.
Favoriser les TPE ne peut qu’aller dans le bon sens puisque ces entreprises durables, inscrites sur nos territoires, ne sont pas délocalisables.
Avis favorable à cet amendement qui répond à ces trois objectifs.
La parole est à M. Alain Tourret, rapporteur thématique de la commission spéciale, pour soutenir l’amendement no 2936.
Il est défendu.
La parole est à Mme Valérie Rabault, pour soutenir l’amendement no 2605.
Défendu également.
La parole est à M. Philippe Gomes, pour soutenir l’amendement no 2354.
Cet amendement du groupe UDI vise à aligner le montant de l’amende réprimant la révélation d’une information secrète dont la connaissance a eu lieu dans le cadre d’une mission de contrôle sur celui de l’amende pénalisant l’atteinte à la vie privée d’autrui.
Cette révélation sera sanctionnée à titre dissuasif par un an d’emprisonnement et 45 000 euros d’amende.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable, car l’amendement vise à augmenter le montant de l’amende sanctionnant la révélation d’une information couverte par le secret professionnel lorsqu’elle est obtenue dans le cadre d’une mission de contrôle.
L’amende serait portée à 45 000 euros, ce qui correspond au montant de celle sanctionnant l’atteinte à l’intimité de la vie privée d’autrui.
Or, la révélation d’une information couverte par le secret professionnel est déjà punie d’un an d’emprisonnement et de 15 000 euros d’amende, ce qui est suffisamment dissuasif.
La parole est à M. Philippe Gomes, pour les soutenir.
L’amendement no 2363 est un amendement de repli pour que le bilan puisse être réalisé par l’Institut national de la statistique et des études économiques.
Quel est l’avis de la commission ? Cependant, si l’objectif est bon, nous avons besoin de temps pour travailler avec l’INSEE sur ce sujet.
Peut-être que d’ici à la fin de l’examen du texte, les éléments dont disposera l’INSEE et les échanges qui auront eu lieu avec l’exécutif seront suffisants mais je ne pense pas qu’il soit opportun d’adopter ces amendements dès maintenant.
Donc, avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis, d’autant plus qu’il n’est pas possible de faire obligation à l’INSEE de contrôler des structures comme la Banque de France ou la BPI sur lesquelles elle n’a pas autorité.
Nous partageons l’objectif de ces amendements, ce qui a conduit le Conseil de simplification à aller dans ce sens.
Vous allez cependant un peu trop loin et les contraintes que vous faites peser sur l’INSEE ne sont pas soutenables.
Je vous propose de retirer ces amendements en sachant que nous nous engageons à continuer le travail en ce sens.
Des premiers éléments sont déjà consolidés mais nous ne pouvons pas aller jusque-là par le truchement de la loi.
La parole est à M. Philippe Gomes.
Je retire les amendements.
La parole est à M. François Brottes, président de la commission spéciale.
Quant aux délais de paiement, sujet cher à Chantal Guittet, on dépasse souvent les 120 jours, c’est-à-dire que l’on ne respecte pas la loi.
Encore une fois, c’est le pot de fer contre le pot de terre.
Le fournisseur n’ose pas dénoncer la situation, car il risque de perdre définitivement son client.
On aura beau inscrire plein de choses dans la loi, cela ne servira à rien si une entité n’est pas là pour dénoncer ces comportements intolérables dans un pays de droit.
Monsieur le ministre, toutes les dispositions prochaines permettront-elles à l’Autorité de la concurrence, voire à d’autres, de régler cette question ? Très bien ! La parole est à M. Patrick Hetzel.
Lorsque l’on connaît, en matière de sécurité publique, l’obsession de la gauche en général et de votre gouvernement en particulier à interdire toute atteinte à la vie privée et aux libertés individuelles, on ne comprendrait pas qu’elle ne souscrive pas à la suppression de cet article, qui contreviendrait largement à certaines libertés publiques fondamentales.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 2815.
Il est défendu.
La parole est à M. Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement no 613.
Il est défendu également.
La parole est à M. Gérard Cherpion, pour soutenir l’amendement no 672.
Défendu.
La parole est à M. Gérard Cherpion, pour soutenir l’amendement no 673.
Il est défendu.
La parole est à M. Laurent Grandguillaume, rapporteur thématique, pour soutenir l’amendement no 2360.
Il est rédactionnel.
La parole est à M. Laurent Grandguillaume, rapporteur thématique, pour soutenir l’amendement no 2339.
Cet amendement tend à modifier le texte initial concernant le délai de trois mois au terme duquel la dérogation à l’effet suspensif de la notification d’une concentration est caduque d’office à défaut du dépôt d’un dossier complet.
Il vise à faire courir ce délai à compter de la réalisation effective de l’opération, et non de l’octroi de la dérogation.
La parole est à M. Laurent Grandguillaume, rapporteur thématique, pour les soutenir.
Ces amendements sont rédactionnels.
La parole est à M. Laurent Grandguillaume, rapporteur thématique, pour soutenir l’amendement no 2348.
Cet amendement vise donc à supprimer l’alinéa 13 de l’article afin de conserver la rédaction actuelle de l’article L.430-7 du code de commerce.
La parole est à M. Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement no 614.
Il est défendu.
La parole est à M. Laurent Grandguillaume, rapporteur thématique, pour les soutenir.
Ces amendements sont rédactionnels.
La parole est à M. Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement no 615.
Il est défendu.
La parole est à M. Gérard Cherpion, pour soutenir l’amendement no 676.
Il est défendu également.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 2809.
Il est rédactionnel.
La parole est à M. Laurent Grandguillaume, rapporteur thématique, pour soutenir l’amendement no 2368.
Amendement rédactionnel.
La parole est à Mme Laurence Abeille, pour les soutenir.
Le dernier alinéa de l’amendement vise à prévoir que les deux représentants supplémentaires ne percevront aucune indemnité, afin de ne pas entrer en contradiction avec l’article 40 de la Constitution sur la recevabilité financière des initiatives parlementaires.
Quel est l’avis de la commission ? La commission est donc défavorable à ces deux amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Gérard Cherpion, pour soutenir l’amendement no 674.
Il est défendu.
La parole est à M. Laurent Grandguillaume, rapporteur thématique, pour les soutenir.
Ces amendements sont rédactionnels.
La parole est à M. Gérard Cherpion, pour soutenir l’amendement no 675.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Laurent Grandguillaume, rapporteur thématique, pour les soutenir.
Ce sont des amendements de précision.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à M. Laurent Grandguillaume, rapporteur thématique, pour soutenir l’amendement no 2336.
C’est pourquoi nous proposons par cet amendement de maintenir l’établissement obligatoire d’un rapport pour les parties n’ayant pas sollicité la clémence.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je réitère l’engagement du Gouvernement dans cette affaire.
Vous avez eu raison, monsieur le député, d’appeler notre attention sur une opération aussi sensible et sur la situation dans laquelle se trouvent certains de nos concitoyens.
La parole est à M. Laurent Grandguillaume, rapporteur thématique, pour soutenir l’amendement no 2382.
Cet amendement est rédactionnel.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à M. Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement no 616.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Également défavorable.
La parole est à M. Jean-Christophe Fromantin, pour soutenir l’amendement no 2709 portant article additionnel après l’article 60.
Nous proposons donc de mettre en place, en complément de l’offre publique, une offre privée d’accompagnement des entreprises à l’international mieux répartie et plus dense dans le monde entier.
Quel est l’avis de la commission ? J’émettrai un avis favorable à l’amendement no 2666 que nous examinerons tout à l’heure, mais avis défavorable à l’amendement no 2709.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Jean-Christophe Fromantin.
Mon amendement ne s’adresse pas au monde consulaire, il concerne l’aide aux entreprises françaises d’une manière générale.
Vous le savez certainement, notamment par le truchement des conseils du commerce extérieur, il existe un grand nombre de cabinets français dispersés dans le monde entier.
Leur délivrer un agrément public pour leur permettre d’accueillir des entreprises me semble être une extension pertinente du dispositif public.
La parole est à M. le ministre.
L’objectif que vous poursuivez est satisfait par cette ordonnance.
Je vous invite donc à retirer votre amendement.
La parole est à M. Jean-Christophe Fromantin.
Je retire l’amendement en prenant bien en compte ce qui vient d’être dit.
Il y a les textes et il y a l’impulsion politique.
J’espère donc, monsieur le ministre, que la disposition prise dans le cadre de la nouvelle entité n’est pas un simple engagement de forme et qu’elle pourrait être demain un véritable engagement politique de profiter davantage de l’ensemble de ce réseau français à l’échelle internationale qui est susceptible de constituer une force d’appui très efficace pour nos PME.
La parole est à M. Laurent Grandguillaume, rapporteur thématique, pour soutenir l’amendement no 2654.
Il est défendu.
La parole est à M. Jean-Christophe Fromantin, pour soutenir l’amendement no 2556.
Plusieurs d’entre nous ont probablement lu le rapport rédigé par Pascal Lamy à la fin de son mandat de directeur général de l’Organisation mondiale du commerce selon lequel la comptabilisation de nos flux d’import-export privilégie le volume au détriment de la valeur ajoutée alors que la capacité d’un pays à se développer se mesure à sa contribution à l’échelle de valeur par la valeur ajoutée.
Cet amendement relatif à la part française vise donc à ne pas raisonner systématiquement en termes de pourcentage pour le calcul de la part française afin de ne pas handicaper des projets d’exportation dont la part française est faible mais la valeur ajoutée élevée au profit de projets à la part française forte mais à la contribution à la valeur ajoutée moins élevée.
Il s’agit de calculer la part française avec souplesse afin d’améliorer la prise en compte de la valeur ajoutée dans nos exportations.
Quel est l’avis de la commission ? L’amendement va dans le bon sens et clarifie un point très important.
L’avis est donc favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à M. Jean-Christophe Fromantin, pour soutenir l’amendement no 2666.
Cet amendement vise à simplifier les règles de délégation entre l’État et la Compagnie française d’assurance pour le commerce extérieur – Coface – pour les demandes d’un montant supérieur à 50 000 euros.
Aujourd’hui, les appels de garantie de la Coface passent au préalable par l’administration du Trésor avant de lui être présentés.
Le passage par deux entités allonge les délais qui excèdent cinquante jours.
L’amendement vise donc à simplifier le traitement des garanties de l’État afin de faciliter son engagement au profit des entreprises.
La parole est à M. Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement no 617.
Il est défendu.
La parole est à Mme Laurence Abeille, pour soutenir l’amendement no 1309.
Le Parlement s’est déjà prononcé défavorablement sur le sujet il y a quelques mois et nous souhaitons qu’il fasse de même aujourd’hui.
Dès lors que le sport professionnel génère par lui-même des revenus extrêmement importants, rien ne justifie une accentuation de la pression des annonceurs sur cette activité.
En outre, les enseignes publicitaires géantes défigurent les œuvres architecturales que constituent les grands stades et incitent à la société de consommation, en particulier pour les plus jeunes.
C’est pourquoi nous proposons de supprimer l’article 62.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
La mesure prévue à l’article 62 permettra au contraire aux collectivités territoriales, qui connaissent un contexte difficile, d’avoir des ressources nouvelles pour financer les rénovations nécessaires à l’accueil des manifestations.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Mme Laurence Abeille, pour soutenir l’amendement no 1736.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Mme Laurence Abeille.
Je maintiens l’amendement.
Je voudrais insister sur les questions de l’affichage et de la consommation d’énergie.
Les grands bâtiments parisiens, comme ceux d’autres capitales et grandes villes européennes, accueillent des affichages gigantesques qui les défigurent.
Par ailleurs, les panneaux lumineux consomment de l’énergie et je ne comprends pas qu’on les autorise et les encourage à l’heure des économies d’énergie.
Ils fleurissent partout et causent en outre une pollution lumineuse nocturne.
La parole est à M. Laurent Grandguillaume, rapporteur thématique.
Il faut distinguer l’interdiction de l’encadrement.
L’article 62 a pour objet non pas de faire la promotion de la publicité lumineuse, mais au contraire de lui appliquer un régime identique à celui qui est aujourd’hui applicable à la publicité conventionnelle sur panneau d’affichage.
Voilà pourquoi l’avis de la commission est défavorable.
La parole est à M. Alain Tourret, rapporteur thématique, pour soutenir l’amendement no 2793.
On comprendrait à la rigueur une telle mesure si elle était limitée dans le temps, mais elle ne l’est pas jusqu’à l’arrivée de l’Euro 2016.
Afin d’assurer un véritable équilibre entre les villes de France, il est donc indispensable de ramener le seuil de capacité d’accueil des établissements sportifs qui pourront bénéficier de la dérogation de 30 000 à 15 000 places.
Il en va de l’équité sportive dont on parle beaucoup.
Le PSG reçoit demain Caen, ville que j’apprécie particulièrement.
Éviter de créer un déséquilibre entre ces deux équipes, dont j’espère qu’elles domineront à l’avenir le football français, serait un symbole très fort ! (Sourires.) La parole est à M. Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement no 1695.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Notre collègue Tourret a raison.
On ne peut pas régler uniquement sur l’Euro annoncé le niveau capacitaire des stades susceptibles d’accueillir telle ou telle publicité.
L’intérêt du sport commande de donner aux clubs développant la pratique sportive tout au long de l’année, par-delà les événements ponctuels, tous les moyens pour ce faire.
La perspective d’un événement ne peut justifier à elle seule une différence de traitement entre les grands clubs et ceux qui pour être plus modestes n’en irriguent pas moins le territoire, forment des jeunes et font vivre le sport un peu partout en France.
Un tel traitement différencié me semble injustifié, même si je connais les réticences du Gouvernement, surtout s’il ne tient qu’à l’Euro 2016 car il faudra encadrer les générations de 2017, 2018, 2019 et leur donner le goût de la pratique sportive.
C’est pourquoi il me semble que l’amendement de notre collègue Tourret doit être retenu.
J’y suis en tout cas, à titre personnel, très favorable.
La parole est à M. Laurent Grandguillaume, rapporteur thématique.
La commission a rejeté cet amendement auquel le Gouvernement était défavorable.
Néanmoins, un travail mené avec notre collègue Tourret a démontré le défaut d’équité, voire l’injustice, résultant de l’absence de prise en compte de certaines situations.
À l’issue de ce travail mené en commun, il me semble que l’amendement no 2793 va dans le bon sens, celui de l’équité.
Donc, avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement no 1152.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson.
Je tiens à signaler à nouveau à la représentation nationale et au Gouvernement qu’en l’état actuel des choses, le président de la métropole de Lyon, qui exercera sans doute une compétence particulière sur le futur stade – ce dernier devant être situé dans son périmètre – n’est pas concerné par l’article 62, que nous venons de voter.
En effet, je le répète, la métropole de Lyon n’est pas un établissement public de coopération intercommunale ; elle jouit d’un statut particulier, qui a été arrêté dans la loi « métropoles » votée au début de cette année.
Cette question a été évoquée en commission ! Cela vous regarde davantage que nous, mais si vous ne voulez pas vous fâcher avec le sénateur-maire de Lyon, je pense qu’il faudra trouver le moyen de rectifier cela d’une manière ou d’une autre, faute de quoi quelques empêchements opérationnels risquent de survenir dans cette partie du territoire.
Je me permets de vous en faire part.
La parole est à M. Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement no 1153 rectifié.
Il est défendu.
La parole est à M. Alain Tourret, rapporteur thématique, pour soutenir l’amendement no 2885.
J’ajoute que la grande bourgeoisie dispose de places réservées dans la plupart des stades de football et consomme allègrement whisky et autres alcools très forts.
Parallèlement, on interdirait au bas peuple de consommer une simple bière ! Cela me semble être totalement contraire à l’éthique sportive.
Très bien ! Tous bourrés ! (Sourires.) Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? En revanche, il faut abolir les privilèges… Le 4 Août n’est pas loin ! …auxquels notre collègue a fait référence et faire en sorte que chacun soit soumis à la même règle, à la loi qui s’applique à tous, sans distinction.
Je suis défavorable à ces amendements, qui ne vont pas dans le sens des politiques menées en matière de santé publique, pour ne citer que celles-ci.
Chacun doit se voir appliquer la loi et être soumis aux mêmes règles, quelle que soit sa catégorie sociale.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Patrick Hetzel.
Vous l’aurez compris, il s’agit d’amendements d’ « appel » destinés à mettre en lumière le fait, comme l’a dit Alain Tourret, qu’il y a là un vrai sujet qui mérite d’être traité.
Pour ma part, je suis sensible aux arguments qui ont été avancés ; il est important que le Gouvernement continue à agir en ce sens et que l’on parvienne à convaincre la ministre de la santé.
Je retire mon amendement no 1153 rectifié.
Monsieur Tourret, retirez-vous aussi votre amendement ? Oui, mais je souhaite qu’une véritable discussion puisse s’engager.
J’ai tout de même de l’accord du secrétaire d’État aux sports et du ministre de la ville, de la jeunesse et des sports sur cette proposition.
C’est l’accord de la ministre de la santé qu’il vous faut ! J’espère qu’ils sauront convaincre la ministre de la santé et que l’on parviendra à une harmonisation européenne en la matière.
Il a raison ! La parole est à M. Jean-Christophe Fromantin, pour soutenir l’amendement no 2433.
Cet amendement vise à clarifier le statut de la publicité à l’intérieur des stades.
Aujourd’hui assimilée à de la publicité télévisée, cette dernière se voit interdire un certain nombre d’applications liées à la distribution et à la promotion.
Or, il ne s’agit pas d’une forme de publicité propre à la télévision, puisqu’elle est également dirigée vers les spectateurs.
Aussi cet amendement vise-t-il à ce que l’on ne qualifie pas systématiquement la publicité à l’intérieur des stades de publicité télévisée, afin que cette communication de proximité bénéficie des mesures ordinaires régissant la promotion et la publicité, sans qu’on lui applique les contraintes propres à la télévision.
C’est un peu tiré par les cheveux ! Parole d’expert, monsieur le président ! La parole est à M. Alain Tourret, rapporteur thématique, pour soutenir l’amendement no 2870.
Le présent amendement vise à régler définitivement cette question et à sécuriser les revenus publicitaires et de sponsoring des clubs sportifs et des organisateurs de manifestations sportives.
Il est donc, me semble-t-il, très attendu par le ministère des sports.
La parole est à M. Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement no 1150.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur les amendements nos 2433, 2870 et 1150 ? En matière de publicité, nous avons bien avancé au cours de ce débat, mais sur cette question particulière et ces amendements, j’émets un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Monsieur Fromantin, retirez-vous votre amendement ? Oui.
Monsieur Tourret, retirez-vous votre amendement ? Oui.
Monsieur Hetzel, retirez-vous votre amendement ? Oui.
La parole est à M. Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement no 1151.
Il est défendu.
La parole est à M. Jean-Christophe Fromantin, pour soutenir l’amendement no 2413.
Il est défendu.
La parole est à M. Alain Tourret, rapporteur thématique, pour soutenir l’amendement no 2871.
Il est également défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Monsieur Hetzel, retirez-vous votre amendement ? Oui.
Monsieur Fromantin, retirez-vous votre amendement ? Oui.
Monsieur Tourret, retirez-vous votre amendement ? Oui.
La parole est à M. Alain Tourret, rapporteur thématique, pour soutenir l’amendement no 2862.
Cet amendement a pour objet de prolonger le dispositif mis en place par la loi de modernisation de l’économie, qui permet d’accorder des dérogations au régime général des délais de paiement pour les cinq secteurs économiques caractérisés par une saisonnalité des ventes exceptionnelle.
Le renouvellement triennal de cette mesure permettrait d’assurer une sécurité juridique et une stabilité économique tout en fixant des limites pour éviter les abus.
Quel est l’avis de la commission ? Il s’agit effectivement d’un sujet important.
De fait, les secteurs auxquels vous faites référence ont besoin de visibilité sur cette question.
La commission s’en remet à la sagesse de l’Assemblée.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement partage l’objectif poursuivi par votre amendement, mais ce dernier est satisfait par l’article 11 quinquies.
C’est pourquoi je vous invite à le retirer.
Monsieur Tourret, retirez-vous votre amendement ? Oui.
La parole est à Mme Laurence Abeille, pour soutenir l’amendement no 1310.
Cet amendement a trait également à la question de la publicité dans les stades.
Quand on voit la qualité architecturale des grands stades – je pense par exemple au stade de France et à Zublena, son auteur –, on peut se dire qu’il est invraisemblable de dépenser autant d’argent pour des bâtiments magnifiques puis de les laisser défigurer par de grands affichages publicitaires.
Quel est l’avis de la commission ? L’article 63 est un article de coordination, autrement dit technique.
Avis défavorable à l’amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 3026.
L’utilisation de ce message crée certaines difficultés, notamment pour la distribution de la propagande électorale non officielle et des journaux des parlementaires et des élus des collectivités territoriales pendant la durée de leur mandat.
Je considère pour ma part que ces journaux constituent de l’information et non pas de la publicité.
C’est pourquoi je propose, par cet amendement, d’exclure du champ du « stop pub » tout ce qui concerne la communication des parlementaires et des élus locaux.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement va dans le bon sens en ce qu’il a pour objet de contribuer à l’information de nos concitoyens.
Je vous inviterai toutefois à le retirer au profit de l’amendement suivant, no 2445, qui, tout en allant dans le même sens que le vôtre, est plus complet, plus précis et permettra de résoudre le problème bien réel que vous soulignez.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Gilles Lurton.
Je ne vais pas le retirer car l’amendement suivant ne prend en compte que la communication prise en charge par l’institution dont relèvent ces élus et aucunement tout ce qui a trait à la propagande électorale non officielle, qui suscite des difficultés dans les périodes de campagne électorale.
Au contraire, l’amendement que je vous propose inclut tout à la fois la propagande électorale et la communication des élus prise en charge par l’institution dont ils relèvent.
Mon amendement est plus complet que le suivant, qui ne mettra pas fin à la difficulté que nous rencontrons.
Il a raison ! C’est exact ! La parole est à Mme Laurence Abeille.
Nous sommes actuellement en période électorale, comme très souvent.
À ce titre, il me paraît curieux de proposer de favoriser ceux qui sont déjà élus et qui se représentent au détriment des candidats.
Il serait plus acceptable de considérer de la même manière la propagande électorale des élus sortants et celle des candidats.
Elle a raison ! La parole est à M. le ministre.
Sur le fond, l’argument soulevé par Mme Abeille et M. Lurton est très valable.
L’amendement no 3026 présente cependant la difficulté suivante : il me semble que le code des postes et des communications électroniques n’est pas le bon support juridique pour la disposition proposée.
Un peu comme pour le permis de conduire ! Cela n’a rien à voir, monsieur le député Poisson, ce qui ne vous a sans doute pas échappé.
Sans doute est-ce une forme de manifestation d’affection de votre part de venir le dire de bon matin… (Sourires.) Le facteur sonne toujours trois fois ! Vous avez peut-être croisé des véhicules d’auto-école en venant… Eh oui ! Il a été bloqué ! Le support juridique n’étant pas le bon, l’avis du Gouvernement sera défavorable.
En revanche, je propose de donner un avis favorable à l’amendement suivant et m’engage à le corriger au Sénat afin de le purger de la discrimination que vous avez portée à notre attention entre les élus et l’ensemble des candidats, monsieur Lurton.
Votre remarque était tout à fait juste.
Votre amendement est-il maintenu, monsieur Lurton ? Dans ces conditions, j’accepte de retirer mon amendement, madame la présidente.
Je serai toutefois très vigilant sur la discussion de l’amendement suivant au Sénat.
La parole est à M. Jean-Yves Caullet, pour soutenir l’amendement no 2445.
Il faut toutefois bien garder à l’esprit, monsieur le ministre, que la communication des élus en période électorale est particulièrement encadrée, et que ces derniers ne peuvent user des moyens de leur choix.
Dans la réflexion sur ce sujet, il faut donc trouver le juste équilibre entre ces deux écueils : une discrimination, d’une part, et, d’autre part, une double contrainte qui viendrait perturber la communication normale de l’élu d’une institution, qui n’est d’ailleurs pas forcément candidat, car cela peut arriver.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à M. le président de la commission spéciale.
Je vais voter cet amendement, mais je m’interroge sur sa formulation : recevoir de l’information constitue autant un droit qu’un devoir.
Avoir le droit est une chose, mais si l’on veut pouvoir s’exprimer comme un citoyen informé et responsable, on ne peut pas refuser de recevoir quoi que ce soit dans sa boîte aux lettres.
De ce point de vue, écrire « ont le droit » me paraît un peu limitatif au regard de l’enjeu.
C’est néanmoins un excellent amendement, bien entendu.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à M. Laurent Grandguillaume, rapporteur thématique, pour soutenir l’amendement no 890.
Il est rédactionnel.
La parole est à Mme Valérie Rabault, pour soutenir l’amendement no 2602.
Cet amendement vise à rendre le rapport annuel sur les retraites chapeaux accessible à tous les citoyens, conformément à la volonté exprimée dans cet hémicycle de rendre les données publiques ouvertes.
Il n’est pas question ici de rendre public les données personnelles des bénéficiaires potentiels de retraites chapeaux, mais de permettre aux chercheurs et au grand public d’être informés sur cette question.
La parole est à M. Razzy Hammadi, pour soutenir l’amendement no 1357 rectifié.
Tel est l’esprit et le contenu de cet amendement, cosigné par mon collègue Laurent Grandguillaume notamment.
Quel est l’avis de la commission ? Les mesures déjà adoptées et le présent amendement, dû à l’initiative de notre excellent collègue Razzy Hammadi, vont permettre la mise en place d’un cadre de régulation, tenant compte notamment de la situation de l’entreprise et de la dépendance économique, afin de prévenir les abus que nous avons pu connaître par le passé.
Ce sont là des mesures qui vont dans le bon sens.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Votre proposition est totalement conforme aux objectifs du Gouvernement et je vous en remercie.
La parole est à Mme Laurence Abeille, pour soutenir l’amendement no 1258 portant article additionnel après l’article 64 bis.
Une telle déclaration est l’objectif de l’action no 12 du programme de l’OCDE contre l’érosion de la base d’imposition et le transfert des bénéfices.
Quel est l’avis de la commission ? C’est pourquoi j’émets un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Laurence Abeille.
Vous nous dites que l’intention de l’amendement louable : dois-je comprendre que vous êtes disposé à envisager sa réécriture pour la suite du débat ? La parole est à M. le rapporteur thématique.
En tout état de cause, on pourra toujours proposer une nouvelle rédaction lors de la prochaine lecture de ce texte par notre assemblée.
La parole est à Mme Laurence Abeille.
Dans cette attente, je maintiens mon amendement.
La parole est à Mme Laurence Abeille, pour soutenir l’amendement no 1257.
De même que nous avons, grâce à la loi de lutte contre la fraude, durci les sanctions envers les fraudeurs, nous devons durcir les sanctions envers la publicité qui incite à la fraude.
C’est l’objet de cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? J’émets donc un avis défavorable.
La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson, pour un rappel au règlement.
J’indique d’ores et déjà, madame la présidente, que notre groupe formulera la même demande à l’occasion de l’examen des articles 64 quater à 64 octies, chacun d’eux faisant l’objet d’un amendement de la commission spéciale déposé dans les mêmes conditions.
La commission ayant effectivement déposé une série d’amendements après l’expiration du délai, un temps supplémentaire est attribué à chaque groupe et aux députés non inscrits en application de l’article 55, alinéa 6 du règlement.
Je rappelle que ce temps est de dix minutes pour les groupes et de deux minutes pour les députés non-inscrits pour la discussion des articles que vous avez mentionnés.
La parole est à M. Richard Ferrand, rapporteur général.
Mais, nous devons en prendre acte, cette démarche a suscité des émois… Emoi, émoi, émoi ! (Sourires) Puisque d’aucuns avaient le sentiment que nous aurions pu agir en catimini – je viens de montrer que ce reproche n’est pas acceptable et que nous aurions procédé trop rapidement sur cette question du secret des affaires mais trop lentement sur la protection du secret des sources – et moins vite encore sur celle des lanceurs d’alerte – il m’a paru plus sage – je me suis évidemment entretenu avec Jean-Jacques Urvoas – de déposer six amendements de suppression visant, je tiens à le dire, des dispositifs qui avaient été acceptés par la commission spéciale et, de mémoire, par des collègues siégeant sur tous les bancs.
Avec des réserves, monsieur le rapporteur.
Par ailleurs, le Président de la République s’est engagé… Alors… Alors, tout va bien ! Il me semble donc sage de supprimer purement et simplement les six articles de ce texte relatifs au secret des affaires pour que la commission des lois ou les meilleurs connaisseurs de ces questions, parmi nos collègues, puissent rédiger une proposition en quelque sorte « tripodique »… Ouh la la ! Je formule le vœu que, si nous reculons, c’est uniquement pour mieux sauter ! (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Quel talent, ce rapporteur ! La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson.
Monsieur le rapporteur, nous sommes très embarrassés sur cette question dont, comme vous l’avez rappelé, nous avons beaucoup discuté en commission.
D’une manière tout aussi élastique ! Il a certes raison de considérer que nul n’a agi en catimini.
Je vous remercie.
Je tiens à saluer notre ancien collègue Bernard Carayon, l’un des meilleurs spécialistes français du secret et du renseignement économiques, qui avait déposé au mois de janvier 2012 une proposition que l’Assemblée a adoptée… Très juste ! Nous serons attentifs aux propos qui seront tenus sur ces sujets.
La parole est à M. Jean-Yves Le Bouillonnec.
Je comprends les craintes qui se sont exprimées, même s’il me semble qu’elles avaient été très largement purgées par le dispositif législatif adopté en commission spéciale, dont chacun, du reste, avait convenu qu’il pouvait encore évoluer.
Exactement ! Néanmoins, je ne voudrais pas que, pour des raisons que je crois infondées, nous abandonnions l’objectif fondamental de protection de nos entreprises : parce qu’elles ne bénéficient d’aucune protection légale, leurs données sont pillées, sans que les coupables soient jamais sanctionnés.
Très bien ! Monsieur le rapporteur général, je me rangerai bien entendu à votre amendement de suppression, car je sais combien, sur de tels sujets, il importe d’apporter un soutien franc et massif à ceux qui s’engagent à faire évoluer les choses.
Triple salto arrière ! On salue l’artiste ! Je reconnais que la protection du secret des sources et celle du secret professionnel des journalistes sont un enjeu emblématique et fondamental de notre démocratie.
Je m’incline donc devant cette exigence, mais je supplie ceux qui vont prendre en charge cette question, de la faire aboutir dans l’intérêt bien compris de nos entreprises et de nos activités.
La parole est à M. Christian Paul.
Cette loi sur le secret des affaires, amenée par voie d’amendements sur un texte dont ce n’était pas l’objet, pose des problèmes.
C’est réglé, monsieur Paul ! Les journalistes d’investigation ou d’information économique et financière, les lanceurs d’alerte, les militants syndicaux sont utiles à ce pays et à la défense de nos libertés.
Les entreprises aussi ! Je salue le fait que, plusieurs semaines après qu’Aurélie Filippetti et moi-même avons déposé un amendement de suppression de cet article, le rapporteur général vienne aujourd’hui à la rescousse et propose à son tour de le supprimer.
Mais enfin, il était grand temps ! Car nous n’étions plus dans la coproduction législative : nous étions dans la codestruction de la liberté de la presse ! Et c’était une erreur.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Ces propos sont scandaleux ! Vous ne pouvez pas dire cela ! Cela peut vous émouvoir, mais c’était une erreur, et je suis heureux que l’on revienne sur cet article.
Nous ne sommes pas des voyous, quand même ! Je dis que c’était une erreur : tout le monde peut en commettre.
Et cela a été voté.
Lisez l’article 64 septies ! Monsieur Le Bouillonnec, seul M. Paul a la parole.
Faut-il considérer, monsieur le rapporteur général, que tous ceux qui ont réagi à cet article, collectivement ou individuellement, n’ont rien compris aux garanties que vous vouliez apporter ? Ils n’ont pas lu le texte ! Je nous invite donc, chers collègues de la majorité, à éviter de nous remettre trop rapidement dans un mauvais pas.
Il y a sans doute des choses à faire en matière de prévention et de répression du vol d’informations stratégiques ou d’espionnage économique, et je crois que nous serons unanimes sur ce point, au-delà même du groupe majoritaire.
Mais, très franchement, il était grand temps de revenir sur le texte, tel qu’il a été voté en commission spéciale.
Je salue donc, monsieur le rapporteur général, l’amendement que vous avez proposé, et je le voterai.
Il est d’ailleurs identique à celui que nous avions déposé, et il a un seul objet : supprimer cet article.
La parole est à M. Patrick Hetzel.
Tout cela n’est pas à la hauteur des enjeux.
Il y avait là un vrai sujet, dont il s’agissait de s’emparer.
Il semble, monsieur le ministre, que votre majorité soit toujours davantage plurielle.
Surtout, ce texte est en train de se vider des rares éléments positifs qu’il comportait, ce qui est fort dommage.
Cela ne figurait pas dans le projet de loi ! La parole est à Mme Aurélie Filippetti.
Je souhaite que nous puissions continuer à travailler ensemble sur ces questions, mais il faut que nous améliorions, dans le même temps, la loi sur la protection des sources des journalistes, qui est extrêmement attendue par l’ensemble de la profession.
On a constaté, la semaine dernière encore, avec les révélations faites par Le Monde et d’autres journaux, combien il importe que les journalistes d’investigation puissent faire leur travail au bénéfice de l’ensemble de la communauté nationale.
Très bien ! La parole est à M. Frédéric Lefebvre.
Même si je partage la volonté de protéger notre secret des affaires, sujet majeur pour nos entreprises, il est essentiel de retravailler l’équilibre du dispositif.
Je voterai donc l’amendement du rapporteur car cet article fragilisait les acteurs que nous voulions protéger.
La parole est à M. Alain Tourret, rapporteur thématique.
Tout cela, finalement, est un peu malheureux.
Mais c’est la preuve du rapport de forces qui existe.
Encore une fois, le quatrième pouvoir, celui de la presse, est plus fort que le deuxième pouvoir, le législatif.
La parole est à M. Richard Ferrand, rapporteur général.
J’ai écouté avec beaucoup d’attention l’ensemble des intervenants qui ont eu du mal à trouver les mots pour déclarer qu’ils étaient satisfaits de ce que je propose aujourd’hui, à savoir la suppression.
Je n’ai pas eu de mal ! On peut parfois avoir la joie discrète, n’est-ce pas monsieur Paul ? (Sourires.)  Donc ça ne me visait pas ! La vérité, au fond, est que nous allons collectivement faire le choix d’avoir des regrets plutôt que des remords.
C’est bien dit ! M.
Hetzel a cru bon de souligner la plasticité de mes arguments, je lui en sais gré, d’autant qu’il se livre à une rude concurrence puisque lui-même vient de déposer un amendement de suppression de l’article 64 ter.
Nous partageons manifestement cet art commun de la gymnastique parlementaire, et je vous accepte bien volontiers à mes côtés.
Non ! C’est à juste titre que Mme Filippetti a insisté sur la protection des sources des journalistes.
Précisément, avant que vous ne nous rejoigniez, je disais à quel point il était important que l’on puisse mener, dans un mouvement convergent, le travail sur le secret des affaires, sur la protection des sources et sur la protection de l’action des lanceurs d’alerte.
C’est par ce travail convergent, en concertation, que l’on atteindra l’objectif recherché par l’article que je vous demande maintenant de supprimer, pourvu que nous fassions ce travail en commun sur l’ensemble des domaines précités.
C’est exact ! Voilà les précisions que je voulais apporter.
Monsieur Tourret, au fond, si la liberté de la presse est parfois plus puissante que le pouvoir législatif, c’est que la démocratie ne se porte pas si mal et qu’il nous incombe de retrouver la même légitimité que celle que les médias ont su conquérir, avec toutes les vertus et tous les vices que cela produit.
La parole est à M. Jean-Yves Caullet.
Personne n’a ici le monopole de ces grandes valeurs, nous les partageons et je crois que c’est très heureux.
Nous partageons aussi la bonne foi, en tout temps et à toute heure, et également parfois un certain goût de la caricature qu’il est bon de rappeler.
Notre travail n’a pas été vain, nous ne revenons pas au point de départ, nous avons un acquis, c’est que le corps social est désormais convaincu de la nécessité d’avancer de façon positive dans ces domaines extrêmement importants, et je ne doute pas que nous aurons l’occasion de le faire tant les compétences des uns et des autres se sont exprimées sur ces sujets importants.
Attention à ne pas fragiliser en voulant protéger ! La parole est à M. Richard Ferrand, rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 3258.
Il est défendu.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable sur les amendements de suppression.
La parole est à M. Richard Ferrand, rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 3259.
Il est défendu, en cohérence avec la suppression de l’article 64 quater.
 La parole est à Mme Laurence Abeille, pour soutenir l’amendement no 3272.
Il est défendu.
Je suis saisie de deux amendements identiques, nos 3260 et 3273, tendant à la suppression de l’article 64 quinquies.
La parole est à M. Richard Ferrand, rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 3260.
Il est défendu.
L’amendement no 3273 est défendu.
Je suis saisie de deux amendements, nos 3261 et 3274, tendant à supprimer l’article 64 sexies.
Ils sont tous les deux défendus.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
La parole est à M. Jean-Yves Le Bouillonnec.
Pour être lavé de l’indignité qui planait sur une intervention dans cet hémicycle, je voudrais simplement rappeler les dispositions que prévoyait l’article 64 septies.
Je veux le faire parce que j’ai été indigné que l’on puisse nous suspecter d’avoir voulu, à l’occasion de l’élaboration de ce dispositif, porter atteinte au droit de la presse, dont chacun d’entre nous est le défenseur.
Très bien ! Les auteurs du dispositif initial avaient envisagé de placer le secret des affaires au même niveau que le secret professionnel, donnant ainsi aux journalistes la possibilité de se défendre dans les conditions prévues par l’article 35 de la loi du 29 juillet 1881, qu’ils connaissent bien.
Je tenais à le souligner, car je ne voudrais pas qu’on ait l’impression que certains aient voulu égratigner ce qu’ils défendent pourtant, comme vous tous ici.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Très bien ! L’amendement no 3263 est-il défendu, monsieur le rapporteur général ? Tout à fait, madame la présidente.
En est-il de même de l’amendement no 3276, madame Abeille ? Il est défendu.
La parole est à M. Gilles Lurton, inscrit sur l’article 65.
Je vous invite, monsieur le ministre, à venir rencontrer les juges consulaires de nos territoires pour mieux appréhender le rôle économique essentiel qu’ils jouent dans notre pays.
Bravo ! C’est très clair ! La parole est à M. Gérard Cherpion, pour soutenir l’amendement no 491 tendant à supprimer l’article 65.
Aux articles 69 et 69 bis, nous aborderons la question des administrateurs et mandataires judiciaires et de notre capacité à disposer de professionnels de proximité.
Lorsque le mandataire ou l’administrateur judiciaire n’est pas situé dans la même ville que l’entreprise, mais 300 ou 400 kilomètres plus loin, il est beaucoup plus difficile de trouver des solutions économiques permettant de revitaliser ou de donner une nouvelle chance à l’entreprise concernée.
C’est pourquoi nous demandons la suppression de ces articles.
Quel est l’avis de la commission ? Nous abordons le cas des entreprises en difficulté.
Une entreprise en difficulté, ce n’est pas une entreprise qui va mourir, mais une entreprise qui a droit à une deuxième chance.
Exactement ! Une entreprise en difficulté, ce sont des actionnaires qui souffrent, des salariés qui souffrent et des créanciers qui vont perdre leurs créances.
Tout à fait ! Très juste ! Actuellement, ce sont les tribunaux de commerce qui ont à statuer, aussi bien dans la phase préliminaire que dans la phase de redressement judiciaire.
Je suis tout à fait d’accord avec le fait que la justice consulaire est une justice de qualité, rendue par des hommes compétents qui accomplissent leur tâche bénévolement.
Grâce leur soit rendue par la représentation nationale ! Très bien ! Pourquoi, cependant, avons-nous décidé de nous orienter vers des tribunaux de commerce spécialisés dans un certain nombre de cas ? D’abord, parce que nous avons repris les conclusions de l’étude réalisée par nos excellents collègues Marcel Bonnot et Cécile Untermaier.
Leur proposition, consensuelle, consistait à créer des tribunaux de commerce spécialisés.
Dans des cas spécifiques, avec un encadrement ! Nous devons aussi nous interroger sur la taille de l’entreprise à partir de laquelle on aura recours à un tribunal de commerce spécialisé.
Nous n’avons pas voulu inscrire de chiffres dans la loi, préférant renvoyer ce point à un décret en Conseil d’État, mais cela ne nous empêche pas d’y réfléchir ! Il existe une forme de consensus pour fixer le seuil à un chiffre d’affaires de 20 millions d’euros ou, alternativement, à un nombre de salariés compris entre 150 et 250.
Il incombera au Gouvernement de faire ces choix, après avoir mené toutes les consultations que nous avons prévues.
Mais vous avez bien compris, mes chers collègues, que nous ne retirons rien à personne,… Si ! …puisque la saisine d’un tribunal de commerce spécialisé ne concernera qu’un faible nombre de cas.
Est-ce pour autant qu’il faut fixer le seuil à 400 personnes, pour reprendre le chiffre du CIRI ? Oui ! Je ne le crois pas, car le nombre d’affaires concernées serait alors très inférieur à cinquante par an.
Et alors ? Voilà pourquoi je m’opposerai aux amendements de suppression de ces articles.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Dans plusieurs cas, nous avons eu à connaître, je l’ai évoqué en commission spéciale, qu’il s’agisse de Villeneuve Pet Food ou de Mory Ducros de situations qui auraient justifié de passer par un tribunal de commerce spécialisé compte tenu de la complexité de l’affaire.
En effet.
Permettez-moi de citer quelques chiffres.
Dans son rapport publié le 11 février 2015, la Cour des comptes a relevé que la moitié des juridictions commerciales n’atteignent pas les quatre cents contentieux par an.
On peut s’en réjouir.
Ces clarifications étant faites, j’émettrai un avis défavorable, donc sur cet amendement de suppression.
La parole est à M. Gilles Lurton.
Je comprends fort bien que pour des affaires particulièrement compliquées, il faille une spécialisation supplémentaire.
Encore que pour des affaires délicates, les tribunaux de commerce existants ont été parfaitement à la hauteur de la situation.
C’est vrai.
Je pense notamment à l’affaire Doux en Bretagne, pour laquelle il n’y a eu aucun appel des décisions du tribunal de commerce.
Vous vous prononcez pour un seuil de 150 ou de 200 salariés au motif que si nous allions au-delà, il n’y aurait que très peu d’affaires jugées par les tribunaux de commerce spécialisés.
Mais avons-nous besoin d’un tribunal spécialisé par cour d’appel ? C’est une bonne question.
Pour ma part, je n’en suis pas convaincu.
Il vaudrait peut-être mieux réduire le nombre de juridictions spécialisées que vous avez prévues.
Je rappelle que le conseil d’administration de l’ensemble des tribunaux de commerce, qui s’est réuni à Paris, a proposé le chiffre de 400.
La parole est à M. Gérard Cherpion.
Lorsque vous avez une entreprise de 100 ou de 50 personnes, il faut aussi s’occuper des co-traitants et des sous-traitants.
Il y a derrière les entreprises un ensemble de ramifications qui risquent d’entraîner d’autres défaillances.
C’est la proximité qui permet de répondre à cela.
En tout état de cause, le seuil de 100 paraît tout à fait insuffisant.
La parole est à M. Jean-Michel Clément.
Nous aurions tout à gagner de l’existence de cours spécialisées dans certains domaines en termes de meilleure efficacité de notre justice car il y va aussi de la sécurité juridique des affaires, et plus largement de l’économie française.
Une affaire qui disparaît, c’est une perte pour le pays tout entier.
Il est donc temps de s’engager dans la voie de cette spécialisation, notamment dans le cadre de la réforme « Justice du XXIe siècle ».
S’agissant de l’ordre public économique, les tribunaux et les cours spécialisées nous y aideront.
Je suis donc totalement en phase avec une telle proposition.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.