La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion de la seconde partie du projet de loi de finances pour 2016 (nos 3096, 3110).
La parole est à M. le ministre des finances et des comptes publics.
Telles sont, madame la présidente, mesdames, messieurs les députés, les caractéristiques des crédits de l’État que je vous présente.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz, pour le groupe Les Républicains.
Pour toutes ces raisons, le groupe les Républicains ne votera pas les crédits de cette mission.
Très bien ! La parole est à M. Jean-Paul Tuaiva, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
C’est pourquoi les députés du groupe UDI ne peuvent soutenir ce budget et appellent solennellement le Gouvernement à prendre des mesures fortes pour réduire enfin la dette et les déficits.
La parole est à M. Jérôme Lambert, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Les membres du groupe RRDP voteront les crédits de la mission.
La parole est à M. André Chassaigne, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Pour conclure, mes chers collègues, les circonstances exigent de vrais débats sur le fond, sur les politiques économiques menées en Europe.
Il est possible de redonner du sens aux élections et à la démocratie.
C’est notre combat quotidien.
Les députés du Front de gauche s’opposeront donc à ce budget.
La parole est à M. Dominique Lefebvre, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
En dehors des deux principaux points évoqués – les emprunts toxiques et le rôle de l’État actionnaire –, la troisième raison qui conduira le groupe socialiste à voter les crédits de cette mission tient – je me tourne ici vers Mme Dalloz – à la baisse de la charge d’intérêts de la dette et, donc, de son coût,… Sans la baisse des taux d’intérêt, vous n’y seriez pas parvenu ! …à la réussite de la politique de ce gouvernement et de cette majorité depuis 2012 et, partant, de sa crédibilité.
In fine, cher André Chassaigne, ce sont bien les déficits qui creusent la dette : si l’on veut éviter de creuser la dette, il faut réduire les déficits.
Nous le faisons, forts d’une crédibilité qui nous permet aujourd’hui d’atteindre des résultats tout à fait satisfaisants sur les marchés financiers… La France a été déclassée ! …et d’engager une restructuration de cette dette que vous avez accumulée, mesdames, messieurs de la majorité d’alors, dans un contexte de taux d’intérêt extrêmement élevés, ce qui explique les volumes très importants que nous sommes obligés de mobiliser et qui ont fait l’objet de polémiques – on nous a dit, en commission élargie, que la France n’avait jamais dû avoir un plafond d’emprunt aussi important.
Nous avons une gestion responsable, nous renégocions des emprunts que vous avez négociés il y a sept ou huit ans, lorsque vous laissiez dériver les déficits publics.
Nous bénéficions à présent de taux bas, ce qui signifie que nous avons une gestion structurelle de moyen terme et réalisons des économies structurelles sur la gestion de la dette.
Monsieur le ministre, je tenais, au nom des parlementaires socialistes, à vous en féliciter et à vous en remercier pour le pays.
Pour toutes ces raisons, le groupe socialiste votera les crédits de cette mission.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Vous avez la parole, monsieur Lefebvre.
Monsieur le ministre, tout le monde s’interroge sur l’impact qu’une remontée des taux d’intérêt pourrait avoir sur nos finances futures.
Les deux réponses à apporter consistent, d’une part, à réduire le volume de dette publique dans les années à venir et, d’autre part, à restructurer cette dette pour diminuer durablement les taux d’intérêt et permettre l’amortissement dans le temps d’une éventuelle remontée des taux.
Il fait les questions et les réponses ! Madame Dalloz, je suis très heureux que la droite soit aujourd’hui à ce point vigilante sur la charge d’intérêts et le niveau de la dette,… C’est notre pays, quand même ! …mais je rappelle une nouvelle fois que la dette s’est accrue de 600 milliards sous la précédente législature ; certes, une partie de ce chiffre est liée à la crise, mais vous portez aussi la responsabilité des 400 milliards du quinquennat de Jacques Chirac.
C’est cela ; nous sommes responsables de tout ! Comme je le disais hier soir en commission élargie, si la dépense publique de l’État et des collectivités locales, ainsi que la dette publique avaient été maîtrisées entre 2002 et 2012, cela se saurait et nous ne serions pas obligés d’accomplir aujourd’hui les efforts que nous réalisons, dans la durée, à des fins de redressement.
Soyons sérieux quelques instants ! La parole est à M. le ministre.
Monsieur Lefebvre, vous avez donné les chiffres.
À ceux qui crient fort, je n’aurai de cesse de rappeler que la dette est passée de 64 % du PIB en 2007 à 90 % du PIB en 2012… Il y a eu la crise ! Par ailleurs, comme chacun peut le comprendre, on s’efforce de réduire nos déficits, car c’est ainsi que nous pourrons éviter l’appel nouveau à la dette.
Diminuer nos déficits, oui, mais à un rythme compatible avec le soutien de la croissance que nous souhaitons tous.
En 2015, l’objectif que nous nous sommes fixé sera respecté.
Pour 2016, je ne connais pas grand monde qui mette fondamentalement en cause notre objectif de 3,3 % – les dernières prévisions de la Commission sont de 3,4 %.
Nous sommes donc entrés dans une ère de réelle maîtrise de nos déficits, et nous les maîtrisons à la baisse.
Telle est notre responsabilité.
Cela demande des efforts, car on ne diminue pas des déficits en claquant des doigts.
Il faut le faire de manière juste, efficace, au profit du seul objectif qui doit tous nous animer : faire en sorte qu’il y ait plus d’emplois dans l’économie française pour réduire le chômage.
J’appelle les crédits de la mission « Engagements financiers de l’État », inscrits à l’état B.
J’appelle les crédits de la mission « Remboursements et dégrèvements », inscrits à l’état B.
J’appelle les crédits du compte d’affectation spéciale « Participation de la France au désendettement de la Grèce », inscrits à l’état D.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 54.
Cet amendement est d’ordre technique et comptable.
Il concerne le financement des opérations d’assainissement et de démantèlement des installations nucléaires du Commissariat à l’énergie atomique et aux énergies alternatives.
Il vise à mettre fin à la pratique actuelle, par laquelle le rachat, par l’État, de titres AREVA détenus par le CEA finance une partie de ces opérations.
Il s’agit donc de supprimer les crédits ouverts à cette fin sur le programme 731 du compte d’affectation spéciale « Participations financières de l’État » afin de compenser l’ouverture de crédits symétriques effectuée sur le budget général de l’État par l’amendement no 53, adopté par votre assemblée au cours de la discussion des crédits de la mission « Recherche et enseignement supérieur ».
Globalement, vous l’aurez tous compris, la mesure est neutre, aussi bien sur les dépenses que sur le solde budgétaire de l’État.
La parole est à M. Guillaume Bachelay, rapporteur spécial de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, pour donner l’avis de la commission sur l’amendement no 54.
Favorable.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz.
Nous allons donc pouvoir expliquer à l’Allemagne et à tous les pays qui ont les mêmes taux d’intérêt qu’ils bénéficient aussi de votre bonne politique.
Oui, en Allemagne, ils ont une bonne politique ! Enfin, vous affirmez aujourd’hui maîtriser les finances publiques de la France, ce qui, après la semaine que nous avons vécue, a de quoi nous étonner.
Dois-je vous rappeler que, dimanche dernier, votre secrétaire d’État au budget invitait des Français aux revenus modestes qui avaient reçu un avis d’imposition locale à ne pas s’en acquitter ? Mercredi dernier, le Gouvernement reculait sur la réforme de l’allocation aux adultes handicapés ; ce matin, en commission des finances, nous avons voté les articles rattachés à la mission « Relations avec les collectivités territoriales », sauf l’article 58 sur la dotation globale de fonctionnement, dont les contours ne sont pas encore définitivement arrêtés.
Cela signifie que nous ne sommes pas en mesure de voter la dotation globale de fonctionnement pour toutes les communes, tous les départements et toutes les régions de France.
Et vous parlez de maîtrise des dépenses publiques ? Mais de qui se moque-t-on dans cet hémicycle ? Si c’est ce que vous entendez par respect du Parlement français, sachez que votre conception n’est pas la mienne.
La parole est à M. Alain Tourret.
L’opposition vient d’énumérer plusieurs mesures qui ont en effet été modifiées par le Gouvernement, mais permettez-moi de faire remarquer que ces modifications répondaient aux demandes des parlementaires.
La démocratie parlementaire a joué son rôle, et je me félicite d’avoir ainsi permis que le Gouvernement améliore son action.
La parole est à M. Jean-Louis Dumont.
Madame Dalloz, le présent, dans l’avenir, sera le passé ; tous les espoirs sont permis.
Tous les espoirs sont permis, effectivement ! Certains resteront sur ces bancs, d’autres reviendront, et quant à ceux qui arriveront pour la première fois, ils apprendront aussi ce qu’était le passé.
Ils liront les comptes rendus de nos débats ! Monsieur le ministre, je voterai cet amendement, et je vais vous dire pourquoi.
Il fait référence au démantèlement des centrales nucléaires, donc à l’assainissement de ces sites, c’est-à-dire aux déchets.
Et il n’y a pas un écologiste en séance ! Quant aux opérateurs de la filière, que je n’ai pas évoqués, ils s’exonèrent aujourd’hui totalement de leurs responsabilités, alors même que la loi leur en donne, leur en impose.
C’est la raison pour laquelle je souhaitais par cette observation appeler l’attention du Gouvernement.
C’est chose faite ! J’appelle les crédits du compte de concours financiers « Avances à divers services de l’État ou organismes gérant des services publics », inscrits à l’état D.
Nous avons terminé l’examen des missions « Engagements financiers de l’État » et « Remboursements et dégrèvements ».
La parole est à Mme la ministre de la décentralisation et de la fonction publique.
La première décision concerne la mise en œuvre du protocole sur les parcours professionnels, les carrières et les rémunérations dans la fonction publique.
Ce protocole, que j’ai négocié, sera mis en œuvre.
La seconde décision est l’adoption d’une nouvelle stratégie pluriannuelle de modernisation des politiques de ressources humaines de l’État, qui conduira, je l’espère, au cours du premier semestre 2016, à mieux articuler les politiques de ressources humaines mises en œuvre au sein de chaque ministère et aboutira à une bonne coordination entre les administrations de l’État, des collectivités territoriales et des hôpitaux.
La parole est à M. le secrétaire d’État chargé du budget.
Enfin, plusieurs chantiers interministériels structurants sont par ailleurs pilotés par des directions et services du ministère des finances.
Tel est le cas de la politique immobilière de l’État, sujet majeur longuement évoqué en commission élargie.
Citons également le chantier moins connu du renforcement de la politique des achats de l’État.
Nous préparons actuellement la transformation du service des achats de l’État en une direction des achats de l’État qui sera opérationnelle en 2016.
Dotée de compétences et de moyens renforcés, elle offrira des perspectives d’économies supplémentaires.
Nous partons d’un acquis significatif, car 470 millions d’euros de gains ont été réalisés en 2014 par l’État et ses opérateurs en matière d’achats.
La contribution du ministère des finances à l’effort de redressement des comptes publics est indissociable d’un effort résolu de modernisation que Michel Sapin et moi-même nous attachons à impulser et à soutenir et qui profite à l’ensemble du secteur public.
La parole est à M. Jean-Paul Tuaiva, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
En outre, le Gouvernement a supprimé le jour de carence.
Nous ne pouvons que regretter cette décision.
De même, les retraites des secteurs public et privé doivent être rapprochées par une mise en extinction progressive des régimes spéciaux.
Il fallait préserver le jour de carence afin d’assurer cette convergence.
Afin de ne pas opposer les salariés du secteur public à ceux du secteur privé, il importe d’appliquer à tous un système identique.
Il est illusoire de penser que la suppression du jour de carence puisse faire oublier aux fonctionnaires le gel de leurs traitements.
Nous devons redonner de l’oxygène aux fonctionnaires.
Pour ce faire, nous devons reprendre la réduction des effectifs tout en mettant en œuvre des réformes structurelles courageuses afin de dégager des économies pérennes.
Ce budget ne prévoit rien de tel.
C’est pourquoi les députés du groupe UDI ne peuvent le soutenir.
La parole est à M. Alain Tourret, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Dès lors que l’État est désargenté, il est selon moi indispensable d’autoriser les fonctionnaires, bien évidemment dans le cadre du respect des missions de service public, à faire éventuellement autre chose que la mission de service public pour laquelle ils ont été choisis.
Il s’agit d’un changement de conception, mais je ne vois pas comment on peut faire autrement.
Le problème de l’absentéisme est très grave.
Il coupe la fonction publique de ceux qui n’y sont pas.
On a beaucoup de mal à expliquer comment il peut se faire que 500 000 à 600 000 emplois aient été supprimés dans le secteur privé depuis cinq ans, et aucun dans la fonction publique, sans engagement particulier des fonctionnaires en matière de présence et par là même de qualité du service public.
La parole est à Mme Françoise Descamps-Crosnier, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Ce budget, globalement en baisse, s’inscrit dans la perspective de redressement des finances publiques.
Y sont affirmées les priorités pour la fonction publique, comme l’apprentissage, et la poursuite, voire l’amplification des réformes portées par les services et les directions centrales concernés.
Le groupe SRC estime que ce budget est fidèle aux orientations définies et soutenues par la majorité ; il votera donc ces crédits.
La parole est à M. Guillaume Chevrollier, pour le groupe Les Républicains.
La masse salariale de l’État a été quasiment stabilisée de 2011 à 2013 grâce à la révision générale des politiques publiques – RGPP – et au non-remplacement d’un départ à la retraite sur deux, renforcée à partir de 2010 par le gel du point d’indice.
Elle est malheureusement repartie à la hausse sous votre majorité, en raison de la fin des économies liées à la baisse des effectifs.
C’est faux ! Je voudrais de nouveau regretter la fin de la RGPP, par pure volonté de faire table rase du passé, dès le changement de majorité en 2012, alors que celle-ci produisait de réels effets et avait le mérite de donner à notre administration lisibilité et efficacité, en diminuant de manière drastique les budgets de masse salariale.
Rappelons que dans le cadre de la RGPP, le non-remplacement d’un départ à la retraite sur deux dans les ministères a dégagé une économie brute moyenne de 840 millions par an sur la période 2008-2012, soit un total cumulé de 4,2 milliards, ce qui équivaut à 5 % de la masse salariale de l’État.
Cette politique a permis une baisse des effectifs de 144 000 équivalents temps plein – ETP –, soit 6,6 % des effectifs des ministères ! C’est faux ! La Cour rappelle également que le Gouvernement a maintenu des dispositifs qui n’ont plus lieu d’être dans leur forme actuelle : le supplément familial de traitement, l’indemnité géographique de résidence, les surrémunérations outre-mer ou encore la surrémunération de certains temps partiels.
C’est donc votre programme ! Madame la ministre, nous attendons des actes forts sur ces préconisations de bon sens ! Vous l’aurez compris, nous défendons une gestion beaucoup plus dynamique de la fonction publique, rémunérant davantage la performance, avec des effectifs adaptés aux missions de l’État, dont le périmètre serait redéfini.
Avoir des fonctionnaires moins nombreux, mais mieux payés, et travaillant sans doute plus longtemps, est un chantier qu’il faudra mener dans les prochaines années.
Pour toutes ces raisons, le groupe Les Républicains ne votera pas les crédits de cette mission.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Une occasion manquée.
La parole est à M. Patrice Carvalho, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Mes chers collègues, ces propos montrent que les orientations prises par le Gouvernement sont bien loin d’être exemplaires, supprimant des postes là où existent de forts besoins.
Aussi, loin de prendre la mesure des enjeux auxquels, plus que jamais, nous devons faire face, les députés du Front de Gauche ne pourront que voter contre ce budget.
Nous en avons terminé avec les explications de vote des groupes.
La parole est à M. Frédéric Reiss, pour le soutenir.
Si l’article 8-12 du protocole stipule que « les obligations auxquelles une Partie est tenue ne sont pas remplies par l’industrie du tabac et ne lui sont pas déléguées », rappelons que l’article 8-14 prévoit que la mise en œuvre du protocole via la traçabilité indépendante est prise en charge par les fabricants de tabac.
Elle ne coûte donc rien à l’État.
En revanche, la traçabilité indépendante des produits du tabac pourrait permettre de récupérer tout ou partie du manque à gagner fiscal annuel engendré par le commerce parallèle de tabac, et de redonner jusqu’à 250 millions d’euros chaque année aux buralistes.
Il s’agit donc d’un amendement de mise en conformité de la loi.
La parole est à M. Michel Pajon, rapporteur spécial de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, pour donner l’avis de la commission.
La commission n’a pas examiné cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il nous faut aujourd’hui attendre la publication des actes délégués et d’exécution de la directive.
Pour cette raison, le Gouvernement n’est pas favorable à cet amendement.
Du reste, celui-ci procède à un transfert de crédits qui perd de son sens, puisque l’amendement qui complétait le dispositif s’est vu opposer l’article 40.
La parole est à M. Frédéric Reiss.
Monsieur le secrétaire d’État, je suis d’accord avec vous quant à la forme : la proposition de transferts de crédits n’est peut-être pas la meilleure.
S’agissant du fond, en revanche, il me semblait important de modifier cet article 569 du code général des impôts, et je ne comprends pas pourquoi la modification que j’ai proposée a été rejetée au nom de l’article 40 par la commission des finances, dans la mesure où il n’y avait aucune dépense supplémentaire à la charge de l’État.
La parole est à M. Jean-Louis Dumont.
Je vous promets de beaux jours avec l’arrivée de ces nouvelles cigarettes fabriquées à l’étranger et dont vous ne savez pas ce qu’elles contiennent.
Vous serez confronté, monsieur le secrétaire d’État, non seulement à des pertes de rentrées fiscales, mais aussi à des produits de plus en plus dangereux.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 337.
Cet amendement vise à prolonger l’expérimentation du contrôle par les caisses primaires d’assurance maladie des arrêts maladie des fonctionnaires, du 31 décembre 2015 au 31 décembre 2018.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement a été adopté en commission élargie.
Il reprend une proposition de mon rapport.
Avis favorable.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 199 rectifié.
C’est pourquoi je vous propose d’accepter que la date s’impose quelle que soit la date de sortie des textes réglementaires.
Je vous en remercie, car cet amendement relatif à la cadence unique et au rapprochement entre les trois fonctions publiques poursuivra le travail que Mme Descamps-Crosnier a bien connu avec la loi de déontologie : rapprocher nos fonctionnaires des trois piliers pour avoir une fonction publique, une action publique et une cohérence de l’action publique.
Quel est l’avis de la commission ? Les agents attendent cette mesure depuis des années.
Elle permettra d’améliorer le pouvoir d’achat des fonctionnaires et des futurs retraités.
L’amendement a été adopté en commission élargie.
Avis favorable.
La parole est à M. Alain Tourret.
Cet amendement va dans le bon sens, puisqu’il vise à rapprocher les trois fonctions publiques.
Je pense même qu’il faudra qu’elles fusionnent dans les prochaines années, au moins la fonction publique d’État et la fonction publique territoriale.
Il n’y a aucune raison de maintenir deux statuts : cela fait obstacle à la mobilité entre les deux fonctions publiques.
Il n’y a rien de pire qu’une fonction publique immobile.
Cet amendement ouvre des perspectives à l’ensemble de nos fonctionnaires pour envisager un nouvel avenir.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz.
Par ailleurs, qu’en est-il des agents des collectivités territoriales qui travaillent au sein des départements, des régions, des mairies ? Le même traitement leur sera-t-il appliqué ? C’est bien que l’État prenne des dispositions, mais c’est encore mieux lorsque les collectivités en sont informées préalablement.
La parole est à Mme la ministre.
S’agissant de la carrière minimale, la mesure ne s’appliquera qu’à mesure que les augmentations de rémunération entreront en vigueur.
On évitera ainsi les injustices : personne ne souhaite ici que des fonctionnaires, en particulier de catégorie C, puissent perdre du pouvoir d’achat dans le cadre de ce dispositif.
La parole est à M. Alain Tourret.
Une observation à l’intention de Mme la ministre et de Mme Dalloz : qu’on le veuille ou non, et toutes dispositions étant égales par ailleurs, les catégories C de la fonction publique sont mieux rémunérées et mieux traitées que les catégories équivalentes dans le privé ; en revanche, on constate l’inverse pour les catégories B et A, qui sont nettement moins bien traitées que les catégories équivalentes du privé.
Très juste ! Je tenais à le rappeler, car on ne peut dire que les catégories C sont moins bien traitées que les catégories B et A : dans la réalité, c’est le contraire.
La parole est à M. Guillaume Chevrollier, pour soutenir l’amendement no 219.
Tel est le sens de cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? La proposition revient presque chaque année, et nous regrettons cet acharnement contre les fonctionnaires.
D’une part, le taux d’absences n’a pas augmenté depuis la suppression du jour de carence ; d’autre part, 77 % des salariés des grandes entreprises et 48 % des salariés des PME et des TPE disposent aujourd’hui d’un système de protection complémentaire dans le cadre de leur convention collective, qui prive de tout effet l’application du jour de carence.
J’invite donc l’Assemblée à repousser cet amendement, auquel je donne un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Si l’on veut établir une équivalence absolue entre salariés du privé et salariés du public, il faut alors franchir plusieurs obstacles en matière de dépense publique.
Premièrement, on devra offrir aux fonctionnaires le régime d’assurance complémentaire dont ils ne disposent pas aujourd’hui.
Bien sûr ! Vous nous reprochez enfin d’avoir augmenté la masse salariale de l’État.
Je rappelle les 60 000 postes supplémentaires à l’éducation nationale, mais aussi les postes de policiers et les recrutements de militaires demandés par tous, y compris sur les bancs du groupe Les Républicains : il faut y faire face.
Avant 2012, du temps de la RGPP – révision générale des politiques publiques –, beaucoup de mesures catégorielles ont été prises au nom du fameux principe « moins de fonctionnaires mieux payés ».
Il en a résulté un coût de 550 millions d’euros par an.
Que je sache, il s’agissait aussi de dépense publique.
Si vous ne voulez pas regarder ces chiffres en face, regardez au moins ceux d’aujourd’hui.
Nous sommes plutôt fiers de ce que nous réussissons à faire, et vous, vous devriez être fiers de la fonction publique française ! Beau plaidoyer ! La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz.
Je veux vous rassurer s’il en était besoin, madame la ministre : il n’y a aucun acharnement de notre part sur ce sujet.
Vous ne devriez pas aborder le problème sous cet angle.
Et pourtant… Pour nous, c’est une question d’équité.
Pour moi aussi ! Nous entendons bien ce que vous dites au sujet des services d’urgences.
La Fédération hospitalière de France a été claire à ce sujet : ces services sont en pleine souffrance.
Aujourd’hui, le meilleur service que l’on puisse rendre aux agents hospitaliers qui y travaillent, c’est d’éviter le plus possible ces situations, afin qu’il y ait une solidarité entre collègues et que les services fonctionnent au profit des patients.
La parole est à Mme Françoise Descamps-Crosnier.
Que cet amendement ne traduise pas un acharnement contre les fonctionnaires, je veux bien l’entendre.
Il n’empêche : il s’agit toujours de pointer du doigt la fonction publique et d’en donner une image négative.
Pas du tout ! Malgré vos dénégations, cela contribue à cette image négative.
Et l’amendement no 337 ? Vous avez parlé d’ « équité », madame Dalloz, et vous, monsieur Chevrollier, d’« effort juste et partagé ».
Mais quand, dans les deux tiers des entreprises privées, les salariés bénéficient de la prise en charge des trois jours de carence en cas de congé maladie,… Pas dans les deux tiers des entreprises ! C’est la raison pour laquelle je m’élève contre la philosophie de cet amendement et appelle mes collègues à ne pas le voter.
La parole est à M. Alain Tourret.
Cet amendement relève de la provocation, il faut dire les choses telles qu’elles sont et Mme Dalloz elle-même le reconnaît.
Proposer trois jours de carence ne rime à rien.
Ce qu’il aurait fallu, c’est parvenir à mettre en place un système égalitaire dans le public et dans le privé.
Voilà ! Enfin, madame la ministre, vous avez évoqué l’impossibilité pour un agent de s’opposer à sa mutation, notamment à la suite d’une fusion de collectivités territoriales.
Il faudra bien en venir à ce que je vous proposais l’an dernier, à savoir l’application du principe de la rupture conventionnelle.
Lui seul permettrait de faire respecter les droits de l’agent et de lui assurer une indemnisation suffisante.
En effet, une rupture conventionnelle sous le contrôle de l’inspection du travail entraîne pour le salarié des indemnités supérieures à ce qu’il obtiendrait normalement.
C’est pourquoi nous devons étendre le principe de la rupture conventionnelle à la fonction publique.
Je vous donne la parole, madame la ministre, mais brièvement, puisque vous avez déjà longuement exposé votre point de vue et que nous ne sommes pas en commission élargie.
S’agissant de l’extension de la rupture conventionnelle, je vous le dis comme je le pense : nous n’en avons pas les moyens.
La parole est à Mme Bernadette Laclais, pour soutenir l’amendement no 412.
Ce rapport indiquerait notamment les conséquences de ces suppressions en matière de lutte contre la fraude ou la contrefaçon, mais aussi la possibilité, au travers de ces services, d’améliorer la compétitivité de nos entreprises.
Nous avons de fait, avec le développement du numérique et du commerce sur internet, à veiller à ce qu’il n’y ait pas de distorsion de concurrence entre nos entreprises.
Quel est l’avis de la commission ? La commission n’a pas examiné cet amendement, mais à titre personnel j’émettrai un avis plutôt favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement estime qu’un rapport supplémentaire n’est pas nécessaire compte tenu du volume d’informations qui sont déjà à la disposition du Parlement.
Il est donc plutôt défavorable à cet amendement.
Retirez-vous votre amendement, madame Laclais ? Je ne conteste pas l’efficacité des douaniers – étant donné le département dans lequel je vis, je suis relativement bien placée pour connaître et saluer le travail qu’ils accomplissent.
Mais je crois que redonner de la compétitivité à nos entreprises ou conduire une politique de santé publique qui suppose un renforcement de la lutte contre les fraudes suppose de trouver de nouvelles marges de manœuvre.
Disposer de la seule donnée brute ne me semble pas nous permettre de répondre à cette question : quelles marges de manœuvre supplémentaires pourrions-nous retrouver en matière de compétitivité ou de lutte contre les fraudes si nous avions demain un peu plus de douaniers ? J’appelle les crédits de la mission « Crédits non répartis », inscrits à l’état B.
J’appelle les crédits de la mission « Régimes sociaux et de retraite », inscrits à l’état B.
J’appelle les crédits du compte d’affectation spéciale « Gestion du patrimoine immobilier de l’État », inscrits à l’état D.
J’appelle les crédits du compte d’affectation spéciale « Pensions », inscrits à l’état D.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.