La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion de la seconde partie du projet de loi de finances pour deux mille seize (numéros trois mille quatre-vingt-seize, trois mille cent dix).
Nous abordons l’examen des crédits relatifs aux sécurités (numéro trois mille cent dix, annexes quarante-trois et quarante-quatre : numéro trois mille cent quinze, tome huit ; numéro trois mille cent dix-sept, tomes treize et quatorze).
La parole est à Monsieur le ministre de l’intérieur.
Monsieur le président, mesdames et messieurs les députés, nous abordons ce soir la discussion du budget de la mission « Sécurités » relevant de mon ministère dans un contexte particulièrement difficile puisque, depuis le début de cette année, nous avons dû affronter de nombreuses épreuves.
Ce budget s’inscrit dans la volonté du Gouvernement de réduire les dépenses publiques de cinquante milliards, ce qui correspond à une diminution des dépenses de l’État de un virgule deux milliard pour deux mille seize.
J’ai néanmoins souhaité que, comme en deux mille quinze, les effectifs, les mesures individuelles ciblées et les moyens de nos forces soient renforcés en deux mille seize.
Cette volonté de renforcer les moyens de nos forces s’exprime tout d’abord sur le plan des effectifs.
Je ne relâcherai pas l’effort en deux mille seize puisque quatre cent quarante-cinq emplois supplémentaires seront dévolus aux forces de lutte anti-terroriste, dont trois cent quatre-vingt-dix dans la police nationale et cinquante-cinq dans la gendarmerie.
Au-delà de la lutte anti-terroriste, bien entendu, je n’oublie pas le travail que nous devons accomplir en matière de sécurité en général.
Le renforcement des effectifs de la police et de la gendarmerie se poursuit sur le terrain afin de lutter quotidiennement contre la délinquance, de faire respecter l’ordre public et de continuer le combat contre la criminalité.
L’engagement du Président de la République de recruter cinq cents personnels par an dans la police et la gendarmerie est honoré en deux mille seize comme il l’a été dans tous les budgets qui ont été présentés depuis le début du quinquennat.
Nous avons également décidé d’augmenter de neuf cents les effectifs de la police et de la gendarmerie afin de faire face à la crise migratoire à laquelle l’Union européenne est confrontée.
Nous allons présenter un amendement en séance à cette fin.
Au total, vous le savez, mille six cent trente-deux postes seront créés en deux mille seize – nous avons prévu les dispositions budgétaires pour ce faire.
Le régime indemnitaire des techniciens de maintenance du groupement d’hélicoptères de Nîmes sera quant à lui revalorisé.
Les moyens de la gendarmerie seront également renforcés avec soixante-dix millions pour faire face aux dépenses immobilières afin de créer des logements dans un contexte où, en raison de la diminution des dépenses de fonctionnement, le parc immobilier a considérablement vieilli.
Nous mettons fin à cette situation.
Je pense également au développement du projet NEOGEND généralisant les moyens numériques à disposition des forces afin qu’elles puissent intervenir dans des conditions beaucoup plus efficaces que ces dernières années.
J’ai demandé au directeur général de la police nationale et à son homologue de la gendarmerie, comme à l’accoutumée, de se conformer aux instructions très fortes que j’ai données sur ces questions.
S’agissant de la sécurité civile, vous savez que là aussi notre démarche est extrêmement volontariste.
Les crédits progressent de huit virgule trois millions par rapport à l’année dernière ce qui, tout en veillant bien entendu à la maîtrise des coûts, permettra de transférer la base d’avions de la sécurité civile de Marignane vers Nîmes.
L’État mobilisera les crédits nécessaires pour raccorder tous les services départementaux d’incendie et de secours – SDIS – au réseau de communication ANTARES.
Le déploiement du système d’alerte et d’information des populations dans les départements sera poursuivi.
Enfin, comme vous le savez, j’ai déjà eu l’occasion de le dire, nous continuerons à conforter les moyens et les mesures visant à renforcer la sécurité routière, comme c’est le cas depuis de nombreux mois.
Nous avons complété ces mesures à l’occasion du comité interministériel de la sécurité routière qui s’est tenu au mois d’octobre.
Mon temps étant compté – mon temps de parole, j’entends (Sourires) – j’arrête là et je suis désormais tout ouïe.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Votre temps de parole n’est pas limité, monsieur le ministre, à la différence des porte-parole des groupes, que nous écoutons maintenant.
La parole est à Monsieur Olivier Falorni, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
La lutte contre la délinquance reste un axe majeur de la politique menée par le Gouvernement actuel.
C’est pourquoi le PLF deux mille seize a notamment alloué trois cent quarante millions d’euros au titre de la période deux mille quinze-deux mille dix-sept à la politique de prévention de la délinquance, dont soixante-sept millions en deux mille seize.
Je constate que plus de cent dix millions d’euros de crédits ont été affectés à la police et à la gendarmerie.
Ces augmentations permettent une mise en conformité avec les engagements du ministre de l’intérieur de mise à niveau des montants entre police et gendarmerie nationales.
Les chiffres de la délinquance publiés par le ministère de l’intérieur pour le troisième trimestre deux mille quinze montrent que les homicides ont baissé de dix-huit pourcent.
Dans le même temps, il faut constater que les vols avec ou sans violences, accompagnés de l’usage ou non d’une arme à feu, ont tous augmenté, comme les cambriolages et les coups et blessures sur les personnes.
Si ces chiffres doivent être relativisés, il faut constater que le Gouvernement poursuit une politique nécessaire en renforçant les crédits alloués à la prévention de la délinquance, seul rempart contre l’augmentation des infractions en tout genre.
Cette augmentation du budget de la mission « Sécurités » fait suite à la priorité donnée par le Gouvernement à la lutte contre le terrorisme et au renforcement des forces de sécurité intérieure dans la cadre du plan Vigipirate.
D’ici à la fin du quinquennat, deux cent trente-trois millions d’euros seront mobilisés au titre de moyens d’équipements, d’investissement et de fonctionnement des forces de sécurité intérieure ; au même titre, mille quatre cent un recrutements supplémentaires ont été budgétisés.
Toutefois, je m’interroge sur les choix réalisés en matière de ventilation des effectifs pour les différents programmes.
Or, à cela s’ajoute un décalage entre le plafond d’emplois et le nombre réel de postes pourvus par les forces de l’ordre, faute de prétendants à ces emplois.
Enfin, je ferai part d’une dernière inquiétude quant à la recrudescence du nombre d’accidentés de la route même si je connais l’engagement et l’action continus du Gouvernement dans la lutte contre l’insécurité routière.
Aussi, monsieur le ministre, mes chers collègues, même si la hausse du budget « Sécurités » n’est pas à la hauteur de ce que nous espérions, nous constatons néanmoins qu’il augmente et le groupe RRDP votera les crédits que vous nous présentez.
La parole est à Monsieur Patrice Carvalho, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Monsieur le président, monsieur le ministre, mes chers collègues, avec la justice et l’éducation, la sécurité est depuis le début de la législature l’une des priorités affichées du Gouvernement.
Cette primauté se traduit dans l’effort financier qui se prolonge cette année en faveur de la mission « Sécurités », laquelle regroupe les crédits de la police nationale, de la gendarmerie nationale, de la sécurité et de l’éducation routière ainsi que de la sécurité civile.
Les crédits de paiement du programme « Police nationale » s’élèveront en deux mille seize à neuf virgule sept sept milliards d’euros, en hausse de quatre-vingt-deux millions, après une hausse de cinquante millions en deux mille quinze.
Les crédits de paiement du programme « Gendarmerie nationale » s’élèveront, quant à eux, à huit virgule un deux milliards d’euros, en hausse de soixante-quatre millions.
Ces créations de postes, si elles représentent un effort louable, ne suffisent toujours pas à compenser les quelque treize mille sept cents emplois supprimés entre deux mille sept et deux mille douze, sous la précédente législature.
Les efforts consentis, s’ils sont réels, ne permettent toujours pas de garantir l’existence de véritables police et gendarmerie de proximité.
La même remarque vaut pour les investissements.
En deux mille seize, la police nationale pourra investir pour deux cent cinquante-neuf millions d’euros, soit une hausse de près de dix pourcent, et la gendarmerie nationale pour cent trois millions d’euros, soit une hausse de près de vingt-deux pourcent.
Si nous notons avec satisfaction la progression de ces budgets d’investissement, force est de constater que les budgets consacrés à l’équipement des fonctionnaires ou aux moyens mobiles restent stables, quand ils ne sont pas réduits.
Cette situation est dommageable, compte tenu du vieillissement préoccupant et de l’obsolescence des matériels.
Nous souhaitons ardemment que des moyens plus ambitieux soient consacrés à l’amélioration des conditions de travail de nos policiers et de nos gendarmes.
Si les policiers sont descendus dans la rue le mois dernier, ce n’était pas pour raviver une polémique stérile sur les relations entre police et justice, mais pour dénoncer ce qui limite l’efficacité de leur action.
À l’instar des policiers, nous vous invitons, budget après budget, à prendre à bras-le-corps la question de la souffrance au travail et à reconsidérer la vision managériale de cette administration.
Nous devons également veiller à favoriser un déroulement de carrière approprié et à revaloriser les salaires et les régimes indemnitaires dans la police et la gendarmerie.
Les crédits du programme « Sécurité civile » sont en hausse de près de deux pourcent, s’établissant à plus de quatre cent quarante et un millions d’euros.
Cette hausse, si elle est évidemment la bienvenue, masque néanmoins quelques insuffisances, dûment rappelées par notre rapporteur : d’une part, la situation des volontaires, qui est toujours précaire ; d’autre part, la nécessité de renouveler la flotte aérienne, qui est vieillissante.
Les effectifs des volontaires, qui représentent quatre-vingts pourcent des pompiers français, restent plus faibles qu’il y a dix ans, et l’objectif des deux cent mille volontaires d’ici deux ans semble hors de portée.
Outre la question du maillage territorial, qui doit rester étroit afin de garantir des interventions rapides, il nous faut aussi garantir une proximité accrue entre le domicile du volontaire et son centre.
C’est pourquoi nous vous avons alerté, monsieur le ministre, sur la nécessité d’agir auprès des bailleurs sociaux pour que soit rendue effective la facilitation de l’accès des sapeurs-pompiers volontaires aux logements sociaux.
Une convention en ce sens a été signée en juillet : il convient désormais de s’assurer qu’elle apportera des résultats tangibles.
Compte tenu du fait que les efforts consentis, même s’ils sont réels, ne remédient pas à l’insuffisance récurrente de moyens, nous nous abstiendrons sur les crédits de cette mission.
La parole est à Monsieur Yves Goasdoué, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Monsieur le président, monsieur le ministre, monsieur le président de la commission des lois, messieurs les rapporteurs, chers collègues, l’’année deux mille quinze fut rude – vous en savez quelque chose, monsieur le ministre.
Attaques terroristes, dramatiques accidents d’avion ou de la route, nécessité de lutter contre les filières d’immigration irrégulière : nos forces de sécurité et de secours aux personnes ont été grandement sollicitées.
Je profite d’ailleurs de ce moment pour saluer avec respect leur travail et leur dévouement.
Leur tâche était d’autant plus difficile que leurs conditions de travail se sont largement dégradées tout au long du précédent quinquennat.
Pour deux mille seize, l’accent est inévitablement mis sur la lutte contre le terrorisme.
Le budget prévoit la création de quatre cent quarante-cinq postes – nous citons beaucoup de chiffres, mais je crois qu’il faut les répéter – trois cent quatre-vingt-dix dans la police nationale et cinquante-cinq dans la gendarmerie.
Il prévoit également vingt-quatre virgule sept millions d’euros pour améliorer l’équipement de protection des forces de sécurité et cinq virgule deux millions pour la modernisation informatique.
La lutte contre la délinquance de droit commun n’est pas oubliée et, lors des débats en commission élargie, vous m’avez confirmé, monsieur le ministre, que le Gouvernement y prêtait une grande attention.
Le renforcement des effectifs de police et de gendarmerie se poursuit.
Pour deux mille seize, ce sont mille six cent trente-deux effectifs supplémentaires qui viendront renforcer les forces de sécurité – mille soixante-dix-huit postes dans la police et cinq cent cinquante-quatre dans la gendarmerie.
À cela s’ajoutent, ce qui est très important, neuf cents équivalents temps plein attribués à la lutte contre les filières d’immigration irrégulière, objet de votre amendement, monsieur le ministre.
En complément, les processus de mutualisation et de rationalisation entre police nationale et gendarmerie contribuent à libérer des forces opérationnelles.
Le regroupement des ateliers automobiles a ainsi permis de libérer quatre-vingt-sept équivalents temps plein.
La réforme des implantations locales des services de la sécurité publique a par ailleurs dégagé, pour la police, deux cent vingt-trois équivalents temps plein.
Et, au plan central, la suppression des doublons en matière de communication ou de formation permet aussi d’importantes économies de personnel.
Le travail de rationalisation est donc engagé, et il doit être renforcé.
La mutualisation des polices techniques et scientifiques – PTS – semble elle aussi accessible, car elle est attendue pas les deux forces.
Elle devra, selon moi, s’accompagner d’une harmonisation des règles légales d’intervention de ces deux polices.
Nos forces sont de plus en plus exposées.
Vous avez évoqué en commission, monsieur le ministre, le chiffre de sept mille agressions, inadmissibles et de toutes natures.
Les négociations sont en cours, sous votre autorité.
Ce sont effectivement des mesures attendues et méritées.
En ce qui concerne le matériel, le budget prolonge l’effort de remise à niveau lancé depuis deux mille douze, avec l’achat de véhicules neufs et la réhabilitation de commissariats en zones de sécurité prioritaire, ainsi que de casernes devenues insalubres.
Je me permets de rappeler qu’entre deux mille huit et deux mille douze, mais vous l’avez dit, monsieur le ministre, les moyens de fonctionnement et d’investissement de la mission « Sécurités » avaient diminué de quinze pourcent.
Le budget que vous nous proposez aujourd’hui, monsieur le ministre, pour la police, pour la gendarmerie, pour la sécurité civile démontre que le « faire » suit le « dire ».
L’effort financier est réel, constant, indéniable.
Le Groupe SRC a donc toutes les raisons objectives de voter ce budget.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) C’est vrai ! La parole est à Monsieur Éric Ciotti, pour le groupe Les Républicains.
Ce budget s’inscrit également dans un contexte de hausse constante de la délinquance.
Les chiffres qui ont été publiés, aujourd’hui encore, par vos propres services, ne font que l’attester.
Et je pense que vous ne pourrez pas contester vos propres chiffres.
Nous, nous donnons les vrais ! Ce budget s’inscrit également dans un contexte marqué par l’expression d’une légitime colère de la part des forces de l’ordre.
Il y a quelques jours, pour la première fois depuis mille neuf cent quatre-vingt-trois, les policiers ont exprimé leur malaise, et même leur colère, sous les fenêtres de la garde des sceaux.
Et, hier encore, les agents de la police technique et scientifique manifestaient devant l’Assemblée nationale.
Ces policiers traduisent le malaise qu’ils ressentent face à la pression qu’ils subissent.
Chaque jour – il faut le dire pour leur rendre hommage – ce sont vingt-deux policiers en moyenne qui sont blessés en service.
Dans ce contexte, nous aurions pu imaginer que ce budget serait celui d’une véritable rupture, pour répondre à cette situation inédite, d’une ampleur et d’une gravité exceptionnelles.
Il n’en est rien, monsieur le ministre, vous le savez.
Et nous regrettons que, face à cette situation exceptionnelle, vous nous présentiez un budget somme toute d’une grande banalité.
De plus, ces hausses de crédits sont à relativiser, et votre budget ne résiste pas à une analyse critique.
Enfin, même si vous nous annoncez une augmentation de votre budget, monsieur le ministre, le taux de mise en réserve augmente lui aussi chaque année… Oui ! …et prive ainsi nos forces des moyens réels dont elles ont tant besoin.
Vous tenez des discours que nous pourrions parfois approuver, monsieur le ministre.
Nous avons ainsi approuvé tous les projets de loi que vous avez proposés contre le terrorisme… Attendez la réponse du ministre ! …et nous approuverons, dans quelques minutes encore, la proposition de loi sur les communications électroniques internationales.
Mais il y a un abîme entre votre discours et vos actes.
Vous parlez en spécialiste ! Ce budget en est malheureusement l’illustration.
Alors oui, monsieur le ministre, pour toutes ces raisons, les Français attendaient et attendent du Gouvernement qu’il prenne la mesure de la gravité de la situation dans notre pays en matière de sécurité, ainsi que celle des risques auxquels la nation est confrontée.
Hélas, il n’en est rien.
C’est pourquoi le groupe Les Républicains votera contre ce budget.
Très bien ! La parole est à Madame Maina Sage, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Garantir la sécurité des Français, c’est également instaurer un climat de confiance dans le pays.
Dans le contexte particulier qui fait suite aux événements de janvier, dans une période où la France est en guerre contre le terrorisme, cette mission est majeure pour la stabilité de notre pays.
À mon tour, je salue les forces de l’ordre qui, au quotidien, œuvrent à cette mission, parfois au péril de leur vie.
Avec douze virgule deux quatre millions d’euros et la création de cinq cent quarante-huit postes de policiers et de cent quatre-vingt-quatre postes de gendarmes supplémentaires, les crédits alloués cette année à la mission sont en très légère hausse.
Nous prenons acte de l’accroissement des moyens alloués au renseignement et à la lutte antiterroriste.
Dans des circonstances exceptionnelles, notre pays doit mettre en œuvre des mesures exceptionnelles.
Nous considérons cependant qu’au regard des enjeux les efforts actuellement déployés, notamment en direction des forces de police, sont insuffisants.
En outre, un renforcement du dispositif de sécurité à Calais a été annoncé.
J’aimerais par ailleurs revenir sur un aspect peu évoqué en commission élargie, celui de la sécurité routière.
Vous avez évoqué le recours à l’intensification des contrôles, notamment salivaires, ainsi que votre souci de faire entrer la sécurité routière dans l’ère numérique : ces mesures nous paraissent fondamentales.
Toutefois, elles sont coûteuses : la question de leur financement se pose inévitablement.
Enfin, je tiens à vous interpeller sur la question de la sécurité outre-mer.
Vous savez que je suis élue de Polynésie française.
Toutefois, si je tiens à évoquer la Polynésie française, alors que cette question se pose dans l’ensemble de nos territoires, c’est parce qu’elle représente la moitié de la surface maritime française.
La zone économique exclusive – ZEE – de la Polynésie couvre près de cinq millions de kilomètres carrés, une surface maritime grande comme l’Europe.
Il s’agit donc une situation particulière à gérer.
Je sais que nous sommes loin des zones de conflits.
Néanmoins, je souhaiterais que le renforcement des moyens alloués en matière de sécurité et de lutte contre le terrorisme ne s’opère pas au détriment des missions traditionnelles de sécurité et de surveillance de notre espace maritime.
J’ai interpellé à trois reprises le Gouvernement sur la question : ses réponses sont loin d’être satisfaisantes, puisqu’il nous renvoie à une optimisation des moyens.
Les missions de surveillance et de sécurité ont été réduites de moitié.
On nous parle de moyens satellitaires : nous attendons des garanties sur la pérennité de ces missions.
Pour toutes ces raisons, le groupe UDI ne pourra pas voter en l’état les crédits de la mission « Sécurités ».
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Nous en venons aux questions.
Je vous rappelle que la durée des questions et des réponses est fixée à deux minutes.
Nous commençons par une question du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
La parole est à Monsieur Olivier Falorni.
Monsieur le ministre, ma question porte sur le Service central du renseignement territorial – SCRT.
Alors même que les personnels du renseignement territorial sont désormais en première ligne pour détecter les signaux faibles de radicalisation, ils doivent continuer à recueillir tous les autres renseignements.
Ainsi les agents ayant leurs missions principales en milieu ouvert rencontrent aujourd’hui des difficultés pour exploiter des sources en milieu fermé.
Sur le plan technique, j’ai constaté un réel déficit informatique.
À titre d’exemple, dans un service entier, un seul poste était relié, sans filtre, à internet.
De plus, les agents du renseignement sont dans l’obligation d’utiliser leurs propres ordinateurs portables et appareils photo avec téléobjectif pour organiser une filature.
Ma question sera donc double, monsieur le ministre.
Monsieur le député, je veux vous rassurer sur les intentions du Gouvernement, ou plus exactement sur les recrutements déjà intervenus et les budgets déjà alloués au renseignement territorial.
C’est vrai.
Je serai précis.
Ces cinq cents emplois se répartissent de la manière suivante : trois cent cinquante dans le renseignement territorial de la police et cent cinquante dans celui de la gendarmerie.
Vous souhaitez que ces emplois soient placés au plus près du terrain : vous avez raison.
C’est pourquoi nous avons voulu qu’ils soient créés, pour la police, dans les directions départementales de la sécurité publique, au plus près des acteurs de la sécurité publique, et dans les brigades pour la gendarmerie.
Pour atteindre les objectifs triennaux que j’ai évoqués, des recrutements ont d’ores et déjà eu lieu – j’ai indiqué les niveaux en commission élargie.
À ces efforts de créations d’emplois, au titre des crédits Tdeux et hors Tdeux pour la DGSI à hauteur de douze millions d’euros, s’ajoutent deux cent trente-trois millions d’euros sur trois ans dans le cadre du plan de lutte antiterroriste.
Nous procédons donc, après des années de rabotage des moyens des services, à un rehaussement très significatif.
Sur le papier ! Non, monsieur Marleix.
Ces recrutements ne sont pas sur le papier ! Ces sujets ne supportent ni la mauvaise foi ni la malhonnêteté intellectuelle.
Je vous donnerai le nombre précis de recrutements.
Je conçois que vous soyez fort gêné d’avoir baissé les effectifs de la police et de la gendarmerie de treize mille emplois et diminué les crédits des moyens hors Tdeux de la gendarmerie de huit pourcent.
Les chiffres sont là ! Je comprends que vous soyez encore plus gêné de nous voir créer des emplois et augmenter les crédits.
Toutefois, à un moment donné, les mensonges, la mauvaise foi ou l’approximation n’intéressent plus que les apparatchiks de votre organisation politique.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Exactement ! Nous en arrivons à une question du groupe socialiste, républicain et citoyen.
La parole est à Monsieur Pascal Popelin.
Je souhaite vous interroger sur l’amendement important que vous présentez ce soir.
Le contexte migratoire extrêmement tendu auquel est confrontée la France, comme l’Europe tout entière, depuis plusieurs mois, n’est pas sans conséquence sur l’activité de nos forces de l’ordre.
Cet amendement numéro deux cent vingt-huit renforce en effet les moyens de la police et de la gendarmerie au titre de l’accueil des demandeurs d’asile, à hauteur de quarante-deux virgule cinq millions d’euros supplémentaires.
Monsieur le député, vous avez l’avantage de maîtriser parfaitement les chiffres et le sujet : c’est pourquoi votre question appelle de ma part une réponse extrêmement précise.
Pour mémoire, notre action en matière de lutte contre l’immigration irrégulière est particulièrement soutenue.
Je veux rappeler que nous avons démantelé, depuis le début de l’année, près de deux cents filières qui représentent trois mille individus.
Rien que dans le Calaisis, nous avons démantelé près d’une trentaine de filières, qui représentent sept cents individus.
Ces chiffres témoignent d’une augmentation de vingt-cinq pourcent de l’activité de lutte contre l’immigration irrégulière cette année par rapport à l’année dernière – c’était déjà le cas en deux mille quatorze par rapport à deux mille treize.
Cet amendement permet donc de financer neuf cents équivalents temps plein.
D’autre part, trois cent soixante-dix recrutements seront destinés au renforcement des escadrons de gendarmerie.
Ces recrutements supplémentaires impliqueront une adaptation de la formation initiale des forces de sécurité : des formateurs supplémentaires devront être recrutés et la capacité d’accueil des écoles devra être augmentée.
Ils permettront également aux forces d’accroître leur capacité opérationnelle, afin d’assurer leurs missions de sécurisation des frontières et de lutte contre les filières d’immigration irrégulière, tout en préservant bien entendu leurs capacités de lutte contre le terrorisme et la délinquance.
Ils correspondent à un abondement de crédits de vingt-deux virgule six millions d’euros pour la police et de dix-neuf virgule huit millions d’euros pour la gendarmerie.
Vous m’avez demandé le détail des treize virgule sept millions d’euros de crédits hors titre deux.
S’agissant du calendrier, ces recrutements seront réalisés le plus tôt possible en deux mille seize.
Pour la gendarmerie, les deux tiers des trois cent soixante-dix effectifs seront recrutés en janvier deux mille seize, et le solde au premier mars prochain.
Nous terminons par une question du groupe Les Républicains.
La parole est à Monsieur Olivier Marleix.
Monsieur le ministre, depuis le début du mandat de François Hollande, à chaque budget, le Gouvernement nous annonce des hausses mirobolantes d’effectifs, avec une précision d’apothicaire, à l’emploi près.
Avec le temps, la réalité apparaît tout autre, et vos plafonds d’emplois annoncés à la hausse semblent de plus en plus fictifs.
S’agissant de la gendarmerie, Monsieur Boisserie, rapporteur pour avis de la commission de la défense, pointe chaque année avec une sincérité cruelle le décalage entre les plafonds autorisés et les effectifs réels, toujours inférieurs.
En deux mille seize, le trou sera de deux mille emplois manquants.
Quand on creuse, c’est assez édifiant ! Depuis trois ans, non seulement vous n’avez pas créé d’effectifs supplémentaires, mais vous avez même supprimé plus de deux mille emplois dans les forces de l’ordre.
Je vous sens impatient, monsieur le ministre : je vais vous donner mes références.
J’ai comparé la loi de règlement pour l’année deux mille onze, la dernière année d’exercice complet de la précédente majorité, avec celle pour l’année deux mille quatorze, la dernière qui vous concerne.
Vous devriez retourner en primaire pour apprendre à compter ! On découvre avec stupeur que les effectifs réels de la police et de la gendarmerie ont baissé précisément de deux mille trois cent trente-six emplois.
On n’était jamais tombé aussi bas ! Je vous invite, monsieur le ministre, à venir les compter avec moi.
Il serait temps que ces effectifs ne soient plus seulement virtuels, plus seulement sur le papier, car la hausse de la délinquance et la menace terroriste sont malheureusement bien réelles.
La parole est à Monsieur le ministre.
À l’approche de la période de Noël, je vais vous offrir un boulier, monsieur Marleix.
Vous prétendez que le budget de la mission « Sécurités » est insincère – c’est ce que vous avez affirmé à plusieurs reprises au cours des derniers jours.
En termes d’effectifs, tout d’abord, je vais vous donner les bons chiffres.
C’est du papier, monsieur le ministre ! Vous êtes un tigre de papier ! Rien que pour deux mille seize, la hausse par rapport à deux mille quinze s’établit à deux pourcent, soit deux mille quatorze équivalents temps pleins.
Voilà pour les chiffres.
Tout cela, c’est du papier ! S’agissant des crédits budgétaires, c’est la même logique de renforcement au service de l’action qui prévaut.
Entre deux mille sept et deux mille douze, les crédits de fonctionnement et d’investissement ont été amputés de quinze pourcent.
À l’inverse, entre deux mille douze et deux mille seize, le Gouvernement a accru les moyens de l’ensemble de la mission « Sécurités » de deux virgule quatre pourcent.
Entre deux mille quinze et deux mille seize, cette hausse est de un virgule six pourcent.
C’est vrai ! Contrairement à ce que vous avancez, avec une mauvaise foi absolument caractérisée,… On attend toujours vos explications, monsieur le ministre ! …c’est le précédent quinquennat qui a été particulièrement marqué par l’insincérité budgétaire.
Différents rapports de la Cour des comptes l’ont d’ailleurs rappelé.
Au nom du respect dû à la parole de l’État, et afin d’assurer le redressement des finances publiques tout en donnant aux forces de l’ordre les moyens d’agir, le gouvernement actuel a fait le choix d’honorer ces engagements.
C’est d’ailleurs pour cela que je vous appelle à voter l’amendement numéro deux cent vingt-huit.
Quant à l’écart entre le plafond d’emplois voté et le plafond d’emplois exécuté, il est normal et même assez inévitable dans une certaine proportion.
Il est d’ailleurs assez stable au fil des années.
Comme j’ai eu l’occasion de le dire à Monsieur Larrivé en commission élargie – à moins que ce ne soit à vous-même, monsieur Marleix –, même lorsque le gouvernement est socialiste, les policiers recrutés sont formés.
D’ailleurs, voilà ce qui montre que votre question est truffée de petits mensonges… (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) J’ai parlé de « petits mensonges » : à chacun selon sa taille ! (Sourires.) Regardons les choses de près.
Combien y en avait-il en deux mille treize ? mille cinq cents.
Combien d’élèves sont-ils sortis des écoles de police en deux mille quinze ? trois mille quatre cent soixante-dix-neuf.
Ces chiffres sont absolument incontestables.
Vous voulez voir des policiers ; or la meilleure manière de les voir, c’est de regarder les sorties d’écoles.
Je cite vos propres chiffres, vos propres documents ! Ce ne sont pas mes chiffres que vous avez cités, mais les vôtres, qui ont dû être concoctés du côté de la rue de Vaugirard, un soir obscur de bureau politique de votre organisation politique.
Nous parlons de la loi de règlement, monsieur le ministre ! Monsieur Marleix, monsieur Ciotti, vous avez parlé d’une augmentation des chiffres de la délinquance.
Je vais vous envoyer demain matin, en même temps que le boulier, un rapport de l’Inspection générale de l’administration du ministère de l’intérieur, qui montre comment les statistiques de la délinquance ont été, pendant des années, frelatées,… Bidonnées ! …bidouillées, transformées.
J’ai dû écrire cela dans un excellent rapport ! Ce n’est pas un rapport du Gouvernement, mais un rapport de l’Inspection générale de l’administration.
Placée sous votre autorité.
Non, monsieur Ciotti, c’était à votre époque : le rapport concerne les années durant lesquelles vous étiez aux responsabilités.
Excellent ! Monsieur le ministre, merci de conclure.
Et sur les trois derniers mois ? Compte tenu de l’incurie de la politique que vous avez menée, vous êtes condamné à un seul et unique comportement :… Il va falloir conclure, monsieur le ministre.
…la mauvaise foi.
La délinquance a baissé entre deux mille sept et deux mille douze ! Or la mauvaise foi constitue, surtout dans cet hémicycle, une forme assumée de malhonnêteté intellectuelle.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Nous avons terminé les questions.
Monsieur le ministre, mes chers collègues, Monsieur le ministre de la défense est arrivé dans notre hémicycle, en prévision de la discussion du deuxième texte inscrit à l’ordre du jour de cette séance.
Vous avez constaté que j’ai laissé beaucoup de temps aux orateurs pour poser leurs questions et à Monsieur le ministre de l’intérieur pour y répondre.
Lors de l’examen des amendements, je pense que chacun conviendra qu’il faudra respecter notre règlement.
J’appelle les crédits de la mission « Sécurités », inscrits à l’état B.
Sur ces crédits, je suis saisi d’un amendement du Gouvernement.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro deux cent vingt-huit.
L’amendement a été défendu.
La parole est à Monsieur Yann Galut, rapporteur spécial de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, pour la police, la gendarmerie et la sécurité routière.
Je souhaite rappeler que dans ce projet de loi de finances, cinq cents emplois ont été créés dans la police et la gendarmerie et quatre cent quarante-cinq emplois pour le plan de lutte antiterroriste, soit au total, neuf cent quarante-cinq emplois.
Une fable ! Tout cela, c’est sur le papier ! Le plan migrants présenté aujourd’hui par Monsieur le ministre Bernard Cazeneuve représente neuf cents emplois.
Ce qui représente au total, mille huit cent quarante-cinq emplois auxquels il faut soustraire deux cent treize emplois, soit un solde net de mille six cent trente-deux emplois créés par ce Gouvernement.
Ce sont des chiffres sur le papier ! Ces chiffres, monsieur Marleix, monsieur Ciotti, sont incontestables.
Sur le papier ! Cela ne correspond pas à la réalité des recrutements.
Et ces crédits vont être votés.
Alors qu’on était passé de cent vingt-trois escadrons de gendarmerie mobile à cent huit – je vous rappelle, messieurs de l’opposition que vous en aviez supprimé quinze –, cela permet d’en recréer un, normalement à Rosny-sous-Bois.
Je note d’ailleurs que le Gouvernement a ajouté un virgule un cinq million d’euros pour financer l’équipement de cette nouvelle unité.
Vous comprendrez dès lors que le rapporteur spécial que je suis donne un avis favorable à cet amendement.
C’est tout à fait justifié ! J’appelle les crédits du compte d’affectation spéciale « Contrôle de la circulation et du stationnement routiers », inscrits à l’état D.
Nous avons terminé l’examen de la mission « Sécurités ».
L’ordre du jour appelle la discussion, sur le rapport de la commission mixte paritaire, de la proposition de loi relative aux mesures de surveillance des communications électroniques internationales (numéro trois mille cent quatre-vingt-huit).
La parole est à Madame Patricia Adam, rapporteure de la commission mixte paritaire.
Délibérer ce soir sur les conclusions de la commission mixte paritaire est un véritable exploit.
Il fallait donc légiférer au plus vite pour tirer les conséquences de la censure du Conseil constitutionnel et permettre aux services spécialisés de disposer du cadre légal indispensable à leur action.
Cet avis a été rendu le quinze octobre dernier.
La haute juridiction administrative a estimé que les conciliations opérées par le texte entre le respect de la vie privée, la garantie des droits fondamentaux et les impératifs de sécurité nationale étaient proportionnées et pertinentes.
Aucun principe à valeur constitutionnelle n’est méconnu et la proposition de loi répond précisément aux griefs formulés par le Conseil constitutionnel en juillet.
L’essentiel du texte qui vous est soumis aujourd’hui « remonte » donc au niveau législatif des dispositions qui devaient être prises par décret.
Outre par quelques différences rédactionnelles, le texte adopté par le Sénat différait principalement sur trois points du texte adopté par l’Assemblée nationale.
Premièrement, la délégation par le Premier ministre à ses collaborateurs.
Deuxièmement, une disposition a été introduite pour assurer aux opérateurs de télécommunications que les opérations matérielles rendues nécessaires pour la mise en œuvre des mesures prévues par le texte seraient réalisées par leurs agents, lorsque cela sera pertinent.
Troisièmement, la durée de conservation des correspondances interceptées était limitée à dix mois à compter de leur première exploitation, et non douze mois, comme nous l’avions proposé.
Si la commission mixte paritaire, qui s’est réunie mardi, a validé les deux premières modifications introduites par le Sénat, elle a ramené à douze mois la durée de conservation des correspondances.
En effet, même s’il s’agit bien entendu d’une question importante en termes de libertés publiques, nous sommes convenus en CMP que nous manquions d’éléments sur les conséquentes pratiques d’une limitation à dix mois.
Aussi, compte tenu de la sensibilité des questions relatives à la surveillance internationale, avons-nous estimé plus prudent de conserver une durée de douze mois, qui permet aux services de disposer d’un recul plus important pour analyser les données collectées.
La délégation parlementaire au renseignement, que je présiderai l’année prochaine, évaluera la pertinence opérationnelle de ce délai et pourra proposer, le cas échéant, de le réduire si nous estimons que cela est possible et ne met pas nos services en difficulté.
Pour conclure, je relève que, telle qu’elle est rédigée, la proposition de loi a été votée à une très large majorité en CMP.
Elle fournit un cadre d’ensemble clair, équilibré et indispensable à la poursuite du travail de nos services de renseignement pour assurer la sécurité des Français et de notre territoire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Monsieur le ministre de la défense.
Monsieur le président, madame la rapporteure de la commission mixte paritaire, mesdames et messieurs les députés, je souhaite rappeler l’importance de ce texte qui répondait à une urgence.
Les conclusions de la commission mixte paritaire sur la proposition de loi relative aux mesures de surveillance des communications électroniques internationales parachèvent le travail global que le Gouvernement et le Parlement ont entrepris ensemble depuis deux mille douze sur le renseignement.
Les points de divergence qui subsistaient entre la version votée par l’Assemblée nationale et celle votée par le Sénat étaient pour la plupart d’ordre rédactionnel.
Ceux qui portaient sur le fond n’affectaient pas l’adhésion de chacun aux principes essentiels de notre action, et ne constituaient pas des pierres d’achoppement pour le Gouvernement.
Ils concernaient essentiellement la question de la possibilité ou non pour le Premier ministre de déléguer sa décision en matière de désignation des réseaux de télécommunications susceptibles d’être interceptés et celle du réglage fin de la durée de conservation des correspondances interceptées.
L’équilibre trouvé entre les deux chambres en CMP reçoit le plein soutien du Gouvernement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Dans la discussion générale, la parole est à Monsieur Philippe Nauche.
Monsieur le président, monsieur le ministre, mes chers collègues, la commission mixte paritaire qui s’est réunie mardi dernier a donc abouti, à l’unanimité moins une voix, à un texte équilibré que la rapporteure vient de nous présenter dans le détail.
Je tiens, par ailleurs, à faire un bref rappel de la genèse de cette proposition de loi.
Le vingt-trois juillet dernier, le Conseil constitutionnel valide l’essentiel des dispositions de la loi sur le renseignement mais censure les dispositions relatives aux mesures de surveillance internationale considérant que c’est à la loi d’autoriser et d’encadrer les techniques de renseignement.
En réponse aux exigences du Conseil constitutionnel et dans le but de compléter le dispositif prévu dans la loi sur le renseignement, la présidente Patricia Adam et moi-même avons donc déposé cette proposition de loi.
La loi sur le renseignement a consolidé les évolutions entreprises ces dernières années pour mettre en place une véritable politique publique en matière de renseignement.
Chacun reconnaît bien évidemment la nécessité impérieuse de permettre à nos services de travailler dans le cadre de dispositions législatives autorisant et encadrant la surveillance des communications internationales, tout comme ils disposent d’outils sur le territoire national.
Le contexte international, avec le terrorisme, bien sûr, mais aussi les menaces sur les intérêts fondamentaux en matière d’industrie et de recherche, le développement des grands trafics internationaux ou encore les cyber-menaces, exige une attention de tous les instants.
Le continuum défense-sécurité, dans la réalité comme dans le cyber-espace, et la réalité concrète des menaces nécessitent de disposer de moyens d’action à l’international.
Je suis convaincu qu’avec l’adoption de ce texte, nous donnerons à nos services les moyens de travailler dans un cadre et une sécurité juridique indispensables, tout en garantissant à nos concitoyens le respect de leurs droits et de leurs libertés.
C’est par la mise en place de la Commission nationale de contrôle des techniques de renseignement que ce texte répond également aux inquiétudes légitimes de certains de nos concitoyens quant à la protection de la vie privée et au respect des libertés fondamentales.
Cette institution est en effet dotée du pouvoir de contrôle de la légalité et, surtout dirais-je, de la proportionnalité des mesures prises et des moyens mis en œuvre, ainsi que du pouvoir de saisine du Conseil d’État.
La délégation parlementaire au renseignement devra être mobilisée sur l’évaluation du fonctionnement de la CNCTR, des compétences qui sont les siennes, des moyens dont elle dispose, et de la façon dont elle peut exercer ses prérogatives au sein des services de renseignement.
C’est en effet cette autorité administrative qui est le garant du respect de l’équilibre de ce texte.
Savoir, détecter, exploiter les renseignements, se protéger d’attaques de toute nature, être capable de riposter, fournir aux responsables de l’exécutif une autonomie d’appréciation, donc une autonomie de décision : tels sont les objets de cette proposition de loi.
Il faut surtout avoir conscience que la maîtrise du flux d’informations n’implique pas seulement le recueil d’informations brutes par des moyens techniques ou humains, mais nécessite leur interprétation en vue de leur exploitation.
Il s’agit en effet d’apprécier la fiabilité et l’intérêt de ces informations.
Ceci, nous le savons, ne peut être accompli que par nos personnels auxquels je tiens à rendre hommage.
Les hommes et femmes qui font la qualité du service public du renseignement français, ont besoin de ce texte qui est une des pierres de l’édifice complexe de notre défense et de notre sécurité.
Les députés membres du groupe socialiste, républicain et citoyen l’adopteront.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Monsieur Éric Ciotti.
C’est, comme vous l’avez souligné, dans une procédure rapide, le dernier volet, après la décision du Conseil constitutionnel du vingt-trois juillet dernier, pour parachever l’édifice élaboré afin de mettre en œuvre la loi sur le renseignement.
Tout au long de la discussion du projet de loi relatif au renseignement, certains ont voulu artificiellement opposer liberté et sécurité.
Nous nous sommes opposés avec force à ce raisonnement, car liberté et sécurité vont de pair et, sans sécurité, il n’y a pas de liberté.
La première tâche régalienne des pouvoirs publics consiste sans doute à garantir le droit naturel et imprescriptible de chaque citoyen à la sûreté – c’est l’article deux de la Déclaration des droits de l’homme et du citoyen.
L’État de droit implique de lutter avec la plus grande fermeté contre toutes les formes de criminalité, en particulier contre le terrorisme.
Il est donc de notre responsabilité de législateur de concilier ces deux droits fondamentaux que sont la sécurité et la liberté.
En l’occurrence, le Conseil constitutionnel a jugé conformes à la Constitution les dispositions clés de la loi sur le renseignement.
Il s’agissait d’une censure essentiellement formelle.
La loi sur le renseignement devant entrer en vigueur au lendemain de la nomination du président de la CNCTR, il était important de légiférer au plus vite.
Vous y êtes parvenus et c’est un relatif exploit, comme l’a souligné Madame la présidente.
Le compromis obtenu en commission mixte paritaire permet d’organiser de manière précise et efficace le travail de nos services, tout en garantissant les libertés publiques.
C’est par exemple le cas d’un individu radicalisé connu des services et parti pour la Syrie.
Cette surveillance porte à la fois sur les données de connexion et sur les correspondances.
Dans l’esprit de rassemblement et d’unité nationale qui a toujours guidé notre groupe face à la menace terroriste, nous approuverons donc ce soir les conclusions de la CMP.
La parole est à Madame Maina Sage.
En effet, notre société a connu, en vingt ans, des bouleversements technologiques majeurs.
Or, depuis la loi du dix juillet mille neuf cent quatre-vingt-onze, qui avait légalisé les écoutes téléphoniques, notre législation n’avait été modifiée qu’à la marge, sans répondre à l’évolution spectaculaire des menaces.
Dans le même temps, les criminels, les terroristes, les services de renseignement étrangers et les agences privées ont acquis des moyens de communication et des technologies sans commune mesure avec ce que la législation prévoyait pour les contrecarrer.
Certes, nos services s’étaient adaptés au fil des années, grâce d’une part à l’accroissement des moyens qui leur étaient dévolus, mais également grâce à une évolution de la jurisprudence de la Commission nationale de contrôle des interceptions de sécurité.
Toutefois, le renseignement étant par excellence un acte de souveraineté, la mise en place d’un cadre législatif et réglementaire adapté était absolument nécessaire pour autoriser sans la moindre ambiguïté juridique des méthodes et des pratiques déjà utilisées par les services.
Ce texte, attendu depuis longtemps, permet ainsi de renforcer les capacités des services de renseignement et d’asseoir leur légitimité.
En préparation depuis de nombreux mois, il a pris tout son sens à la lumière des terribles attentats qui ont ébranlé notre pays en janvier dernier.
Il était en effet indispensable de prendre des mesures ambitieuses afin de faire face à la recrudescence de la menace terroriste, une menace diffuse, extérieure tant qu’intérieure, qui a pris de nouveaux visages.
Nous tenons à souligner le travail de qualité accompli sur ce texte lors des débats qui se sont déroulés tant à l’Assemblée nationale qu’au Sénat.
L’accord obtenu entre les deux chambres est la preuve que, lorsque l’intérêt supérieur de la nation est en jeu, nous savons, majorité comme opposition, faire bloc pour avancer ensemble.
Des craintes ont cependant pu être formulées, notamment quant à la protection des libertés individuelles et des données personnelles de nos concitoyens, sujet d’autant plus sensible que les techniques ont évolué et peuvent aujourd’hui être invasives.
Nous avons entendu ces craintes, conscients que nous devions nous assurer que la loi ne puisse devenir, si elle venait à tomber dans des mains mal intentionnées, un instrument qui puisse porter atteinte à nos libertés fondamentales.
Des garanties ont été apportées lors de l’examen du texte, tant pour s’assurer du respect de la vie privée et des droits fondamentaux que pour prévoir un contrôle efficace par la CNCTR.
C’est pourquoi, sous certaines réserves, la majorité du groupe UDI a soutenu le projet de loi relatif au renseignement.
Il a, en revanche, censuré l’article relatif aux mesures de surveillance internationale.
Le Conseil constitutionnel n’a toutefois pas critiqué ces dispositions sur le fond, au regard des droits et libertés garantis par la Constitution, mais sur la forme.
Il a ainsi jugé qu’en renvoyant à un décret de nombreux aspects de cet article, « le législateur n’a pas déterminé les règles concernant les garanties fondamentales accordées aux citoyens pour l’exercice des libertés publiques ».
La proposition de loi de nos collègues socialistes reprend donc les principes édictés dans la loi votée par le Parlement, en les complétant avec précision pour répondre aux motifs de la censure du Conseil constitutionnel.
Les garde-fous prévus dans la loi sur le renseignement y sont conservés, notamment en ce qui concerne la procédure d’autorisation par le Premier ministre, le contrôle de la CNCTR ou les conditions d’exploitation et de destruction des renseignements collectés.
L’interception et l’exploitation des communications feront ainsi l’objet de dispositifs de traçabilité définis par le Premier ministre et, comme pour les communications nationales, les renseignements collectés feront l’objet d’une centralisation.
Les conditions de conservation des données seront également inscrites dans la loi.
Les appels des terroristes à frapper la France se sont d’ailleurs multipliés ces dernières années, à la suite des opérations extérieures de la France au Mali et au Sahel, et de l’ampleur prise par Daech.
Nous devons donc être en mesure de répondre à cette menace.
La surveillance des communications internationales est une dimension à part entière et un aspect fondamental de notre politique de renseignement, sans laquelle il sera impossible d’assurer la protection de nos concitoyens.
C’est pourquoi le groupe UDI, dans sa grande majorité, comme il l’avait fait en première lecture, approuvera cette proposition de loi.
Très bien ! La parole est à Monsieur Olivier Falorni, dernier orateur inscrit.
Ce texte s’inscrit dans la législation récemment adoptée en matière de renseignement.
En juin de cette année le Parlement votait une loi importante sur le renseignement, qui constitue une avancée majeure pour l’État de droit.
D’une part, en effet, elle définit des moyens d’action légaux en donnant aux services de renseignement des moyens à la hauteur des défis auxquels notre pays est confronté.
D’autre part, elle offre plus de garanties pour les agents, qui évoluaient jusqu’ici dans un cadre juridique incertain, et pour les libertés publiques.
Au total, donc, plus de sécurité pour les Français.
Notre pays doit faire face, en effet, à plusieurs menaces.
En premier lieu, la menace terroriste.
Protéiforme, celle-ci émane aussi bien de groupes évoluant à l’étranger que d’individus présents sur le territoire national.
En France, mille neuf cents individus sont aujourd’hui recensés dans les filières terroristes et djihadistes dont mille quatre cent cinquante pour la Syrie et l’Irak.
sept cent soixante-dix individus sont effectivement allés sur place, quatre cent vingt y sont toujours et, parmi eux, plus d’un sur dix a été tué.
En deux ans, le nombre de départs a doublé.
À cela, s’ajoute environ un millier de profils menaçants qui propagent sur Internet des messages ou des vidéos de haine et de soutien au terrorisme.
Les attentats perpétrés en janvier dernier sur notre territoire ont souligné l’importance et l’urgence de cette réponse.
En plus de cette menace terroriste, la France doit aussi se protéger contre l’espionnage, le pillage industriel, la criminalité organisée et la prolifération des armes de destruction massive.
Cette loi renforce par ailleurs les moyens d’action des services spécialisés de renseignement, car garantir la sécurité des Français et la sauvegarde des intérêts fondamentaux de la nation exige un travail d’analyse et de détection des menaces qui pèsent sur le pays.
Cette mission, qui incombe aux services de renseignement, nécessite de les doter de moyens adaptés aux menaces.
Cette proposition de loi vise donc à inscrire au niveau législatif les dispositions qui devaient initialement figurer dans un décret en Conseil d’État.
Le dispositif proposé reprend l’essentiel de celui relatif aux mesures de surveillance internationale adopté en juin dernier, en le complétant avec précision pour répondre aux motifs de la censure du Conseil constitutionnel.
Le nouvel article créé donc un cadre juridique spécifique pour les interceptions de communications électroniques émises ou reçues à l’étranger.
Il prend en considération les activités que mène la Direction générale de la sécurité extérieure, sans y ajouter de capacités nouvelles.
Il permettra ainsi de protéger les agents lorsqu’ils ont recours à une technique de renseignement visant un objectif étranger depuis le territoire national.
Par ailleurs, les conditions de recours à ces techniques seront les mêmes que celles prévues sur le territoire national, à savoir la protection des intérêts publics énumérés par le nouvel article du code de la sécurité intérieure.
La procédure d’autorisation prévue reprend celle du texte initial, qui a été validée par le Conseil constitutionnel : l’autorisation sera délivrée par le Premier ministre, sans avis préalable de la CNCTR, contrairement aux mesures de surveillance nationale.
La nature des missions confiées aux services le justifie, puisqu’elle touche à un aspect régalien de l’action de l’État à l’étranger.
La proposition de loi précise désormais les conditions d’exploitation des renseignements collectés.
Deux niveaux d’exploitation sont prévus et répondent au souhait du Conseil constitutionnel.
Tout d’abord, après une autorisation initiale du Premier ministre d’intercepter un système de communication, un premier niveau permettra d’autoriser l’exploitation non individualisée des données de connexion interceptées pour une durée d’un an.
Concernant cette durée, nous serons attentifs aux conclusions que la délégation parlementaire au renseignement adoptera en deux mille seize, comme cela a été évoqué en CMP mardi dernier.
Ensuite, un deuxième niveau d’exploitation permettra d’étudier les correspondances et données de connexion d’une zone géographique déterminée, d’organisations, personnes ou groupes de personnes, pour une durée de quatre mois.
Sont également précisées les conditions d’exploitation et de destruction des renseignements collectés.
L’interception et l’exploitation des communications feront l’objet de dispositifs de traçabilité définis par le Premier ministre et, comme pour les communications nationales, les renseignements collectés feront l’objet d’une centralisation.
Les conditions de conservation des données sont aussi définies.
Ces durées de conservation sont augmentées par rapport à celles applicables à la surveillance des communications nationales.
Cette différence se justifie au regard des caractéristiques propres des communications internationales, essentiellement en langues étrangères.
Par ailleurs, dans de nombreux cas, la surveillance des communications électroniques internationales est le seul moyen d’obtenir ou de confirmer des informations, alors que, sur le territoire national, des moyens complémentaires d’investigation peuvent être mis en œuvre.
Enfin, les données recueillies permettent de remonter a posteriori les parcours individuels, après un attentat par exemple, et pour cela, un temps long est nécessaire.
Cette proposition de loi définit donc un cadre juridique strict pour les mesures de surveillance internationale.
Elle permettra ainsi à nos services de renseignement d’assurer une surveillance optimale des communications internationales afin de contrecarrer les nombreux risques qui naissent à l’étranger et menacent de se matérialiser sur notre territoire.
Par conséquent, et pour toutes ces raisons, le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste apportera son soutien à cette proposition de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi, compte tenu du texte de la commission mixte paritaire.
Prochaine séance, demain, à neuf heures trente : Suite de la discussion de la seconde partie du projet de loi de finances pour deux mille seize : Mission « Conseil et contrôle de l’État » ; Mission « Santé ».
La séance est levée.