La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la discussion du projet de loi relatif à la liberté de la création, à l’architecture et au patrimoine (nos 2954, 3068).
La parole est à Mme la ministre de la culture et de la communication.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Tous ces choix, nous les avons faits ; toutes ces initiatives, je les ai prises.
Mais cela ne suffit pas à garantir l’émergence des arts, aujourd’hui et demain.
Enfin un peu de lucidité, madame la ministre ! Si nous n’empêchons pas les velléités des extrémistes et des malveillants qui se nourrissent de nos peurs pour s’en prendre aussi aux artistes, rien ne le garantira.
Si nous n’empêchons pas de nuire les artisans du retour à l’ordre moral et tous ceux qui s’arrogent le droit de définir ce que l’art peut ou ne peut pas dire, rien ne le garantira.
Si nous ne réduisons pas à néant les désirs de certains exécutifs de se faire galeristes ou directeurs de théâtre, prêts à intervenir sur les œuvres, sur leur programmation et leur diffusion… C’est inadmissible ! « La création artistique est libre » : c’est le premier article de la loi sur lequel vous êtes invités à vous prononcer.
Après la liberté d’expression, après la liberté de conscience, après la liberté de la presse, voilà que nous nous apprêtons à instituer la liberté de création.
Ils sont rares, ces moments où la représentation nationale a l’occasion d’inscrire dans la loi de nouvelles libertés.
Vous avez raison ! Ils sont si rares d’ailleurs que certains d’entre vous s’interrogent sur l’opportunité de le faire aujourd’hui.
Les premiers se questionnent sur son utilité.
À quoi bon graver dans le marbre que la création artistique est libre, alors qu’en pratique, tout tend à montrer qu’elle l’est déjà ? À quoi bon vouloir distinguer la liberté de création de la liberté d’expression, alors que la seconde recouvre déjà la première ? À quoi bon, quand la jurisprudence fait son œuvre ? À quoi bon ? Voilà ce qu’il m’est arrivé d’entendre, ces derniers jours comme ces derniers mois : « À quoi bon ? » À quoi bon, en effet, lorsqu’un maire prend l’initiative de repeindre une œuvre d’art qui irrite son bon goût ? À quoi bon, en effet, lorsque l’installation d’un grand artiste, exposée dans le parc de l’un de nos plus célèbres monuments, est défigurée, saccagée, profanée même, par des vandales ? À quoi bon, en effet, lorsque des spectacles sont annulés, des expositions poursuivies par la vindicte de militants qui s’érigent en censeurs et pourfendeurs d’un art qu’ils disent « dégénéré » ? À quoi bon ? Très bien ! Le réel résiste farouchement à cet « à quoi bon » ! Nous savons tous ici qu’une jurisprudence se nuance, voire se renverse, tandis que la loi, elle, est immuable.
Quand le risque est là, seule la loi peut l’écarter.
Et c’est alors que, parmi ceux qui doutent de la pertinence d’inscrire la liberté de création dans la loi, d’autres nous font part d’une nouvelle réserve.
N’est-on pas aujourd’hui en train de créer un privilège ? Ne faut-il pas ajouter quelques codicilles à cette liberté, sous peine de la voir nous échapper ? Nous échapper : mais c’est précisément l’objectif de cet article, qui acte la séparation du politique et de l’artistique.
Son objectif est que l’art nous échappe ! Non pas la culture, et j’insiste sur ce point, mais l’art.
Nous devons nous assurer qu’il ne soit plus jamais au service du politique.
Nous devons nous assurer qu’il continue de déranger car un art qui sert le pouvoir et ne dérange jamais, nous connaissons tous son nom.
Cela s’appelle l’art officiel ! Il permet à l’État de réguler des secteurs professionnels qui vivent en première ligne la grande mutation du numérique.
La création d’un médiateur permettra, par exemple, de disposer d’une instance de conciliation pour résoudre les conflits entre les parties prenantes du monde de la musique.
Personne n’en veut ! Si, nous ! Nous voulons élargir les conditions dans lesquelles il faut faire appel à un architecte pour les constructions individuelles ou les lotissements, qui structurent de plus en plus les paysages de notre pays.
Très bien ! À chaque génération, il s’est trouvé depuis lors des femmes et des hommes pour perpétuer cette ambition, pour rendre à la jeunesse ce désir d’audace, de liberté, de création et pour lui ouvrir grand les portes, en confiance.
En toute confiance.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen, du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) Excellent ! La parole est à M. Patrick Bloche, président et rapporteur de la commission des affaires culturelles et de l’éducation.
En conséquence, le texte que nous examinons aujourd’hui couvre désormais un champ plus large que le projet de loi initial et j’ai la faiblesse de croire que nos apports lui donnent encore plus de force et d’assise.
Tout à fait ! Disons-le ici en préalable : ce texte est cohérent, non seulement dans sa forme, mais aussi par sa philosophie, car il embrasse tous les champs de la création, en affirmant pour la première fois la nécessaire filiation qui existe entre la création et le patrimoine, entre les œuvres de l’esprit d’aujourd’hui et l’héritage culturel de demain – ce que j’ai déjà qualifié d’« alliance historique entre les Circassiens et les Cisterciens » ! (Sourires.) Oh la la ! Je ne vais volontairement qu’évoquer la réforme du régime juridique des biens archéologiques et des instruments de la politique scientifique d’archéologie préventive, tant le travail conduit par notre collègue Martine Faure, qui a trouvé sa traduction législative par l’adoption de plusieurs amendements, a été particulièrement utile.
Quel talent ! Ce projet de loi est ambitieux.
Il va de la musique aux monuments historiques, en passant par l’archéologie préventive, les pratiques amateurs et les écoles d’art.
Il répond à nombre de préoccupations qui animent, depuis plusieurs années, l’ensemble des acteurs culturels et que nous sommes un certain nombre, sur tous les bancs de cet hémicycle, à avoir voulu porter avec constance.
Le moment est donc venu, chers collègues, ici et maintenant, de passer des discours aux actes ! (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen, du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.)  La parole est à M. Christian Kert.
Mais très franchement – et vous n’y êtes pour rien – cela sentait l’amateurisme.
Attendre un texte annoncé depuis trois ans à plusieurs reprises par deux ministres successives, le voir brutalement propulsé à l’Assemblée nationale par un gouvernement dont on se doute qu’il veut rassurer ses soutiens du monde de la culture ; des auditions qui commencent après la fin de la session extraordinaire de juillet et s’achèvent juste avant celle de septembre.
Ajoutons des amendements du Gouvernement qui, madame la ministre, nous arrivent du haut de votre splendeur ministérielle, l’avant-veille, voire quelques minutes avant la discussion en commission, ce qui nous empêche d’en appréhender toutes les conséquences.
Cela se passe toujours comme ça ! Je citerai encore des articles qu’on discutera à l’aune de la mission Schwartz, dont la médiation n’a toujours pas abouti : on voit d’ailleurs que des amendements ont été déposés pour en quelque sorte influer sur la négociation en cours.
Curieuse façon de légiférer ! Le meilleur est à venir : « Va au spectacle tous les soirs, et dis que c’est beau.
Ils veulent être aimés. » Nul ! C’est révélateur ! Il est vrai, madame la ministre, et nous le savons, que vous êtes prise en étau entre la voracité de Bercy et le laxisme de l’Éducation nationale.
(Protestations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Oh ! C’est scandaleux ! Voracité de Bercy, enfin, qui en rognant de façon drastique les dotations budgétaires aux collectivités locales conduira forcément ces dernières à faire de nouvelles économies… Comment ferez-vous 150 milliards d’économies, vous ? Je le disais : laxisme de votre collègue de l’Éducation nationale, qui passe son temps – et vous a un peu fait perdre le vôtre – à s’interroger sur la théorie du genre (Protestations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen)… C’est faux ! Cela n’a rien à voir ! …pendant que l’école, ascenseur social, descend à la cave et y reste en panne.
Cela n’a rien à voir avec une motion de rejet préalable ! Second grief que l’on peut vous adresser après celui de l’amateurisme, certainement celui du génie de la mise en antagonisme des professionnels de la création au lieu de vouloir les fédérer.
Nous vous avons connu meilleur.
Comment voir les choses autrement lorsque vous allez opposer les producteurs de musique et les artistes interprètes avec la création très contestée, vous le savez, du poste de médiateur de la musique, que personne ne réclamait… Personne ! Cette création d’un médiateur de la musique témoigne d’une certaine méconnaissance du marché de la musique, dont le fonctionnement diffère de celui du cinéma et de l’édition.
Absolument.
Si, par malheur, nous ne votions pas cette motion de rejet préalable, mon collègue François de Mazières prendra la parole… Il faudrait savoir ! …pour défendre une seconde motion et reviendra dans le détail sur cette partie-là de votre texte.
Qu’est-ce qui justifie donc une motion de rejet préalable ? Votre texte esquisse ce que pourrait être une politique publique culturelle.
C’est le début du commencement d’une esquisse.
Comme, sur les bancs des Républicains, nous pensons qu’il ne l’est pas, je demande à l’Assemblée nationale, au nom de ce groupe, d’adopter cette motion de rejet préalable.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Très bien ! Mais sur quel motif ? La parole est à Mme la ministre.
Monsieur le député Kert, je ne crois pas avoir entendu quoi que ce soit dans vos propos qui démontrerait de façon argumentée l’inconstitutionnalité de ce texte – alors que cela, normalement, est me semble-t-il l’objet même d’une motion de rejet préalable – à moins que vous ne considériez que la liberté de création ne soit contraire à la Constitution… Vous avez raison, madame la ministre.
Il faut le rappeler.
Au début de nos débats, monsieur Kert, je croyais que nous nous situions dans une perspective un peu constructive.
Les travaux de la commission ont duré de nombreuses heures.
Vous avez d’ailleurs été très présent et extrêmement constructif, ce qui nous laissait espérer un début de discussion un peu plus ouvert et ambitieux.
Je suis donc un peu déçue par cette posture.
Nous sommes quant à nous déçus par votre texte, madame la ministre.
Je souhaite simplement dire que le débat nous permettra sans doute de retrouver à nouveau un ton constructif et de poursuivre l’enrichissement de ce texte.
Ce sera en effet une bonne occasion.
Je pense que nous aurons l’occasion, au cours du débat, de revenir sur ces questions.
Pour ma part, je suis fière de porter à la connaissance des députés l’ensemble de ces mesures qui feront beaucoup, je le crois, pour le quotidien culturel de nos concitoyens.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Excellent ! La parole est à M. Patrick Bloche, rapporteur.
Lorsque j’ai appris que le groupe Les Républicains allait déposer une motion de rejet préalable, je me suis demandé quels trésors d’imagination son défenseur allait déployer pour la nourrir.
Un simple effort de mémoire vous aurait permis de répondre à cette question ! Poursuivons donc nos travaux et abordons les sujets de fond à l’occasion de l’examen des amendements.
Ne ratons pas ce rendez-vous essentiel pour la culture dans notre pays.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Au titre des explications de vote, la parole est à M. Michel Pouzol, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Pour vous répondre, cher collègue, c’est parce qu’il fait preuve de courage et d’éveil que le groupe socialiste, républicain et citoyen votera contre cette motion de rejet préalable.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Avec élan ! La parole est à Mme Marie-George Buffet, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Ce projet de loi est très attendu, par seulement par les acteurs et les actrices de la culture, mais par tous les citoyens, hommes et femmes de culture, depuis des années.
Il est urgent de s’atteler au travail, au lieu d’essayer de renvoyer encore une fois ce texte aux calendes grecques.
Le groupe de la Gauche démocrate et républicaine votera donc contre cette motion de rejet préalable.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine et du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Michel Herbillon, pour le groupe Les Républicains.
Le ton va changer ! Il est vrai que nous avons travaillé en commission, et je rends d’ailleurs hommage à notre rapporteur, mon excellent collègue Patrick Bloche, mais la qualité d’un texte de loi ne se mesure pas au nombre d’heures qu’a nécessité son examen.
C’est vrai… C’est la raison pour laquelle je vous invite à voter le rejet préalable de ce texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. François de Mazières.
Dans cet hémicycle qui vibre encore des voix d’André Malraux et de Jack Lang, inquiétons-nous de voir la culture passer au second plan de nos préoccupations.
Un seul projet de loi pour tout le quinquennat, alors même que votre majorité s’était engagée à nous présenter deux grandes lois, l’une sur la création, l’autre sur le patrimoine ! Un seul projet, soumis à un processus d’auditions entièrement cantonné à la période des vacances parlementaires ! Où est le grand débat démocratique autour de la culture que vous nous aviez promis ? Il est passé à la trappe ! Madame la ministre, depuis trois ans, Aurélie Filippetti et Jean-Marc Ayrault, puis Manuel Valls et vous-même avez fait naître une grande attente en annonçant à maintes reprises une grande ambition pour la culture.
La déception est d’autant plus forte, et ce n’est pas vous faire injure que de reprendre à notre compte l’avis très généralement exprimé par nos différents interlocuteurs : ce projet n’est pas un grand projet de loi.
Personne ne s’y retrouve : pour les acteurs du patrimoine, il est avant tout un texte consacré à la création ; pour les acteurs de la création, un texte essentiellement patrimonial.
Il s’agit donc d’un texte équilibré ! Qui peut encore croire qu’il fera date ? Tout au plus restera-t-il dans les mémoires comme le Macron de la culture, une macronade ! Et Macron, ras le bol, comme dirait Mme Aubry ! Une nouvelle conception du travail législatif, où le Gouvernement, à partir d’une trame disparate, faite de juxtapositions de mesures hétéroclites, certaines de détails, d’autres de plus grande portée, force la main aux parlementaires, leur imposant d’examiner, à un rythme de travail effréné… Ce n’est quand même pas la mine ! Ne cherchons donc pas à ce nouvel ovni législatif de notre politique culturelle une ligne directrice claire.
Parlons davantage d’un pêle-mêle culturel, d’un texte fourre-tout, évoluant au gré des interventions et groupes de pression.
Monsieur le rapporteur et président de notre commission, votre connaissance du domaine culturel et votre courtoisie méritent certes d’être soulignées.
Nous tenons également, madame la ministre, à vous remercier pour votre présence constante et votre écoute pendant les 18 heures qu’a duré l’examen de ce texte par notre commission.
Nos travaux ont ainsi pu se dérouler, sous la présidence de notre collègue Michel Ménard, dans un esprit relativement constructif, et vous avez accepté nombre de nos suggestions, comme nous avons voté nombre de vos amendements.
Alors de quoi vous plaignez-vous ? Dans l’exposé des motifs de la loi, vous nous expliquez qu’il s’agit de préserver les artistes contre les tentatives qui se multiplieraient d’atteinte à leur liberté de créateur.
Mais le juge est heureusement là depuis longtemps pour préserver leurs droits.
Les tags sur l’œuvre d’Anish Kapoor sont odieux et j’ai, comme vous, manifesté ma totale indignation.
Mais ne nous trompons pas de combat : Anish Kapoor n’a pas été interdit de créer.
Il a été accueilli au château de Versailles par un dîner de 700 couverts, digne des plus grands chefs d’État de la planète.
Il a pu faire d’importants terrassements, pendant plusieurs mois, sur la perspective centrale à quelques pas du château, autorisation jamais encore donnée à quiconque.
Le budget initial, inscrit dans les comptes du château, se montait à 800 000 euros, alimenté par du mécénat, sans compter les dépenses supplémentaires liées aux suites de ce scandale à rebondissements.
Heureusement ! Face à ces craintes, vous proposez de soumettre le règlement du PLU des cités historiques à l’approbation de la commission régionale du patrimoine et de l’architecture.
Pourtant, nos expériences d’élus montrent que ce n’est pas le bon véhicule.
Une ville comme Versailles… Au hasard ! (Sourires.) En premier lieu, nous aurions souhaité une loi de programmation.
Tout ce grand barouf autour de la notion de cité historique sert à cacher une réalité : la baisse très significative des crédits du patrimoine entre 2013 et 2014… Eh oui ! Parlons aussi des années 2000 ! Concernant l’archéologie, nous convenons tous de l’importance de la connaissance de nos origines, qui est un élément déterminant pour notre culture.
Nous saluons la qualité du travail de notre collègue Martine Faure, qui a incontestablement permis de nourrir ce projet de loi et d’apporter d’utiles clarifications.
Bravo ! Le troisième domaine qui aurait pu faire l’objet d’un texte spécifique est celui de l’architecture.
Avec mes collègues de l’opposition, nous approuvons les mesures prises en faveur de ce secteur qui subit particulièrement la crise économique.
L’architecture constitue une dimension essentielle de l’action culturelle ; elle est l’art démocratique par excellence, puisqu’elle se donne à voir à tous, gratuitement.
Stendhal écrivait : « La beauté n’est que la promesse de bonheur. » Quel beau programme politique ! Quand la politique se mêle du bonheur, cela me fait peur ! C’est dangereux ! Toutefois, il nous paraît nécessaire d’étendre votre réflexion à la question plus large de l’urbanisme et du paysage.
Les dérogations prévues dans le cadre d’expérimentations ne doivent pas aboutir à une juxtaposition de gestes architecturaux disparates.
C’est quand il existe une trame commune forte qui n’exclut pas l’originalité que les projets urbains sont les plus réussis.
Jacques Lacan décrivait ainsi le travail de l’architecte : « La problématique de fragmentation aboutit à la conception d’un ensemble dans lequel ce sont moins les parties individuelles qui priment que leur organisation complexe, la dialectique de leurs rapports. » Aristote l’avait déjà dit ! Tout montre en effet une diminution de la place de la culture dans la vie publique nationale.
La culture ne peut se réduire à des tweets ou à de grandes déclarations d’intention.
La culture mérite que l’on y consacre du temps, que les débats de fond soient relayés par la presse et que l’on ne s’arrête plus à l’étude de scandales savamment organisés, à l’écume de déclarations provocatrices.
Ce qui compte aujourd’hui, c’est une nouvelle répartition des compétences entre l’État et les collectivités.
C’est un combat pour la diversité culturelle, aux niveaux européen et mondial.
Sur ce sujet, madame la ministre, vous êtes motivée : continuez dans ce sens ! C’est bien de la reconnaître ! La tâche est lourde et nous sommes prêts à y contribuer, même si les conditions que vous avez créées sont épouvantables.
Je me souviendrai longtemps, madame la ministre, du peu de cas que vous avez fait de mes collègues s’agissant de votre présence lors des auditions.
(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La ministre a toujours été présente ! Soyez honnête, au moins ! Madame la ministre, monsieur le rapporteur, chers collègues, je vous présente au nom de mon groupe une motion de renvoi en commission afin que ce texte soit examiné dans des conditions plus normales… Mais non ! …afin que nous prenions le temps d’étudier l’impact réel de chacune de ses mesures, dont nous avons aujourd’hui grand mal à mesurer les conséquences durables.
C’est l’art de ne rien faire ! Nous connaissons tous la célèbre sentence de Boileau sur la création artistique : « Vingt fois sur le métier remettez votre ouvrage. » S’agissant de défendre la liberté de création, contentons-nous, madame la ministre, de la remettre seulement deux fois sur le métier.
Elle n’en sera que meilleure.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Il y aura une deuxième lecture ! La parole est à Mme la ministre.
Je vous remercie, monsieur de Mazières, d’avoir souligné la qualité du travail réalisé en commission.
Vous l’avez à tel point appréciée que vous avez regretté que je n’aie pas été présente lors des auditions organisées par le rapporteur.
(Exclamations et rires sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Mais je crois qu’il y aurait eu là une atteinte au travail parlementaire… À la séparation des pouvoirs ! …à la séparation nécessaire du travail entre le Parlement et le Gouvernement.
Tout à fait ! Monsieur le député, votre intervention ne comportait que des objections.
J’ai noté néanmoins que vous étiez dans une disposition d’esprit extrêmement constructive, que vous vouliez contribuer à enrichir le texte.
C’est la vérité ! Vous avez remis en cause la nécessité d’affirmer solennellement la liberté de création.
J’ai partiellement répondu à cette objection lors de mon discours introductif.
Je vous remercie d’avoir soutenu Anish Kapoor au moment où son œuvre a été vandalisée, mais vous devriez peut-être aussi interroger Abou Lagraa, Zoulikha Bouabdellah, Brett Bailey, Alain Mila, Catherine Corsini, encore censurée récemment, Xavier Croci, le directeur du Forum du Blanc-Mesnil dont l’exécutif municipal a supprimé les subventions au motif que sa programmation ne serait pas assez populaire, le metteur en scène Olivier Letellier, le photographe Andres Serrano, Romeo Castellucci, ou encore Rodrigo García et Jean-Michel Ribes, actuellement poursuivis par Civitas.
Tous ces réalisateurs, auteurs et artistes pourraient vous dire que les menaces contre la liberté de création ne sont pas théoriques.
Elles sont réelles, grandissantes.
Mais nous avons les outils juridiques pour y faire face ! Nous aurons l’occasion de revenir sur vos autres arguments au cours de nos débats, mais je veux réagir dès à présent à l’une de vos remarques concernant le patrimoine.
Comme vous avez eu l’honnêteté de le rappeler, ce projet de loi va sauver, concrètement, plus de 600 ZPPAUP qui étaient appelées à disparaître.
Je ne veux pas polémiquer sans fin, car les débats en commission ont été très constructifs, mais il ne faut pas passer sous silence le fait que la loi du 12 juillet 2010 portant engagement national pour l’environnement, dite « loi Grenelle »… À l’époque, M. de Mazières n’était pas encore député ! …a considérablement fragilisé la politique des espaces protégés.
Pardonnez-moi de le dire : cette loi n’était pas favorable au patrimoine… Eh non ! Enfin, vous avez rappelé la nécessité de rendre notre réglementation lisible et intelligible pour nos concitoyens.
Aujourd’hui, vous devez leur expliquer qu’il existe trois types de règlements : les secteurs sauvegardés sont régis par un PSMV, tandis que les ZPPAUP ont leur propre règlement, de même que les AVAP dont les ZPPAUP ont dû prendre la forme dans le délai de cinq ans fixé par la loi de 2010.
Honnêtement, qui y comprend quoi que ce soit ? Tous les professionnels, madame la ministre ! Personne n’y comprend rien.
Vous devriez pourtant le comprendre ! Je peux vous l’expliquer moi-même ! Si vous ne comprenez pas, c’est parce que vous n’êtes pas une élue locale ! Nos concitoyens n’y comprennent rien.
Demain, nous aurons des cités historiques qui pourront opter soit pour le PSMV des secteurs sauvegardés, soit pour des dispositions d’urbanisme prenant la forme de PLU patrimoniaux.
C’est beaucoup plus simple ! Nous souhaitons que nos concitoyens puissent avoir accès à une réglementation compréhensible par chacun d’entre eux, tout en gardant un niveau élevé de protection par l’État.
Répondez aux questions que j’ai soulevées, madame la ministre ! Nous aurons l’occasion d’y revenir, mais il ne faut pas essayer d’enfumer les gens en présentant les choses de manière partielle.
C’est vous qui nous enfumez ! S’agissant par exemple des pratiques amateurs, je souhaite vous préciser qu’il y a eu plus de six mois de concertation entre les organisations professionnelles, les associations qui représentent les pratiques amateurs.
Dès lors, ne dites pas que cela a été fait dans l’urgence et au dernier moment ! L’amendement est arrivé en commission ! La vérité, c’est que jusqu’à présent, aucun ministre de la culture, aucune loi n’avaient parlé des pratiques amateurs… C’est vrai.
…en raison d’une réticence très forte à reconnaître cette forme de participation qui engage 12 millions de Français.
En effet ! Aujourd’hui, nous reconnaissons les pratiques de 12 millions de Français et, je l’espère, après-demain, encore davantage.
Faire de la musique, du théâtre, de la photographie est une très belle façon de s’approprier la culture et d’en être un acteur.
Bien évidemment.
Mais il ne faut pas menacer les artistes.
Je souhaite que nous reconnaissions ces pratiques car c’est important.
L’urgence, je l’assume car ces pratiques étaient ignorées ou méprisées depuis trop longtemps.
Les concertations ont pris beaucoup de temps.
Le rapporteur a procédé à un certain nombre d’auditions au mois de juillet, certes, au moment de la pause estivale au mois de juillet et en septembre… C’était un peu unique en son genre.
On ne se repose jamais.
En tout état de cause, ces auditions étaient nombreuses.
Nous avons passé de nombreuses heures à délibérer en commission.
Je crois que nous pouvons désormais entrer dans le vif du sujet.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Ce n’est pas le nombre d’heures passées qui fait la qualité d’un texte.
La parole est à M. le rapporteur.
Permettez-moi de rappeler précisément les chiffres puisque vous les évoquiez, madame la ministre : le projet de loi a fait l’objet de 18 heures d’examen en commission et plus de 150 amendements y ont été adoptés.
Entre la fin du mois de juillet et le mois de septembre, il a été procédé à 53 auditions, soit 136 personnes entendues – toutes ces précisions figurent en annexe de mon rapport –, et le texte a donné lieu à 22 contributions écrites.
J’ai même trouvé le temps vendredi dernier d’auditionner le Syndicat national de l’édition et, aujourd’hui, les radios privées… J’espère qu’ils vous ont convaincu.
Comme pour la motion de rejet, il est pour le moins paradoxal que cette motion de renvoi en commission soit défendue par un député qui a été très présent en commission et lors des auditions.
Vous avez du reste, cher collègue François de Mazières, tiré bénéfice de cette présence puisque certains amendements dont vous étiez l’auteur ont été adoptés.
Preuve que le travail en commission n’a pas été fictif.
J’ai préféré, en effet, améliorer un mauvais texte ! Plutôt que de revenir en commission et de perdre du temps alors que ce texte est attendu depuis si longtemps, je vous suggère que nous engagions la discussion des articles, ce qui vous permettra de défendre vos positions parfaitement légitimes, de faire naître des controverses utiles au débat démocratique.
Nous serons conduits à nous exprimer sur vos amendements : c’est là toute l’utilité du débat parlementaire.
Heureusement, que nous sommes là ! Permettez-moi une dernière observation relative à l’insuffisance des crédits concernant le patrimoine et les monuments historiques dont vous tenez cette majorité pour responsable.
Pour la bonne information de notre assemblée, je me dois de rappeler qu’il y a un peu moins d’une dizaine d’années, alors qu’était au pouvoir une autre majorité – en l’occurrence, la vôtre – les crédits destinés au patrimoine et aux monuments historiques avaient tellement plongé que le Premier ministre de l’époque, Dominique de Villepin, avait dû – tenez-vous bien – mettre en œuvre un plan de sauvetage mobilisant, si j’ai bonne mémoire, 150 millions d’euros sur deux exercices budgétaires.
Vous n’aviez pas voté ces crédits ! Je vous invite à ne pas avoir la mémoire trop courte ! (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Au titre des explications de vote, la parole est à M. Yves Durand, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Certes, il a disposé de davantage de temps pour défendre sa motion que s’il avait été inscrit dans la discussion générale.
Peut-être est-ce là la raison de cette motion.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Mais non ! (Sourires.) Mais je n’ose le croire ! Vous ne l’avez peut-être jamais fait ! À lui et à ses collègues de l’UMP… Des Républicains.
…je dis qu’il faut d’urgence engager la discussion générale et ne pas perdre une seule seconde.
Voilà pourquoi le groupe socialiste votera contre le renvoi en commission du texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Mme Marie-George Buffet, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
En outre, en ayant défendu nombre de ses amendements, il est déjà passé à la phase de l’examen des articles ! Ne perdons donc pas de temps et votons contre la motion de renvoi.
Allons-y… Gaiement ! Essayons d’améliorer encore cette loi ! (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Mme Annie Genevard, pour le groupe Les Républicains.
Enfin, il demeure un grand absent dans cette loi : le financement de la culture.
Même si ces questions relèvent du projet de loi de finances, on ne voit pas néanmoins comment un grand nombre de déclarations qui ont été faites pourraient être financées.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Dans la discussion générale, la parole est à Mme Marie-George Buffet.
Une liberté de création allant de pair sans se confondre avec la liberté d’expression, creuset de notre République.
Une liberté d’expression qui a besoin des citoyens, des citoyennes, des auteurs, des éducateurs et des journalistes.
Madame la ministre, l’examen de cette loi est une nouvelle fois pour moi, l’occasion de vous redire l’urgence d’inscrire à l’ordre du jour de notre assemblée la loi sur la protection des sources des journalistes, adoptée par notre commission.
Très bien.
Avant de conclure, je mentionnerai notre désaccord avec le titre III qui prévoit des habilitations à légiférer par ordonnance : un tel projet de loi mérite mieux ! Notre commission l’a déjà beaucoup enrichi, mais il doit encore être travaillé afin de répondre aux attentes des acteurs et actrices de la culture et réaliser toute l’ambition de cette loi attendue depuis plus de vingt ans.
Les députés du Front de gauche comptent y contribuer et espèrent que notre assemblée saura se rassembler autour d’une grande ambition pour la culture.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen, du groupe écologiste et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à M. Michel Pouzol.
Au fil des débats en commission et de l’examen des amendements, y compris des riches et nombreux amendements gouvernementaux, le texte s’est densifié, amélioré et complété.
Je ne doute pas que cette semaine d’examen en séance publique viendra encore le renforcer afin qu’il réponde encore mieux aux attentes des acteurs de la culture, des créateurs, des collectivités territoriales, plus que jamais partenaires de l’État en la matière, des amateurs et des professionnels, et aux obligations qui nous incombent vis-à-vis de notre patrimoine matériel et immatériel – bref afin qu’il réponde à cette étrange vitalité, cette force de vie qui nous porte à toujours repousser les limites de la beauté, de la connaissance et de la créativité et à créer et gagner à chaque instant un supplément de liberté.
La culture doit rester cette arme pacifique qui fait de l’émancipation de chacun un extraordinaire voyage et brise les barrières féroces du déterminisme social.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen, du groupe écologiste et du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) La parole est à M. Michel Herbillon.
Vous l’avez présenté comme un « marqueur du quinquennat ».
Avant vous déjà, votre prédécesseur promettait « une grande loi sur la culture » qui signerait « l’acte II de l’exception culturelle française » et ferait « entrer nos politiques publiques culturelles dans l’ère du XXIe siècle. » Rien de moins ! N’ayons pas peur des mots : après ces déclarations grandiloquentes, notre première surprise, en forme de désappointement, tient d’abord à la méthode choisie.
Vous avez décidé d’inscrire votre projet de loi à la toute fin de la session extraordinaire, nous contraignant à organiser les auditions préparatoires au texte en plein milieu de l’été.
Était-ce la meilleure façon de discuter d’un projet de loi censé faire date ? J’en doute ! Nous non ! Ainsi, la protection du patrimoine risque de s’exercer de manière inégale selon la sensibilité des élus, la situation de telle ou telle commune et les moyens dévolus aux services de l’État, en particulier aux architectes des Bâtiments de France.
Les zones de protection du patrimoine risquent de s’en trouver fragilisées.
De plus en plus d’élus locaux, toutes sensibilités politiques confondues, tirent la sonnette d’alarme.
Même l’un de vos illustres prédécesseurs, M. Jack Lang, que le Président Hollande souhaite voir devenir votre inspirateur et votre mentor, s’inquiète de la suppression des zones sauvegardées et des zones de protection du patrimoine.
Elle n’a pas besoin de mentor ! En réalité, madame la ministre, votre texte ne sera qu’un énième dispositif législatif de plus.
Le vrai marqueur du quinquennat de François Hollande en matière culturelle, c’est et cela restera la baisse historique des crédits du ministère de la culture.
Aucun président de la République, aucun gouvernement ne s’était livré à une telle saignée des moyens dédiés à la culture depuis la création de la Ve République en 1958.
Certes, il y a quelques mois, Manuel Valls a reconnu que c’était une erreur.
Il faut dire que, ces derniers temps, la repentance est à la mode au plus haut niveau de l’État (Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen).
Surtout chez Sarkozy ! Madame la ministre, votre projet de loi est incontestablement une déception, et nous le regrettons.
Outre qu’il n’apporte aucune réponse aux vrais enjeux et aux préoccupations du monde culturel, il soulève bien des inquiétudes en matière de patrimoine.
Mais surtout, alors qu’il vous offrait une occasion de redonner espoir à un monde de la culture sceptique quant à la capacité de la Rue de Valois à redonner souffle et ambition à son action, il illustre hélas, de façon emblématique, le vide sidéral de la politique culturelle du Gouvernement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Très bien ! La parole est à M. Michel Piron.
Peut-être n’est-il pas inutile de rappeler ici, et vous l’avez vous-même suggéré en évoquant Malraux, que la culture et le patrimoine ne sont fort heureusement ni de droite, ni de gauche,… Ni du centre ! (Sourires.) J’ajouterai enfin qu’il convient d’être particulièrement sobre et vigilant en cette période d’inflation législative.
L’harmonisation des procédures ou l’allégement des structures ne doit pas se faire au détriment de la simplification.
Vous avez raison.
Dans ce domaine, plus qu’en d’autres sans doute, la distinction entre les moyens de la politique et la politique des moyens demeure essentielle.
Je crains que, dans ce débat, vous n’ayez, madame la ministre, tranché en faveur de la seconde option.
Oh, vous êtes un peu dur ! La parole est à Mme Isabelle Attard.
Le rapport Lescure prenait totalement en compte la question des nouveaux usages.
Il comportait une série de mesures importantes de rééquilibrage, avec la promotion de l’interopérabilité et le contrôle des DRM – digital rights management, le développement d’offres de ressources numériques en bibliothèque, l’extension des exceptions au droit d’auteur, notamment en faveur des usages pédagogiques et de recherche et des usages transformatifs dont vous aimez tant parler, comme les mashups et remixs, la consécration positive du domaine public et enfin l’utilisation des licences libres, en particulier pour les œuvres subventionnées par de l’argent public.
Ces licences sont une bonne initiative.
Nous qui oeuvrons à la défense de l’intérêt général devons faire en sorte que des opérateurs publics, et notamment l’Institut national de recherches archéologiques préventives – INRAP – ainsi que les services archéologiques des collectivités territoriales, n’entrent pas dans une compétition délétère alors que le nombre de fouilles diminue.
J’espère très sincèrement qu’ensemble nous trouverons un équilibre entre les opérateurs grâce auquel chacun pourra faire valoir ses qualités et ses spécificités scientifiques.
Martine Faure a fait un très bon travail.
Madame la ministre, vous avez vous-même, dans cet hémicycle, convoqué Jean Zay en évoquant son grand ministère de la culture et de l’éducation.
Vous n’êtes pas sans savoir qu’il a rédigé, juste avant la guerre, un projet de loi relatif à la réforme du droit d’auteur : l’histoire a voulu que ce projet reste dans les cartons.
Malgré le côté désuet de certaines expressions et tournures de phrase, il est encore aujourd’hui d’une grande pertinence.
J’espère que nous trouverons avant la fin de la législature le temps de nous en inspirer pour revoir en profondeur le droit d’auteur et l’adapter à notre société et ses usages.
Aïe, aïe, aïe ! Aujourd’hui nous débutons les débats sur votre projet de loi relatif à la liberté de la création, à l’architecture et au patrimoine.
En l’état, nous y sommes plutôt favorables bien qu’il nous apparaisse sans réelle ambition.
Nous attendrons toutefois la fin de nos discussions pour nous prononcer définitivement.
La parole est à Mme Gilda Hobert.
Le groupe RRDP a cependant souhaité soutenir un amendement concernant la liberté de panorama, droit reconnu dans d’autres pays.
Il s’agit de donner le droit de diffuser ses propres photographies ou films de sculptures ou de bâtiments dont l’architecte est décédé depuis moins de soixante-dix ans et se trouvant à demeure sur une voie ou une place accessible au public, en dépit de l’existence de droits de propriété intellectuelle de l’architecte ou de l’artiste.
Très bien ! Durant les travaux en commission, notre groupe a également défendu des amendements visant à clarifier certaines mesures du projet de loi.
Ainsi, à l’article 7, nous avons souhaité que le rôle du médiateur de la musique, créé par ce texte, soit mieux encadré.
Nous avions, dans un premier temps, envisagé de calquer son mode de nomination sur celui du médiateur du cinéma.
Cela n’a tout de même pas la même importance ! Voilà, madame la ministre, l’essentiel de ce que je voulais vous dire sur ce projet de loi que le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste approuve dans sa démarche d’ensemble, dans sa volonté de protéger la liberté de création et de clarifier et d’améliorer des dispositifs, tout en espérant trouver une oreille attentive aux aménagements qu’il propose.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) La parole est à M. Hervé Féron.
Madame la ministre, les débats promettent d’être passionnants et je souhaite vous redire à quel point nous, députés socialistes, sommes heureux travailler à vos côtés.
Ce projet de loi, j’en suis convaincu, dispose des atouts nécessaires pour répondre aux attentes du monde de la création.
Il est de notre devoir de ne pas les décevoir.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) La parole est à Mme Annie Genevard.
Ne protestez pas ! Ce documentaire est extrêmement instructif.
D’ailleurs, je vais même prendre la défense de la ministre.
Vous l’avez vu, ce documentaire ? Je l’ai vu.
On y voit François Hollande vous donner quelques conseils, madame la ministre, à vous qui êtes manifestement inquiète à la perspective d’embrasser cet immense ministère.
Il vous conseille « d’aller au spectacle tous les soirs », de vous « taper ça » avant de dire que « c’était bien, c’était beau », parce qu’ils « veulent être aimés ».
Voilà, mesdames et messieurs les députés, l’opinion que le Président de la République se fait du rôle d’un ministre de la culture,… Arrêtez ! Vous sortez les propos de leur contexte ! Cet autre passage, où l’on vous conseille d’aller chercher des idées chez Jack Lang,… Pas seulement ! D’ailleurs, c’est un gars bien ! …cette statue du Commandeur, est également cruel : comme si, à ce niveau de responsabilités dont il vous a confié la charge, vous ne pouviez pas en avoir vous-même ! Il y a là l’expression d’une réelle misogynie venant d’une famille politique qui professe en permanence les vertus de la parité et de l’égalité réelle entre les hommes et les femmes.
Vous avez dû apprécier.
Et les dossiers, vous les travaillez, de temps en temps ? Je vais m’arrêter un peu plus longuement sur votre troisième exemple.
Vous citez les collectivités qui réduisent leur budget culture ou leurs subventions.
Votre analyse pour en tirer argument que la création est attaquée est révoltante.
D’abord, elle méconnaît un principe constitutionnel : celui de la libre administration d’une collectivité.
La ministre est libre de critiquer ! D’ailleurs, vous le faites vous-même ! Ensuite, on ne peut déplorer sans cynisme les effets dont on chérit les causes, comme l’a dit Bossuet.
Vous avez asséché les finances des communes et vous pleurez leur désengagement culturel.
Ce sont des choix politiques ! Vous êtes de mauvaise foi.
Ce projet de loi, madame la ministre, affiche quelques ambitions, mais que les mesures proposées sont minces ! Nous y reviendrons tout au long de la discussion.
Merci de conclure, madame Genevard… Je terminerai avec quelques exemples.
Vous professez la nécessité d’élargir l’accès à l’offre culturelle.
Un mot est trop peu mentionné dans votre texte de loi, c’est celui de territoire.
Il n’y a rien sur ce point, alors même que vous avez déclaré à Avignon que « sans culture, les territoires se meurent » ? Ce sont les citoyens qui nous intéressent, pas les territoires ! Nous reviendrons également sur la protection du patrimoine.
Vous avez choisi d’affaiblir le niveau de protection du patrimoine architectural, ce qui est bien dommage.
Votre texte fera date, hélas négativement, bien loin du marqueur culturel que vous prétendiez proposer.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Mme Véronique Besse.
Le premier point est très concret.
Je voudrais vous faire part des inquiétudes de nombreuses entreprises de construction.
Vous le savez, madame la ministre, quand le bâtiment va tout va.
Mais aujourd’hui, le bâtiment ne va pas bien.
Or, différents éléments du texte et amendements déposés vont, s’ils sont adoptés, venir aggraver la situation qui est déjà bien fragile.
Le recours presque systématique aux architectes et les avantages octroyés aux personnes qui s’y référeront dans les rares cas où ce ne sera pas obligatoire, notamment en termes de délais d’instruction des permis de construire, vont avoir des conséquences particulièrement douloureuses pour certaines entreprises de construction.
Au contraire ! Aujourd’hui, dans ce projet de loi, vous laissez donc entière liberté aux bénévoles : liberté de n’être ni salarié, ni payé ; liberté d’offrir gratuitement leur temps, leur talent et leur savoir-faire.
Vous entendez cependant limiter le nombre de représentations par voie réglementaire.
Au nom de ces centaines de milliers de bénévoles, je vous remercie par avance de faire de cette liberté créatrice une réalité sans épée de Damoclès.
Nous vous remercions de laisser aux bénévoles la possibilité de continuer à donner de leur temps sans compter ! (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) C’est vrai ! La parole est à Mme Sophie Dessus.
Telle est l’ambition que vous avez voulue pour ce projet de loi, madame la ministre, et nous vous en remercions.
Très bien ! La parole est à Mme Virginie Duby-Muller.
Espérons que les travaux parlementaires permettront de donner à ce texte un corps, une consistance.
Il ne tient qu’à vous ! La culture n’est pas un luxe, c’est une nécessité.
Pour citer André Malraux, « La culture ne s’hérite pas, elle se conquiert ».
Madame la ministre, c’est justement une telle ambition que je réclame de votre part aujourd’hui pour donner au milieu culturel les moyens de se réformer, de s’épanouir et d’innover.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Mme Martine Faure.
En conclusion, je tiens à vous remercier très vivement, madame la ministre, d’accepter cette co-construction du projet de loi afin que nous puissions ensemble concrétiser ce nouvel équilibre dont l’archéologie préventive a besoin.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Excellent ! La parole est à Mme la ministre.
Par ailleurs, j’aimerais indiquer à Michel Herbillon qu’il ne peut à la fois déplorer un texte « fourre-tout » et réclamer des dispositions supplémentaires sur le rayonnement culturel à l’étranger, la régulation d’internet, la diffusion culturelle, la répartition de la valeur dans les industries créatives, le mécénat et le cinéma.
C’est ça une grande loi culturelle ! Telles sont les précisions non exhaustives que je souhaitais apporter, avant que nous n’entrions dans le vif des débats.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles du projet de loi.
La parole est à Mme Nathalie Kosciusko-Morizet.
Notre richesse culturelle est notre arme dans la mondialisation.
Tel est le sens de l’amendement après l’article 1er que je défendrai.
La parole est à Mme Annie Genevard.
Dans ce débat relatif à la liberté de création, certains commentaires sont douloureux pour notre pays.
Je citerai tout d’abord le propos de Jean-Jacques Beineix, estimant que la liberté de créer est bafouée aujourd’hui en France, ou celui d’Anish Kapoor, selon lequel on voit progresser l’intolérance en France.
C’est vrai ! J’ajoute qu’en défendant la liberté de création, il faut veiller à ne pas devenir l’arroseur arrosé.
A ce titre, je rappellerai la réaction du Premier ministre lors de la parution du roman Soumission de Michel Houellebecq.
Que n’a-t-on dit de ce roman, y compris dans cette enceinte ! Et alors ? Les propos tenus contestaient la validité de la création par Michel Houellebecq.
(« Non ! » sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Mais si ! Manuel Valls a ainsi dit : « La France, ce n’est pas Michel Houellebecq, nous refusons ces discours qui traumatisent ».
Si ce n’est pas un discours sur la liberté de création, de quoi s’agit-il ! (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. Pascal Demarthe.
Certes, la Déclaration des droits de l’homme et du citoyen de 1789 fait déjà de la liberté d’expression un principe de valeur constitutionnelle.
Mais il appartient au législateur de donner au citoyen toutes les garanties nécessaires à l’application de ce principe.
C’est ce que nous faisons aujourd’hui en écrivant noir sur blanc que la création artistique est libre, comme toute autre forme d’expression.
La parole est à M. Michel Herbillon.
Tout en soutenant ce dispositif, nous nous interrogeons cependant sur la portée juridique réelle de cette affirmation.
Peut-être nous éclairerez-vous, madame la ministre, sur ce point lors de la discussion sur l’article 1er : ce droit n’aurait-il pas seulement une valeur déclarative, constituant en quelque sorte un « droit mou » ? Quelle est donc la portée juridique de l’affirmation de la liberté de création artistique, qu’encore une fois nous soutenons ? La parole est à M. Lionel Tardy.
Aussi, nous nous efforcerons de remettre la liberté au cœur de ce projet de loi.
Je ne doute pas, madame la ministre, que vous serez attentive à nos suggestions, comme j’espère que vous entendrez mes propositions relatives à la copie privée.
Elles n’émanent pas de vous mais permettront de remettre un peu de bon sens dans ce système.
La parole est à M. Marcel Rogemont.
Certains, à droite, jouent les offensés et font des propositions pour trouver 150 milliards d’économies : face à ces paroles éphémères, nous offrons, nous, la force de la loi.
Très bien ! La parole est à M. Hervé Féron.
François Hollande s’y était engagé, ce projet de loi le concrétise aujourd’hui.
Il sera l’un des marqueurs culturels du quinquennat.
Oh que non ! Au même titre que la liberté d’expression ou la liberté de la presse, la liberté de création figurera dans les textes constitutionnels français, comme c’est déjà le cas dans plusieurs autres pays européens.
Très bien ! La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 151.
Certains députés socialistes avaient déposé un amendement similaire en commission.
Vous aviez demandé, madame la ministre, son retrait en vue d’une étude plus approfondie.
Passé le temps de l’étude, je pense qu’adopter un tel amendement coule de source.
C’est ce que je vous propose de faire.
La parole est à M. Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement no 277 rectifié.
Affirmer la liberté de diffusion permettrait aux juges de recourir à un mécanisme d’interprétation bien connu : celui selon lequel, dès lors qu’un principe est affirmé, les exceptions doivent être interprétées de façon restrictive.
Ce n’est donc pas par simple plaisir que je propose d’ajouter à l’affirmation que la création artistique est libre celle que la diffusion l’est également.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements identiques ? Vous avez raison, l’un et l’autre, de souligner que l’acte de création ne vaut que s’il est accessible.
Alors, écrivons-le ! Je vous suggère donc de retirer vos amendements étant donné que le Gouvernement a tenu compte du débat que nous avons eu en commission et veut apporter, par l’amendement no 462 à l’article 2, une réponse au souci que vous exprimez.
Et à défaut de retrait, monsieur le rapporteur, quel serait l’avis de la commission ? Je préférerais que les amendements soient retirés, mais la commission a émis un avis défavorable sur ces amendements identiques.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avant de répondre avec précision aux auteurs des amendements, je voudrais revenir, d’un point de vue juridique, sur la qualité normative de cette disposition.
La question est en effet au cœur de beaucoup d’interventions, parfois, notons-le, avec quelque ambiguïté, notamment chez Lionel Tardy : si cet article n’a aucune valeur normative, à quoi bon l’amender ? Autant être complet ! Au bénéfice de cette explication, je vous demande de bien vouloir retirer vos amendements ; à défaut, j’y serais défavorable.
La parole est à Mme Isabelle Attard.
En commission, j’avais été sensible aux arguments de notre président et rapporteur selon lesquels la liberté de diffusion aurait davantage sa place dans l’article 2.
Mais après mûre réflexion, j’estime que ce faisant nous risquerions d’apparaître comme des agneaux ou des naïfs.
Oh que oui ! Inscrire dès l’article 1er le principe de la liberté de diffusion nous donnerait les moyens de garantir aux artistes que ces géants que nous ne cessons de critiquer ne disposeront d’aucun monopole ou emprise sur leur œuvre.
Ce serait, madame la ministre, affirmer avec force que nous ne sommes pas dupes de ce qui se passe sur un marché désormais mondial, avec des montants énormes en jeu.
La parole est à M. Michel Piron.
Vous avez en effet cherché à opérer un distinguo subtil entre création artistique et expression ; c’était même là le fondement de votre argumentation.
Or permettez-moi de vous rappeler que la Déclaration des droits de l’homme et du citoyen a valeur constitutionnelle, bien supérieure à celle de la loi que nous allons voter.
Bien sûr ! Par conséquent, veuillez m’en excuser, madame la ministre, je ne suis pas convaincu par l’argumentaire certes subtil que vous venez de développer.
Oh, voilà qui est joliment tourné ! La parole est à M. Michel Pouzol.
Concevoir cet article 1er en fonction des seules réalités économiques de notre temps serait passer à côté de son essence même : l’acte créatif est d’abord un acte individuel et libre, dans quelques conditions que ce soit.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Excellent ! La parole est à M. François de Mazières.
La création est complexe.
Je souscris, bien évidemment, à cet article, mais permettez-moi de conclure sur ce mot d’André Gide : l’art naît de contrainte, vit de lutte et meurt de liberté ! On peut tout dire, mais devons au moins veiller à affirmer qu’il faut protéger nos artistes dans leur droit de propriété, protéger leurs possibilités de vivre dignement.
Après les propos de Mme Attard, vous devez l’inscrire dès l’article 1er.
La parole est à Mme Annie Genevard.
Quant à la liberté de la diffusion, il me paraît plus pertinent et plus intéressant de l’introduire dans l’article 2.
Je défendrai tout à l’heure un amendement en ce sens.
La parole est à M. le rapporteur.
Mesurons le sens de ce moment.
Avant nous, voilà bien longtemps, d’autres législateurs ont inscrit la liberté d’expression dans la grande loi républicaine de 1881.
En 1986, la loi sur la liberté de communication, dont Mme Buffet a rappelé qu’elle avait été depuis lors réformée soixante-treize fois, a posé dans son article premier que « la communication est libre ».
Ça, on le sait ! Nous parlons de la diffusion ! Il nous revient aujourd’hui d’inscrire, comme le font d’autres pays à travers le monde, la liberté de création à l’égal de la liberté d’expression et de la liberté de communication.
J’aurai donc de l’étude d’impact une lecture très différente de celle de Mme Genevard, ou plutôt de M.
Tardy : il n’y est nullement dit qu’il ne s’agirait que d’une déclaration d’intentions qui ne sert qu’à se faire plaisir, d’une pétition de principe.
En l’occurrence, nous posons une norme dont nous attendons qu’elle ait, dans les années futures, une vraie portée jurisprudentielle.
C’est le Conseil d’État qui le dira ! M. Pouzol a été très convaincant pour nous inviter, tous ensemble, ce soir, dans cet hémicycle, à distinguer deux libertés fondamentales, tout aussi importantes l’une que l’autre, mais différentes : la liberté d’expression et la liberté de création.
La parole est à M. Denys Robiliard.
Ne cherchons pas à opposer ces libertés.
Nous créons un mécanisme d’affirmation.
Il est vrai que la rédaction proposée par le Gouvernement est assez belle et peut-être pouvez-vous regretter qu’on l’affaiblisse en y ajoutant deux mots, mais cet argument d’ordre esthétique semble être le seul que l’on puisse opposer à notre proposition.
Je retiens du débat qu’il y a bien deux libertés, et qu’il faut toutes deux les protéger.
C’est ce à quoi tendent l’amendement de M. Tardy et le mien.
La parole est à M. François de Mazières, pour soutenir l’amendement no 409.
Madame la ministre, je vous demande vraiment de mettre l’accent sur l’essentiel.
L’article 2, auquel nous avons du reste contribué, est un article à la Prévert, qui s’efforce de reconstituer toutes les missions de votre ministère.
Vous qui êtes intéressée par ce sujet, lequel constituait le cœur de votre précédente mission ministérielle, affirmez donc que cette loi est la vôtre, inscrivez dans l’article 1er que la création est libre « dans le respect des dispositions du code de la propriété intellectuelle » ! Dites que ce mot de « liberté » signifie réellement quelque chose ! Quel est l’avis de la commission ? Enfin, la commission a largement pris en compte votre préoccupation.
Dans l’article 2 ! C’est en commission que nous avons ajouté ces trois dispositions, qui visent toutes le code de la propriété intellectuelle.
Je pense donc que nous avons déjà bien travaillé.
La commission a ainsi émis un avis défavorable afin que nous en restions là.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Bref, comme M. le rapporteur, je suis soucieuse de préserver la force de cet article 1er tout en prenant en compte votre préoccupation et en l’intégrant à l’article 2.
Au bénéfice de cette explication, je vous prie de bien vouloir retirer votre amendement.
A défaut, vous le comprendrez, je serai défavorable à son adoption.
Monsieur de Mazières, le retirez-vous ? Que peut-on reprocher à cette loi ? Vous n’aimez pas l’expression de « fourre- tout » mais c’est pourtant vraiment le sentiment qui en ressort.
Je me suis un peu amusé en parlant de « macronade » : il est vrai que nous sommes confrontés à des textes qui enflent, qui enflent… Regardez l’article 2 : il n’a cessé d’enfler ! Nous en sommes coupables, y compris l’opposition.
Il n’y a pas de culpabilité à avoir ! C’était une proposition.
J’ai entendu vos arguments, j’ai entendu qu’elle était prise en compte à l’article 2.
Je retire donc cet amendement mais je suis content d’avoir pu mettre l’accent sur cette question.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.