La séance est ouverte.
Cet après-midi, l’Assemblée a poursuivi l’examen des articles du projet de loi, s’arrêtant à l’amendement numéro deux cent quarante-trois à l’article dix.
La parole est à Madame Fanélie Carrey-Conte, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quarante-trois.
Le présent amendement a pour objet d’instaurer une égalité de traitement entre les jeunes pris en charge par l’aide sociale à l’enfance, avant leurs seize ans ou après leurs seize ans.
La puissance publique investit dans l’accompagnement et dans la formation des jeunes pris en charge par l’ASE.
Cet amendement vise donc à instaurer une égalité de traitement pour tous les jeunes pris en charge par l’aide sociale à l’enfance.
La parole est à M.
Erwann Binet, rapporteur de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République.
Madame Carrey-Conte, je souhaite apaiser vos inquiétudes.
Le mineur étranger isolé, confié entre ses seize et dix-huit ans à l’aide sociale à l’enfance, peut être admis au séjour, même s’il ne s’agit évidemment pas d’un droit automatique, sans toutefois qu’une entrée régulière en France soit exigée.
Il peut par exemple obtenir une carte portant la mention « salarié » ou « travailleur temporaire » s’il suit une formation professionnelle qualifiante depuis au moins six mois, ou encore une carte étudiant s’il suit des études secondaires ou universitaires.
Pour accepter ou refuser la carte, le préfet prend alors en compte le caractère réel et sérieux de la formation, la nature de ses attaches familiales dans le pays d’origine et l’avis de la structure d’accueil sur son insertion en France.
En dehors de ces cas de délivrance, il existe encore d’autres motifs possibles de délivrance d’une carte de séjour, par exemple en qualité de victime de la traite des êtres humains.
Avis défavorable de la commission.
La parole est à M.
Bernard Cazeneuve, ministre de l’Intérieur.
Même avis.
La parole est à Madame Fanélie Carrey-Conte.
Le cas présenté par M.
Je maintiens donc mon amendement parce que passer d’une logique exceptionnelle à une logique de délivrance de droit me semble pleinement légitime.
Je rappelle que, pour les mineurs recueillis avant seize ans, la carte de séjour temporaire n’est pas délivrée sans condition.
Ainsi, le titre est automatiquement remis si les conditions tenant au caractère réel et suivi de la formation et à l’avis de la structure d’accueil sont remplies.
Il existe donc certaines conditions ; il s’agit simplement d’une logique de droit et non d’une logique d’exception.
Le problème est qu’un certain nombre de mineurs, pris en charge par l’ASE après leurs seize ans et bénéficiant d’une scolarité, se retrouvent en situation irrégulière après leurs dix-huit ans alors qu’ils sont scolarisés.
Le passage d’une logique exceptionnelle à une logique de droit permettrait de régler ces situations.
C’est une question d’égalité entre l’ensemble des jeunes pris en charge par l’ASE.
Je maintiens donc cet amendement.
La parole est à Madame Fanélie Carrey-Conte, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-quinze.
Cet amendement porté par mon collègue Denys Robiliard a pour objet le rétablissement de la disposition qui permettait aux étrangers présents en France depuis plus de dix ans d’obtenir de plein droit un titre de séjour.
Cette durée serait prolongée à quinze ans si, au cours de cette période, l’intéressé a résidé en France sous couvert d’une carte de séjour portant la mention « étudiant ».
Quel est l’avis de la commission ? Ce dispositif est déjà prévu dans les accords franco-algérien et franco-tunisien.
Néanmoins, la commission des lois n’a pas jugé utile d’envoyer à tous les autres ressortissants étrangers le signal d’une régularisation de plein droit au bout de dix ans de séjour.
Avis défavorable de la part de la commission.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt.
Ce débat ayant déjà eu lieu à l’article quatre, j’imagine que le rapporteur et le Gouvernement auront le même avis.
Je rappelle que l’exigence d’un visa de long séjour reste la norme pour les conjoints de Français.
De nombreux conjoints de Français ne peuvent parfois justifier d’une entrée régulière, ou bien ont bénéficié d’un visa de court séjour après un mariage en France et sont contraints de retourner dans leur pays d’origine demander un visa de long séjour.
Dans ces cas, le droit au respect de la vie privée et familiale n’est pas aussi bien respecté qu’on le souhaiterait.
Il a en effet considéré que l’exigence de visa de long séjour pour les conjoints de Français était contraire au droit européen et constituait une discrimination à rebours fondée sur la nationalité, comme l’a rappelé cet après-midi ma collègue Isabelle Attard.
Le présent amendement propose donc de réformer le droit applicable aux conjoints de Français en supprimant cette obligation.
Ce faisant, je crois que votre souhait est largement satisfait ; avis défavorable si vous ne retiriez pas votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado.
Ce n’est pas la même philosophie : dans un cas, on facilite l’obtention et, dans l’autre, on supprime.
Mais je note l’avancée réalisée grâce à l’amendement de ma collègue Chapdelaine ; je retire donc cet amendement.
Sur l’amendement numéro quatre-vingt-cinq, je suis saisie par le groupe Les Républicains d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-cinq.
Il s’agit d’un amendement cosigné par l’ensemble des députés du groupe Les Républicains sur une question qui nous paraît majeure et qui nécessite selon nous quelques instants de débat.
La procédure de regroupement familial, qui a augmenté dans les proportions que nous évoquions lors de la séance précédente,… C’est faux ! …est « doublonnée » par une autre procédure de rapprochement familial des clandestins.
Les dispositions du sept° de l’article L. trois cent treize-onze du code de l’entrée et du séjour des étrangers et du droit d’asile permettent à des personnes en situation illégale de faire venir leur famille en France.
On nous objectera alors l’article huit de la Convention européenne des droits de l’homme.
Si cette disposition disparaît demain de l’ordre juridique, il vous restera toujours… Merci de conclure ! J’en termine à l’instant.
Ce cas de délivrance a donc paru justifié à la commission des lois, qui a repoussé votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je veux profiter de votre intervention, monsieur Larrivé, pour répéter ce que j’ai dû dire quatre fois depuis le début de ce débat : il n’y a pas d’augmentation du regroupement familial en France.
En deux mille quatorze, le regroupement familial concernait quatorze mille trois cents personnes et, en deux mille treize, treize mille six cent quarante-quatre.
Par conséquent, je vous le répète en toute bonne foi, et même si je comprends que cela vous arrange de le dire, cela ne correspond pas à la vérité.
J’invite donc les Français qui nous écoutent à se rendre sur le site du ministère de l’intérieur pour regarder ce que sont les vrais chiffres.
Deuxième élément : le titre de séjour « vie privée et familiale » est la transposition en droit interne de l’article huit de la Convention européenne des droits de l’homme.
Cet article a été voté dans le cadre de la loi Chevènement pour mettre un terme au cas des étrangers non expulsables et non régularisables.
Ces étrangers se trouvant dans une situation inextricable qu’on ne savait pas régler en droit, qu’on ne savait pas régler de façon opérationnelle, Jean-Pierre Chevènement a donc pris des dispositions.
Cet article est par ailleurs totalement équilibré : il comprend une réserve d’ordre public et prévoit qu’il ne peut servir comme procédure parallèle au regroupement familial.
Notre politique est de procéder à la reconduite à la frontière de ces migrants, parce que c’est la condition de la soutenabilité de l’accueil et de tout ce que nous faisons pour les demandeurs d’asile.
S’il n’y a pas de reconduite à la frontière des migrants économiques irréguliers, s’il n’y a pas de démantèlement des filières de l’immigration irrégulière, il n’y a pas de soutenabilité de notre politique migratoire.
Je comprends qu’il soit de l’intérêt de votre organisation politique et de votre groupe de rappeler à l’envi que telle n’est pas la position du Gouvernement, mais c’est faux : la position du Gouvernement est claire et équilibrée.
Et lorsque vous dites que nous allons procéder au regroupement familial des clandestins, c’est une contre-vérité qui succède à une contre-vérité sur les chiffres.
Je veux profiter de la discussion de cet amendement pour le dire et j’émets bien entendu un avis défavorable.
Comme le disait Éric Ciotti tout à l’heure, il faut de la volonté.
Je comprends que celle de votre groupe consiste à prendre des mesures qui ne sont pas constitutionnelles, qui ne sont pas conventionnelles, qui ne sont pas conformes aux directives.
La volonté consisterait à enfreindre les règles de droit auxquelles nous devons nous conformer pour mettre en œuvre des mesures qui, de surcroît, ne sont pas pertinentes.
(« Très bien ! » sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé.
C’est un vrai désaccord que nous avons, au plan technique comme au plan politique.
Au plan technique, tous les magistrats administratifs et fonctionnaires des préfectures qui liront nos débats, je l’affirme de manière absolue, sauront que ce que je dis est vrai.
L’article dont je parle a pour objet et pour effet de permettre le rapprochement, en raison de liens personnels ou familiaux, de personnes qui ne sont pas entrées légalement en France ou qui ne s’y sont pas maintenues.
C’est son objet, comme vous le verrez si vous le lisez ou si vos services vous invitent à le faire.
C’est bien le problème, d’ailleurs, monsieur le ministre.
Tout le problème que vos services doivent résoudre, c’est que s’est constituée une procédure de regroupement familial parallèle à la procédure légale.
Aujourd’hui, en réalité, les deux volumes sont quasiment identiques : de l’ordre de dix-huit mille à vingt mille pour le rapprochement familial stricto sensu, je ne conteste pas vos chiffres, et de l’ordre de dix-huit mille pour ce rapprochement familial-là.
Ce que je vous dis, s’agissant de ce désaccord technique qui est aussi un désaccord politique, c’est que le moment est venu, du point de vue du groupe Les Républicains, de dire que ça suffit.
Nous n’allons pas nous soumettre à des procédures de régularisation permanentes qui font que dix-huit mille à dix-neuf mille étrangers en situation illégale bénéficient d’une procédure de rapprochement familial, contournant les règles du regroupement familial.
La parole est à Monsieur le ministre.
le député Larrivé parle d’un « désaccord technique et politique » : j’en accepte le principe, au moins pour le désaccord politique.
Pour le désaccord technique, nous pourrions en parler en faisant du droit.
Mais je voudrais vous poser, monsieur Larrivé, une question très concrète, parce qu’après tout, derrière les règles de droit, derrière les normes que nous élaborons, il y a des réalités humaines.
Les personnes dont il est question, auxquelles s’appliqueront ces dispositions, vous le savez pertinemment, sont non-éloignables et non-expulsables.
Elles ont vocation à rester sur le territoire national.
Pas sûr… Si.
Sinon, nous procéderions à leur éloignement.
Une grande partie de ces personnes sont non-éloignables et non-expulsables.
C’est d’ailleurs la raison historique pour laquelle Jean-Pierre Chevènement, faisant le constat de cette difficulté, avait pris les dispositions législatives auxquelles vous faites référence.
Je voudrais donc vous poser une question concrète.
Je sais que vous êtes sensible à cette question comme républicain : je ne fais pas référence à l’appartenance politique qui est la vôtre, mais aux valeurs auxquelles nous sommes un très grand nombre à nous référer ici.
Par conséquent, je ne vois pas l’intérêt de votre position.
Que faites-vous de ces personnes non-éloignables et non-régularisables ? La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé.
Je vous remercie pour la qualité de cet échange, parce que nous en venons enfin, quelque peu, au fond.
Je vais vous répondre, monsieur le ministre, en deux points.
Ce dispositif existe et il permet aux préfets, sous votre autorité, d’admettre au séjour, à titre exceptionnel, pour des raisons humanitaires, celles et ceux dont ils estiment que l’éloignement n’est pas possible.
Deuxième point, je proposerai par amendement un dispositif nouveau, dont je ne sais s’il est efficace puisqu’il n’a jamais été appliqué, qui s’appelle le contrat de retour volontaire.
Il serait négocié avec les pays d’origine.
Je propose donc à la fois un dispositif d’admission exceptionnelle pour des cas humanitaires particulièrement caractérisés et un programme de contrats de retour volontaire – étant entendu que par ailleurs, nous proposons d’autres évolutions, s’agissant des centres de rétention administrative.
Voilà ce que nous tenterions de faire, voilà ce que, j’espère, nous tenterons de faire le moment venu, si les Français nous invitent à prendre de nouveau les responsabilités.
Je mets aux voix l’amendement numéro quatre-vingt-cinq.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros deux cent soixante-seize et trois cent dix.
La parole est à Madame Fanélie Carrey-Conte, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-seize.
C’est encore un amendement de mon collègue Robiliard.
Alors que le CESEDA prévoit un droit au séjour pour les personnes ayant des liens personnels et familiaux en France, en pratique, seuls les liens familiaux sont pris en considération par l’administration.
Il y a, dans ce domaine, une importante jurisprudence de la cour européenne des droits de l’homme.
La parole est à Madame Chantal Guittet, pour soutenir l’amendement numéro trois cent dix.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Les liens purement personnels seraient insuffisants pour ouvrir ce droit à mener une vie familiale normale.
Au demeurant, la notion de lien personnel mais non familial est extrêmement floue et imprécise, accordons-nous au moins sur ce point.
Nous avons tous des relations personnelles avec des quantités de gens et cela ne peut en soi justifier l’attribution d’un titre de séjour.
C’est pourquoi la commission a souhaité repousser vos amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-six.
Il a déjà été défendu.
La parole est à Monsieur Olivier Falorni, pour soutenir l’amendement numéro deux cent vingt-neuf.
Cet amendement, signé par l’ensemble des membres du groupe RRDP, porte sur l’alinéa cinq.
En préambule, je voudrais redire notre satisfaction de voir ce texte prendre en compte le sort des étrangers malades.
Vous l’avez dit monsieur le ministre : en effet, nous parlons d’hommes, de femmes, d’enfants et pas simplement de statistiques.
Dans le texte, le titre de séjour mentionné s’applique aux cas où les soins nécessaires ne seraient pas accessibles dans le pays d’origine et où les conséquences d’une absence de soins seraient exceptionnellement graves.
C’est sur cette condition « d’une exceptionnelle gravité », pour citer exactement les termes employés, que nous souhaitons amender cet alinéa, parce qu’elle peut apparaître trop restrictive et se prête à une interprétation limitée à de trop rares cas.
Cette formulation, selon nous, pourrait aboutir à une interprétation arbitraire.
Aussi l’amendement que nous vous proposons vise-t-il à remplacer les mots « d’une exceptionnelle gravité » par le simple qualificatif « grave » : cela laisserait une plus grande flexibilité dans l’évaluation des conséquences qu’aurait une absence de soins.
Entre plusieurs pays, d’ailleurs, l’exceptionnelle gravité peut être perçue de façon très différente.
L’adoption de cet amendement permettrait aussi de limiter le risque de situations dramatiques résultant d’une prise en charge défaillante.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a donné un avis défavorable, monsieur Falorni.
L’article dix élargit déjà considérablement les droits de l’étranger malade.
D’abord, même si cela existe depuis deux mille onze, le ministre l’a rappelé, nous reformulons la disposition qui confiait aux médecins de l’agence régionale de santé l’avis donné au préfet.
C’est une avancée considérable.
Par ailleurs, au bout d’un an, l’étranger malade pourra bénéficier d’une carte pluriannuelle.
Ce sont là des dispositions très favorables à l’étranger.
Remplacer « d’une exceptionnelle gravité » par « grave », ce qui romprait avec la pratique des médecins de l’ARS, ne nous semble pas satisfaisant.
C’est pourquoi la commission des lois a donné un avis défavorable à votre amendement.
La notion d’exceptionnelle gravité est parfaitement maîtrisée par le corps médical.
Son emploi évite ainsi d’envisager l’admission en séjour dans notre pays de tout porteur d’une maladie qui ne nécessiterait pas de soins immédiats.
Elle n’écarte pas du tout les pathologies graves mais elle résulte d’un équilibre et traduit le souci d’accueillir les personnes souffrant de maladies qui, sans engager le pronostic vital, entraînent des conséquences irréversibles comme, par exemple, la perte d’un membre.
Le juge administratif, par ailleurs, exerce en la matière un contrôle très rigoureux en cas de recours contre le refus de séjour.
Pour toutes ces raisons, le Gouvernement privilégie le maintien du dispositif actuel, lequel préserve parfaitement à notre sens le droit et les droits des étrangers concernés.
J’émets donc un avis défavorable à l’adoption de cet amendement.
La parole est à Monsieur Dominique Tian.
Nous reprenons en quelque sorte le débat de tout à l’heure et c’est normal puisque nous sommes dans le flou le plus artistique.
Cela me permet de revenir sur le changement de doctrine que nous avons évoqué cet après-midi et que vous n’avez peut-être pas apprécié à sa juste valeur, monsieur le ministre – sans doute le Sénat vous éclairera-t-il à ce propos, de même que nos débats.
Auparavant, monsieur Falorni, l’étranger qui devait être soigné en France devait démontrer que le système de santé public de son pays d’origine ne pouvait pas le faire.
Monsieur le ministre a tout à l’heure apporté une modification assez importante en considérant que le pays d’origine de cette personne ne devait pas être en mesure de le soigner, y compris notamment pour des raisons financières.
Ce changement de doctrine a peut-être échappé aux uns et aux autres mais vous êtes en fait en train d’encourager un système de déresponsabilisation pour un certain nombre de gouvernements.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro trente-neuf.
Je souhaite tout d’abord rappeler que, pour les écologistes, l’article dix constitue une avancée importante.
Il est en effet assez positif puisqu’il prend en compte la réalité sanitaire des pays dont les étrangers malades pouvant bénéficier d’un titre de séjour peuvent être originaires et que, de surcroît, il dispose qu’un rapport sera publié.
Je rappelle que le Défenseur des droits lui-même recommande que les médecins des ARS demeurent compétents pour évaluer l’état de santé des personnes en vue de l’obtention d’un droit au séjour pour raisons médicales.
Tel est le sens de cet amendement.
J’ai entendu les inquiétudes qui ont été exprimées à plusieurs reprises pendant les travaux de la commission s’agissant de l’indépendance des médecins de l’OFII, dont la tutelle est en effet exercée par le ministère de l’intérieur.
Je les entends mais, a priori et même certainement, les médecins sont avant tout des… médecins et donneront leurs avis en fonction du patient, de la personne qui sera en face d’eux.
En outre, j’insiste, le texte prévoyait dès l’origine que, sur ce plan-là, l’OFII respecterait les directives du ministère de la santé.
Il me semble que de tels éléments permettent de répondre aux inquiétudes que vous avez exprimées, monsieur Coronado.
C’est pourquoi la commission est défavorable à l’adoption de votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Monsieur le député Coronado, je comprends bien votre préoccupation mais si on l’exprime brutalement, elle suppose que les médecins de l’OFII seraient moins indépendants que d’autres et moins préoccupés de la santé des migrants.
Telle est votre préoccupation.
Il s’agit toujours de cette idée sous-jacente selon laquelle un rattachement au ministère de l’intérieur implique une aspiration naturellement moins noble qu’en cas de rattachement à d’autres administrations.
Mais un médecin est un médecin et la déontologie d’un médecin de l’OFII n’est pas moindre que celle d’un confrère appartenant à une autre administration de l’État.
Par conséquent, un médecin de l’OFII confronté à un étranger qui est malade présente les mêmes qualités de cœur et les mêmes exigences déontologiques qu’un médecin rattaché à une autre administration.
Néanmoins, nous avons bien entendu votre préoccupation.
Par ailleurs, et l’inspection générale a fort bien pointé cela, j’insiste sur le fait que le dispositif plaçant ces compétences dans les mains des ARS entraînait des disparités de traitement des étrangers très préjudiciables à l’égalité de leurs droits devant les administrations.
En confiant à l’OFII cette compétence, le dispositif que nous mettons en place évite de telles disparités et inégalités.
Les règles déontologiques, qui s’appliquent aux médecins de l’OFII, la relation avec le ministère de la santé, la mise en place d’un dispositif harmonisé sur le plan national sont beaucoup plus protecteurs des étrangers que ne l’était le dispositif précédent.
Tous ceux qui se soucient de la reconnaissance des droits des étrangers devraient par conséquent être favorables au dispositif que nous proposons de mettre en œuvre.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Touraine.
Ces inquiétudes, en effet, ne sont pas justifiées et, comme le rapporteur et le ministre l’ont signalé, elles seraient presque choquantes si elles étaient formulées par des médecins.
En effet, tout médecin sait que, quelle que soit son appartenance administrative, il doit d’abord privilégier sa déontologie et le serment qu’il a prêté par rapport à son organisme de rattachement.
Afin que cela soit bien clair, le texte ne se réfère plus à l’OFII mais aux médecins de l’OFII.
Ce n’est donc pas l’OFII qui décide mais des médecins, d’où qu’ils viennent.
La plupart des maladies en question sont des maladies chroniques.
Soit, par exemple, un malade infecté par le VIH : le médecin de l’OFII ne le renverra bien évidemment pas dans son pays sans avoir engagé une thérapie en France.
Cela importe donc pour la santé publique ici-même.
De plus, comme ce malade peut éventuellement revenir dans son pays, le médecin de l’OFII sait si oui ou non l’accès effectif aux traitements y sera possible via des organisations humanitaires ou par d’autres moyens.
Les médecins de l’ARS ou appartenant à d’autres structures ne le peuvent pas aussi précisément.
Les patients, en définitive, bénéficient d’un nouvel avantage.
La parole est à Monsieur Dominique Tian.
Si vous le permettez, l’impression générale, en tout cas pour le groupe Les Républicains, c’est que tout cela constitue un peu du bricolage.
Bien sûr.
Cela semble plutôt rassurant.
L’ambiguïté est donc réelle : vous ouvrez le système avec une déresponsabilisation, vous autorisez les filières tout en essayant de contrôler et de garder la main.
À l’arrivée, je ne sais pas ce que cela donnera.
La parole est à Monsieur le ministre.
Monsieur le député, je le répète : je souhaite que ces sujets-là ne fassent pas l’objet de polémiques ou de soupçons.
Ce n’est pas ce que j’ai dit.
Au contraire, j’ai considéré que le dispositif proposé était plutôt bien.
Notre action est-elle incohérente ? Je ne le crois pas et je suis même sûr du contraire.
Pourquoi ? Pourquoi ne pas confier cette compétence aux ARS ? Le dispositif que nous mettons en place n’est pas neuf : il s’agit de la mise en œuvre dans la loi de faits déjà existants.
Par conséquent, nous avons décidé de mettre en adéquation le texte de loi avec la réalité – ce qui ne change pas la réalité mais la loi.
Nous avons en effet constaté que la réalité, jusqu’à cette loi, n’était pas conforme au droit.
Nous mettons donc le droit en conformité avec la réalité.
Pourquoi ? Parce que le droit qui avait été voté par le législateur n’était pas applicable.
Il n’y a donc là ni laxisme, ni absence de rigueur, etc.
En outre, une vraie question se pose : c’est qu’il y a disparité dans positions arrêtées par les différentes ARS, alors que nous voulons parvenir à une application uniforme des règles et des dispositifs sur le territoire national.
C’est pourquoi nous confions à l’OFII, en liaison étroite avec le ministère de la santé le travail effectué auparavant par les ARS.
Il n’y a là nulle incohérence.
Le dispositif ne change pas mais nous confions à une autre administration le soin de faire ce qu’elle doit pour que le dispositif soit plus opérationnel, plus égalitaire et plus protecteur.
La parole est à Madame Fanélie Carrey-Conte, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-dix-sept.
Cette circulaire montre que la situation était encore plus grave que ce qu’a décrit Monsieur le ministre, puisque le législateur avait en réalité adopté un texte qui était contraire à sa volonté.
Le préfet doit conserver un pouvoir d’appréciation, car il doit examiner la situation de l’étranger dans son ensemble – il dispose donc d’informations que n’a pas le médecin de l’OFII.
Je pense en particulier aux conditions de résidence habituelle ou aux tentatives éventuelles de fraude sur les titres d’étranger malade.
Les médecins, eux, se prononcent sur le seul état de santé.
Par ailleurs, il ne faut pas oublier que la décision du préfet est soumise au contrôle du juge, contrairement à celle du médecin.
Au demeurant, il serait erroné de penser que l’avis d’un médecin de l’OFFI tendra systématiquement à être favorable au demandeur et celui du préfet, défavorable.
L’inverse peut également exister, il ne faut pas l’exclure.
C’est la raison pour laquelle la commission a repoussé cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard.
C’est une belle discussion et, pour répondre au dernier argument de Monsieur le rapporteur, je rappellerai que l’avis n’est conforme que lorsqu’il conclut à l’impossibilité d’éloignement, et non dans le cas contraire.
Par ailleurs, la vraie question est de savoir comment le préfet peut prendre une décision qui ne soit pas conforme à celle du médecin, alors qu’il n’a pas accès au dossier médical, du fait du secret médical.
Lorsqu’il se prononce, le médecin n’évoque pas la nature de la maladie de la personne.
Il indique simplement si un défaut de soin pourrait avoir sur son état des conséquences irrémédiables et s’il pourrait, ou non, être soigné dans son pays d’origine.
Le préfet, quant à lui, n’ayant pas connaissance de la maladie de l’étranger, ne dispose d’aucun élément lui permettant de prendre une décision différente de celle du médecin.
Et je ne vois pas, compte tenu de la règle du secret médical, comment il pourrait en être autrement.
Il est juridiquement admis qu’il puisse prendre une décision différente, je ne le conteste pas, mais je ne vois pas sur quelle base.
Voilà pourquoi il me semblerait utile d’accorder le droit au fait et de rendre cet avis conforme.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Permettez-moi de vous donner un seul exemple, monsieur Robiliard, celui d’une fraude – votre amendement ne prend pas en compte ce risque de fraude.
Il me semble que les faits se sont produits à Rennes : un étranger qui souffrait d’une hépatite C vendait ses services, en allant d’hôpital en hôpital, sous des identités différentes.
Ce n’est pas le rôle du médecin de demander ses papiers d’identité à un patient qui rentre dans un hôpital.
Bien sûr que si ! Cet homme se faisait faire des dossiers médicaux sous des noms divers et les vendait ensuite à d’autres étrangers, parfaitement sains de corps et d’esprit.
Seul le préfet peut avoir connaissance de cela.
Le médecin de l’ARS, celui de l’OFII demain, dispose seulement d’un dossier médical, associé à un nom.
Le préfet n’a pas accès au contenu du dossier médical du patient couvert par le secret médical, et il n’a pas besoin d’y avoir accès.
Il lui suffit de savoir que le patient atteint de l’hépatite C et la personne qui dépose un dossier au titre d’étranger malade ne sont pas la même personne.
Et en l’occurrence, la fraude a été déjouée.
La parole est à Monsieur Dominique Tian.
Monsieur le rapporteur, le médecin doit évidemment vérifier l’identité du patient.
Lorsqu’il reçoit un citoyen français, il lui demande sa carte vitale, ainsi que sa pièce d’identité.
Un contrôle d’identité à l’hôpital ? Cela ne s’est jamais vu ! Jamais ! C’est un problème déontologique et une question de responsabilité.
Il faut bien qu’il vérifie que le dossier médical qu’il a sous les yeux est bien celui du patient qu’il examine.
Le préfet n’a pas à connaître le dossier médical du patient.
En revanche, le médecin est dans l’obligation de vérifier l’identité du malade, c’est une évidence.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro quarante.
Je défends par là même mes amendements numéros soixante-cinq et quarante et un.
Pour les enfants gravement malades, la loi prévoit qu’une autorisation provisoire de séjour est délivrée à la discrétion du préfet à l’un des parents de l’enfant.
Il est donc souvent obligatoire de choisir entre l’un des deux parents, qui se voit alors délivrer des autorisations provisoires de séjour tous les six mois, sans droit au travail.
L’attribution de ces autorisations provisoires de séjour est le plus souvent réservée aux mères, ce qui constitue une véritable distinction de genre dans le traitement de ces demandes et un mépris manifeste de l’intérêt de l’enfant.
En commission, il a été prévu que l’un des deux parents recevrait cette autorisation provisoire de séjour et qu’elle ouvrirait droit à l’exercice d’une activité professionnelle.
Cela demeure néanmoins insuffisant et ne règle pas la question de la discrimination entre les deux parents.
C’est pourquoi cet amendement propose que les deux parents puissent bénéficier de cette autorisation de séjour.
D’autres amendements vont dans le même sens, notamment ceux que présentera ma collègue Marie-Anne Chapdelaine, mais il me semble que celui du rapporteur permettra de régler le problème.
L’avis de la commission sera donc défavorable, si vous ne retirez pas votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Monsieur Coronado, votre amendement est-il maintenu ? Puisque le rapporteur fait un pas dans notre direction, je veux moi aussi donner un signe de bonne volonté, et je retire cet amendement, ainsi que les deux suivants, au bénéfice de celui du rapporteur.
La parole est à Madame Marie-Anne Chapdelaine, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quarante-six rectifié.
Il est retiré.
Je suis saisie de six amendements, numéros quatre cent neuf, soixante-cinq, quarante et un, deux cent trente-cinq rectifié, trois cent quarante-neuf rectifié et deux cent soixante-dix-huit, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements numéros quarante et un, deux cent trente-cinq rectifié et trois cent quarante-neuf rectifié sont identiques.
La parole est à Monsieur Erwann Binet, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent neuf.
Actuellement, seul l’un des deux parents peut se voir délivrer une autorisation provisoire de séjour pour rester auprès de son enfant malade.
Dans l’intérêt de l’enfant, il est également proposé d’étendre le bénéfice de cette autorisation provisoire de séjour à l’étranger titulaire d’un jugement lui ayant conféré l’exercice de l’autorité parentale sur cet enfant mineur.
Cette faculté serait ouverte au tuteur ou au délégataire de l’autorité parentale.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro soixante-cinq.
Il est retiré.
Nous en arrivons à une série d’amendements identiques.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro quarante et un.
Il est retiré.
La parole est à Madame Seybah Dagoma, pour soutenir l’amendement numéro deux cent trente-cinq rectifié.
Il est retiré.
La parole est à Madame Marie-Anne Chapdelaine, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quarante-neuf rectifié.
Il est retiré.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-dix-huit.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement numéro deux cent soixante-dix-huit ? Cet amendement, comme ceux qui viennent d’être retirés, a le même objet que celui que je défends.
Je vous invite donc, monsieur Robiliard, à le retirer au profit de celui de votre rapporteur.
Monsieur Robiliard, l’amendement est-il maintenu ? Je le retire.
Quel est l’avis du Gouvernement sur l’amendement numéro quatre cent neuf ? Favorable.
La parole est à Monsieur Dominique Tian.
Ce dispositif va évidemment créer un effet d’aubaine.
Eh oui ! Ce n’est absolument pas raisonnable.
Si l’on était dans un monde de générosité et de respect mutuel, ce serait formidable, mais vous savez très bien que vous allez créer un effet d’aubaine incontestable.
Cette mesure n’est pas responsable.
Le dispositif qui prévoyait que l’un des deux parents vienne au chevet de l’enfant malade était équilibré.
À présent, avec les deux parents, les enfants et toute la famille au chevet de l’enfant malade, vous créez un effet d’aubaine et le risque de voir se constituer des filières.
Cette mesure est donc totalement irresponsable.
Une famille, c’est un papa et une maman, vous vous souvenez ? La parole est à Monsieur le ministre.
Et moi, je ne souhaite pas cela.
Nous non plus ! Alors, ne laissez pas penser qu’il y a un quelconque effet d’aubaine dans cette affaire-là, monsieur le député.
Il n’y a pas d’effet d’aubaine.
Il s’agit d’un sujet très circonscrit, qui concerne des situations humaines particulièrement difficiles et qui ne s’applique, pour ce qui concerne l’accueil des parents et de l’enfant, que de façon très temporaire.
Si la France n’est plus capable de faire cela dans le consensus, c’est qu’elle n’est plus la France.
(Applaudissements et « Bravo ! » sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Madame Seybah Dagoma.
« Effet d’aubaine », dites-vous.
On rêve, monsieur Tian ! Cet amendement répond juste à une double exigence, d’humanité et d’égalité.
Comme l’a très bien dit le ministre, la France ne serait plus la France si nous ne pouvions plus nous accorder sur un tel amendement ! La parole est à Madame Marie-Anne Chapdelaine.
Je veux ajouter que c’est aussi une question d’égalité entre les femmes et les hommes.
En effet, on nous a parfois fait remarquer que c’est souvent la mère qui vient au chevet de son enfant.
Le permettre aussi au père, c’est très bien, et puis ce n’est pas parce que l’on permet aux deux parents de venir que les deux le feront obligatoirement.
Les parents peuvent choisir que l’un reste au pays, peut-être pour s’occuper des autres enfants, tandis que l’autre viendra, ou ils peuvent choisir de venir tous deux, par exemple si la situation est particulièrement grave.
Il ne s’agit donc que d’une mesure d’humanité.
Pour une fois, nous pourrions nous accorder sur un amendement.
Je suis saisie de trois amendements identiques, numéros quatre cent dix, quatre cent onze rectifié et quatre cent douze rectifié.
La parole est à Monsieur le rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent dix de la commission des lois.
C’est un amendement rédactionnel, madame la présidente.
La parole est à Madame Seybah Dagoma, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent onze rectifié.
Amendement rédactionnel, madame la présidente.
La parole est à Madame Marie-Anne Chapdelaine, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent douze rectifié.
Amendement rédactionnel, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro soixante-six, portant article additionnel après l’article dix bis.
En fait, cet amendement est satisfait par l’amendement numéro quatre cent neuf de la commission des lois que nous venons d’adopter.
Je le retire donc.
La parole est à Monsieur Erwann Binet, pour soutenir l’amendement numéro trois cent dix-neuf.
Il s’agit des cas de violence familiale.
Il convient, par souci de cohérence, de supprimer les mots « de la part de son conjoint », qui n’ont plus lieu d’être pour qualifier ces violences.
Il s’agit de remédier à une lourdeur rédactionnelle.
La parole est à Madame Fanélie Carrey-Conte, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quarante-six.
Je suis à l’initiative de trois amendements qui portent sur le même sujet : les amendements numéros deux cent quarante-six, deux cent quarante-sept et deux cent quarante-huit.
Je me propose donc de les défendre tous trois maintenant.
Ils portent sur la question des étudiants étrangers.
Il s’agirait de prévoir que ceux-ci puissent bénéficier d’une exception et que la carte pluriannuelle puisse leur être délivrée dès leur première admission, et non pas au bout d’un an.
Pour offrir aux étudiants une visibilité et une stabilité sur leur cycle d’études, il me paraît légitime de prévoir une exception qui permette de leur délivrer la carte pluriannuelle dès leur première admission et non pas au bout d’un an.
Il s’agit de tenir compte de la spécificité de ce public.
Quel est l’avis de la commission ? Votre proposition, madame Carrey-Conte, rompt l’architecture globale du texte, selon laquelle, quelle que soit la situation, la carte pluriannuelle est délivrée après une carte temporaire d’un an.
Il n’y a pas lieu de faire une exception au profit des étudiants.
La commission l’a rappelé en réservant un avis défavorable à votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis, madame la présidente.
La parole est à Madame Fanélie Carrey-Conte, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quarante-sept.
Il est défendu, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Charles de La Verpillière, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-huit.
Le texte qui nous est soumis prévoit que la délivrance de la carte de séjour pluriannuelle est soumise à la condition que l’étranger demandeur « n’a[it] pas manifesté de rejet des valeurs essentielles de la société française et de la République ».
C’est là une condition négative.
Il nous semble qu’il faut aller plus loin et demander que l’étranger qui sollicite la délivrance d’une carte de séjour pluriannuelle ait manifesté son adhésion aux valeurs de la République.
C’est le sens de l’amendement que nous présentons.
Nous pensons qu’il faut que l’étranger respecte positivement les valeurs de notre République et les valeurs essentielles de la société française.
Il ne faut pas se contenter d’une condition négative.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Guy Geoffroy.
Je veux bien entendre l’argument de la cohérence avancé par notre rapporteur.
En revanche, je ne peux pas être d’accord sur le fond – d’ailleurs, notre rapporteur n’évoque pas le fond.
Que proposons-nous ? Nous proposons que l’étranger que nous accueillons sur notre territoire soit dans un état d’esprit positif, un état d’esprit d’adhésion.
Pour votre part, monsieur le rapporteur, monsieur le ministre, vous proposez qu’il n’ait pas d’état d’esprit du tout ! Il se contenterait de ne pas être hostile.
Je suis très surpris que l’argumentaire produit par notre rapporteur pour appeler au rejet de cet amendement se borne à l’expression d’un souci de cohérence.
Ce n’est pas méprisable, mais cela ne va pas au fond.
Les amendements numéros trente-deux et trois cent douze sont identiques.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quinze.
Madame la présidente, cet amendement vise à répondre à une inquiétude exprimée par plusieurs des parlementaires qui se sont penchés sur ce texte.
Elle porte sur les conditions d’assiduité et de sérieux auxquelles est soumise la délivrance du titre de séjour pluriannuel.
Madame la rapporteure pour avis a ainsi déposé, au nom de la commission des affaires culturelles et de l’éducation, un amendement numéro cent dix qui est intéressant.
Il s’agirait de préciser qu’il y a lieu de tenir compte, pour l’appréciation du respect de la condition d’assiduité, d’éventuelles circonstances exceptionnelles qui pourraient justifier une absence de l’étranger aux formations prescrites par l’État.
Il va de soi que les autorités préfectorales doivent en tenir compte.
Le Gouvernement souscrit tout à fait à cette préoccupation et il ne voit pas d’objection à ce que cette prise en compte de circonstances exceptionnelles soit inscrite explicitement dans la loi.
Or le Gouvernement est particulièrement attaché à l’appréciation de ce sérieux et de l’assiduité.
Elle doit permettre de mesurer l’effort de compréhension et d’appropriation des contenus des formations.
La parole est à Madame Isabelle Attard, pour soutenir l’amendement numéro trente-deux.
Mon propos portera à la fois, si vous le permettez, sur l’amendement numéro trente-deux et sur l’amendement numéro trente et un.
Il s’agit effectivement des conditions d’assiduité et de sérieux dans le suivi de la formation délivrée aux étrangers.
Il est donc satisfait en partie par l’amendement que vous venez de nous proposer, monsieur le ministre.
Nous sommes encore confrontés, en l’occurrence, à une forme de discrimination, consistant à juger les étrangers de façon nettement plus sévère que nos propres étudiants.
Cette inégalité de traitement me semble incroyable, dès lors que la même formation est suivie par tous les étudiants sans distinction, qu’ils soient étrangers ou français.
Imaginez donc la situation inverse.
Il nous semble plus simple d’adopter cet amendement numéro trente-deux plutôt qu’un amendement sous-amendé.
La parole est à Madame Chantal Guittet, pour soutenir l’amendement numéro trois cent douze.
La défense de mon amendement repose sur les mêmes arguments, mais, pour ma part, je voudrais revenir à ce que disait monsieur le ministre.
Il veut absolument que le sérieux reste une condition de délivrance de la carte de séjour pluriannuelle, mais je voudrais savoir comment il évalue ce sérieux.
La parole est à Madame la rapporteure pour avis, pour soutenir l’amendement numéro cent dix de la commission des affaires culturelles et de l’éducation.
Monsieur le ministre, vous avez parfaitement indiqué en quoi nos amendements sont différents.
La commission des affaires culturelles et de l’éducation, je l’ai dit lors de la présentation du texte, a vraiment eu comme ligne de conduite de supprimer tout ce qui laissait une marge d’interprétation excessive.
Nous avons donc essayé de supprimer tout ce qu’il n’était pas possible de définir précisément.
C’est pourquoi nous avons supprimé un certain nombre d’occurrences du mot « sérieux » – j’aurai l’occasion d’y revenir à l’occasion de l’examen d’autres amendements.
Nous voulons ainsi définir plus précisément les notions, pour limiter l’aléatoire, et donc les différences de traitement entre les préfectures.
Cet amendement vise également à ajouter une réserve à l’alinéa sept : en cas de circonstances exceptionnelles, l’étranger sera délié de son obligation d’assiduité.
Il s’agit là d’un critère qui peut être contrôlé objectivement.
Au demeurant, cet amendement est identique en tout point aux amendements identiques numéros trente-deux et trois cent douze défendus respectivement par Madame Attard et Madame Guittet.
Non ! L’amendement du Gouvernement propose d’ajouter la mention « sous réserve de circonstances exceptionnelles », tandis que les amendements identiques proposent d’ajouter la mention « sous réserve de circonstances particulières ».
Ce n’est pas la même chose ! Vous avez raison.
Heureusement qu’il y en a qui suivent ! Comme quoi l’assiduité ne suffit pas : il faut aussi le sérieux ! (Sourires sur les bancs du groupe Les Républicains.) La commission avait donné un avis favorable à l’amendement numéro cent dix présenté par Madame Corre.
Je conseille néanmoins à Madame Attard, à Madame Guittet et à Madame Corre de retirer leurs amendements au profit de l’amendement présenté par le Gouvernement, qui me semble répondre aux souhaits et aux inquiétudes que les uns et les autres ont légitimement exprimés.
Quel est l’avis du gouvernement ? La position du Gouvernement est simple : je demande le retrait de tous les amendements en discussion commune au profit de l’amendement numéro quatre cent quinze du Gouvernement.
Madame Guittet, vous vous êtes interrogée concernant l’appréciation de la notion de « sérieux ».
Cette notion est appréciée au moyen d’une évaluation réalisée au début et à la fin des formations pour mesurer les efforts d’investissement de l’étranger ; cette évaluation est effectuée par l’OFII plutôt que par les préfectures.
C’est en effet l’OFII qui sera plus particulièrement chargé du suivi de ce parcours d’intégration.
Madame Attard, retirez-vous l’amendement numéro trente-deux, comme vous y invitent aussi bien M.
le rapporteur que M.
le ministre ? Je le retire, mais je voudrais faire une remarque.
Nous sommes dans un hémicycle, bâtiment qui rappelle, par sa forme, les amphithéâtres des universités – ou des autres établissements de l’enseignement supérieur.
Or la notion de sérieux apparaît moins évidente ici, notamment lors de certaines séances de questions au Gouvernement, que dans ces amphithéâtres : c’est la preuve qu’elle est difficile à caractériser.
J’ai l’impression, pour ma part, que la première est plus restrictive.
C’est vrai ! La parole est à Monsieur le rapporteur.
Nous avons posé ces questions aux agents de l’OFII ; ils nous ont répondu qu’ils appliquent déjà ces dispositions alors qu’elles ne figurent pas dans la loi.
Il faut prendre ce fait en considération que ces éléments sont déjà appliqués par les services, indépendamment de toute référence législative.
La parole est à Madame Chantal Guittet.
Je retire l’amendement numéro trois cent douze.
La parole est à Madame la rapporteure pour avis.
Je retire l’amendement numéro cent dix.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros trente et un et trois cent treize.
La parole est à Madame Isabelle Attard, pour soutenir l’amendement numéro trente et un.
Je l’ai déjà défendu.
La parole est à Madame Chantal Guittet, pour soutenir l’amendement numéro trois cent treize.
La parole est à Monsieur Pascal Cherki, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante et un.
Cet amendement vise à supprimer, à l’alinéa sept, les mots : « et n’a pas manifesté de rejet des valeurs essentielles de la société française et de la République. » Je m’en explique.
L’article trois de la Constitution dispose que « La souveraineté nationale appartient au peuple qui l’exerce par ses représentants et par la voie du référendum.
Finalement, il l’a ratifié sans renégociation.
Il ne s’agit pas là de valeurs, mais d’opinions ! Pis encore, le projet de loi ne mentionne pas seulement les valeurs de la République, mais aussi celles de la société française.
Notre rôle est d’élaborer la loi, de faire le droit : nous devons donc veiller au caractère juridique des textes que nous adoptons.
En bon juriste, je propose de supprimer, à l’alinéa sept, les mots « et n’a pas manifesté de rejet des valeurs essentielles de la société française et de la République. » Quel est l’avis de la commission ? J’avoue qu’en écoutant M.
Cherki, je ne sais plus trop quoi penser des valeurs de la République,… Ça chauffe dans la majorité ! …même si je reste convaincu que tous, ici, nous entendons les défendre.
Dans sa version initiale, le projet de loi ne mentionnait que le « rejet des valeurs de la République ».
Nous avons ensuite, en commission, modifié cette formulation – j’y reviendrai.
La sanction est le refus de visa par le préfet : c’est une sanction importante, et naturellement sujette à contentieux.
Il m’a semblé, lors des travaux préparatoires au débat, que cette notion n’était pas suffisamment précise, car elle ne pas fait l’objet d’une jurisprudence abondante.
C’est pourquoi la commission, sur ma proposition, a introduit dans le texte la formule « valeurs essentielles de la société française » : cette notion est en effet très largement employée par la jurisprudence en matière de naturalisation.
Il y a donc là une base jurisprudentielle solide.
Les préfets ne pourront donc pas refuser un titre de séjour pluriannuel pour des raisons qui leur seraient personnelles, comme celles que vous avez évoquées, monsieur Cherki.
L’avis de la commission est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je suis défavorable à cet amendement pour les mêmes raisons que M.
le rapporteur.
Quelle surprise ! Monsieur Cherki, je voudrais vous rassurer : nous savons parfaitement ce que sont les valeurs de la République ; vous-même les connaissez, parce que vous êtes ardemment républicain.
Les violences, les appels à la haine, à la xénophobie, au crime, attaquent les fondements mêmes de la République : vous savez parfaitement de quoi il s’agit.
D’ailleurs, dans l’ordre juridique français, y compris dans les textes à caractère pénal, la remise en cause des valeurs de la République est parfaitement identifiée.
On sait donc de quoi il s’agit ! Du reste, les valeurs de la République permettent, bien entendu, aux étrangers qui ne seraient pas d’accord avec les traités européens de le dire.
Je sais qu’un frondeur sera sensible à cet argument ! (Sourires.) Vous devriez donc être tout à fait rassuré.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Monsieur Guy Geoffroy.
Nous écoutons avec admiration les débats qui opposent les frondeurs aux autres membres de la majorité, mais au-delà de cet affrontement interne à la gauche, ce débat est très important.
Vous proposez aux Français de passer d’un dispositif connu, la carte de séjour annuelle, à une carte de séjour pluriannuelle.
Cet après-midi, nous avons examiné des amendements visant à ce que cette carte ne soit pas réellement pluriannuelle, mais dure quatre ans.
Quatre ans, c’est pluriannuel ! C’est ce que proposaient nos collègues du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Nous sommes d’accord sur un premier point : personne, ici, ne met en doute la pertinence du critère d’assiduité dans le parcours d’intégration.
Monsieur le ministre, vous me qualifiez de frondeur ; mais avant cela, je suis député.
Or pour être député, il faut être Français : je le suis de naissance, mais j’aurais pu l’être par naturalisation.
Dans ce dernier cas, la question de savoir si j’adhère aux valeurs essentielles de la société française se serait posée à raison.
Mais nous discutons, en ce moment, non pas des conditions de naturalisation, mais des conditions de délivrance d’un titre de séjour pluriannuel à un étranger.
Plus précisément, nous parlons de la délivrance d’un titre de quatre ans à une personne qui détient déjà un titre de séjour temporaire.
Mais nous ne parlons pas ici d’une procédure d’expulsion d’une personne « nuisible » qui pose problème : nous parlons du renouvellement du titre de séjour d’une personne qui satisfait les conditions de régularité du séjour.
Confondre les deux me semble problématique.
Le fondement du droit au séjour est d’être en situation régulière de séjour et donc de remplir certaines conditions.
Celle qui est ajoutée ici est à mon avis baroque sur le plan juridique et se révélera une machine à fabriquer du contentieux, car, monsieur le rapporteur, la jurisprudence est loin d’être fixée dans ce domaine.
Celle à laquelle vous faites allusion est relative à la naturalisation, c’est-à-dire au processus d’acquisition de la nationalité française, ce qui n’a rien à voir avec le droit au séjour des étrangers.
La parole est à Monsieur Charles de La Verpillière.
Je pense comme Monsieur Cherki que la question de l’adhésion aux valeurs essentielles de la société française et de la République se pose essentiellement au moment de la demande de naturalisation.
D’abord, monsieur le député de la Verpillière, il n’est pas exact de dire que le texte ouvre massivement les vannes d’une immigration massive.
On verra ! J’ai déjà expliqué, chiffres à l’appui, pourquoi nos propositions ne sont pas de nature à ouvrir les vannes d’une immigration massive, et je le répéterai tout au long du débat.
J’ai bien compris en effet, mesdames et messieurs les députés de l’opposition, que vous êtes entrés dans cet hémicycle avec la ferme intention de marteler tout au long de nos discussions des propos qui ne correspondent pas à l’intention du texte.
Vous comprendrez donc que je répète inlassablement quelles sont les vraies intentions du Gouvernement.
Notre pays est une République.
On en connaît les valeurs, en particulier le socle de valeurs figurant dans le bloc de constitutionnalité qui fonde l’architecture juridique de notre pays.
Tel est l’objectif du Gouvernement.
Par ailleurs, je serai intransigeant en cas de risque de troubles graves à l’ordre public.
Si, par exemple, il existe des éléments concrets prouvant qu’une personne demandant un titre de séjour pluriannuel a tenu des propos appelant au djihad, au terrorisme ou à la haine, celle-ci sera immédiatement expulsée pour parer tout risque de trouble à l’ordre public.
Cela n’est pas choquant : c’est simplement être responsable et créer les conditions d’un bon accueil et d’une bonne intégration des étrangers dans notre pays.
Bien sûr ! La parole est à Monsieur Erwann Binet, rapporteur.
Je me permets de reprendre une dernière fois la parole sur ce sujet parce que je veux que les choses soient très claires.
On a d’un côté une condition d’assimilation pour acquérir la nationalité et de l’autre l’exigence d’une acceptation d’entamer un chemin d’assimilation, en quoi consiste selon moi l’intégration.
Il y a vraiment là une différence essentielle.
La parole est à Madame Isabelle Attard.
L’alinéa sept vise les étudiants étrangers désireux de poursuivre leurs études en France.
Mais non ! En partie.
Il ne s’agit pas d’étudiants désireux d’être naturalisés par la suite, qui relèvent d’une autre partie du texte.
Il est clair que toute personne appelant au djihad tombera sous le coup de la loi que nous avons votée.
En revanche, comment caractériser le rejet des valeurs essentielles ? Voilà ce que je ne comprends pas.
Je ne connais, pour ma part, que la devise « liberté égalité fraternité ».
Imaginons en sens inverse un jeune Français désireux de se rendre aux États-Unis suivre une formation idéale pour lui et qui lui servira en France.
Il n’est pas obligé pour autant d’adhérer aux valeurs américaines ! Ce n’est pas ce qu’on lui demande.
C’est pour pouvoir suivre cette formation qu’il souhaite obtenir un permis de séjour dans ce pays.
Si c’est le cas ils doivent jouir des mêmes droits qu’un étudiant français – par exemple bénéficier d’une année d’études supplémentaire s’ils tombent malades ou s’ils rencontrent tout autre problème.
Je ne vois pas en conséquence ce que fait la phrase dont nous débattons dans l’alinéa sept.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé.
En effet, madame Attard, nous ne sommes pas la République populaire de Chine.
Notre droit est différent.
Un arrêt assez récent du Conseil d’État, l’arrêt Aberkane, que le rapport cite, explique clairement que le principe d’égalité entre les femmes et les hommes est l’une des valeurs essentielles de la société française.
Il m’est difficile de l’admettre mais Monsieur Larrivé a prononcé les mots que je comptais employer pour répondre à Madame Attard.
La parole est à Madame Valérie Corre, rapporteure pour avis, pour soutenir l’amendement numéro cent quatorze.
Quel est l’avis de la commission ? Chacun aura compris que la modification opérée par la commission est motivée par la nécessité absolue de circonscrire très précisément cette notion car c’est elle qui justifie le refus par le préfet de délivrer un titre pluriannuel.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Valérie Corre, rapporteure pour avis.
Je retire l’amendement.
La parole est à Madame Marie-Anne Chapdelaine, pour soutenir l’amendement numéro trois cent cinquante-trois.
La parole est à Madame Fanélie Carrey-Conte, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quarante-huit.
Il est retiré.
La parole est à Madame Valérie Corre, rapporteure pour avis, pour soutenir l’amendement numéro cent dix-huit.
Pour la cohérence de nos débats, je présenterai simultanément les amendements numéros cent dix-huit et cent seize.
Le premier a pour objet d’assurer la cohérence du dispositif avec le déroulé réel des études, le redoublement concernant la moitié des étudiants dès la licence.
Il est d’autant plus fréquent que les étudiants étrangers souffrent à leur arrivée de handicaps particuliers comme le défaut de maîtrise de la langue ou d’adaptation au système universitaire.
Il s’agit d’allonger la durée de validité de la carte pluriannuelle d’étudiant d’une année en plus de la durée du cycle d’études.
L’adoption de l’amendement n° cent dix-huit aurait pour conséquence d’allonger, par principe, la durée de validité de tous les titres d’une année, sous réserve bien entendu du caractère réel et sérieux des études, attesté par l’établissement de formation.
Nous proposons dans l’amendement numéro cent seize une autre option, cette prolongation étant alors décidée en préfecture après avis de l’établissement de formation.
En tout état de cause, ces deux solutions règlent également le cas des étudiants en doctorat, qui soutiennent leur thèse à l’issue de leur cycle d’études, généralement au cours de l’automne qui suit la fin de leur dernière année universitaire.
La situation irrégulière dans laquelle ils se trouvent aujourd’hui est absurde.
Je sais que la commission des lois a préféré une rédaction plus prudente, précisant que le redoublement ne constituait pas en soi la manifestation d’un manque de sérieux dans le suivi des études.
Je persiste cependant à préférer les deux propositions que je vous soumets.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame la rapporteure pour avis.
Madame Corre, maintenez-vous ou retirez-vous l’amendement numéro cent dix-huit ? Je le maintiens.
La parole est à Madame Valérie Corre, rapporteure pour avis, pour soutenir l’amendement numéro cent quinze.
Il s’agit d’un tout autre sujet, et j’avoue ne pas bien comprendre la logique présidant à l’examen des amendements.
Quoi qu’il en soit, nous revenons au débat précédent sur l’opportunité de maintenir des termes juridiquement flous.
Ils ne sont pas flous.
Ils le sont, en tous cas, aux yeux de la commission des affaires culturelles et de l’éducation.
Il faudrait savoir s’ils sont précis ou non.
Et si vous me laissiez finir ? L’avantage dans cet hémicycle, c’est justement qu’on peut aller au bout de ses interventions.
Vous avez la parole, madame la rapporteure pour avis.
L’amendement vise en effet à supprimer la condition de sérieux exigée pour le maintien de la carte de séjour délivrée aux étudiants étrangers.
Dans les faits, on constate d’ores et déjà que cette appellation est imprécise puisque son interprétation pour le renouvellement des titres varie d’une préfecture à l’autre.
Quel est l’avis de la commission ? Vous avez tort, madame Corre, d’affirmer que la notion du caractère réel et sérieux des études est floue.
En effet, cette notion est aujourd’hui stabilisée de manière assez solide par la jurisprudence ainsi que par les services préfectoraux.
Il est vrai qu’il peut y avoir d’une préfecture à l’autre une appréciation différente mais, très honnêtement, je n’ai observé que des divergences marginales.
J’ai effectivement pu constater, monsieur le ministre, que les services sont souvent désarmés face à la complexité des cursus universitaires et des diplômes.
C’est le cas à Grenoble, dans ma région.
La technicité et la complexité des diplômes est telle – la valeur de certains variant même selon les pays – que les services sont parfois démunis.
Ce qui est exigé de façon quasi unanime de ces étudiants est une progressivité de leur parcours d’études.
Les représentants des services que j’ai auditionnés m’ont assuré qu’ils ne considéraient pas qu’un changement d’orientation était de nature à remettre en cause le caractère réel et sérieux des études poursuivis.
Si le cursus de l’étudiant est marqué par une progression, même s’il change d’orientation, de parcours ou de projet professionnel, il n’y a pas forcément d’atteinte au caractère réel et sérieux de ses études.
Les services préfectoraux font donc preuve, madame Corre, de beaucoup de souplesse dans l’interprétation des cas particuliers, ce qui est conforme à vos vœux.
L’avis de la commission est donc défavorable à cet amendement de la commission des affaires culturelles et de l’éducation.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Marie-Anne Chapdelaine, pour soutenir l’amendement numéro trois cent cinquante-six.
Cet amendement vise à offrir la possibilité à un étudiant étranger de redoubler en sécurisant la situation des étudiants méritants qui redoublent une fois au cours de leur cycle d’études.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Madame Corre, retirez-vous l’amendement numéro cent seize ? Oui.
J’ai demandé la parole, madame la présidente ! Est-ce pour un rappel au règlement ? Non.
Dans ce cas vous n’avez pas la parole.
Dura lex, sed lex.
(Sourires.) La parole est à Madame Isabelle Attard, pour soutenir l’amendement numéro cent huit.
Pour les deux premières catégories, le rapporteur justifie cette impossibilité par l’accès qui leur est facilité à la carte de résident à l’expiration d’un délai de trois ans prévu à l’article treize ter du projet de loi.
Les personnes ayant des liens personnels et familiaux avec la France ne rentrant pas dans ces catégories, il est proposé qu’elles puissent a minima accéder à la carte pluriannuelle d’une durée de validité de quatre ans.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’amendement est totalement incohérent puisque les conjoints de Français n’ont pas à attendre quatre ans pour accéder à la carte de résident, mais trois.
Votre amendement est donc totalement hors de propos.
Madame Attard, maintenez-vous l’amendement numéro cent huit ? Je le retire.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour un rappel au règlement.
Mon rappel au règlement se fonde sur le premier alinéa de l’article cinquante-huit de notre règlement.
Ma question est très simple : Mme la rapporteure pour avis a retiré des amendements de la commission des affaires culturelles et de l’éducation, alors que celle-ci ne lui avait manifestement pas donné mandat pour le faire.
Elle a eu raison.
Je souhaite savoir sur quelle base elle a procédé à ces retraits sans en avoir reçu l’autorisation de la commission.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Monsieur Hetzel, rien dans le règlement de l’Assemblée nationale ne s’y oppose.
Il est de coutume d’accepter que les rapporteurs, qu’ils soient pour avis ou au fond, retirent un amendement même si celui-ci a été adopté en commission.
C’est à eux d’en décider en séance.
La parole est à Madame Valérie Corre, rapporteure pour avis.
Je vous remercie, madame la présidente, de la précision que vous venez d’apporter.
Je me réjouis, monsieur Hetzel, de vous voir défendre dans l’hémicycle des amendements que vous n’avez pas votés en commission.
Vous avez voté contre ! Je ne les défends pas, mais je m’interroge sur votre droit à les retirer de votre propre chef.
J’en suis ravie, et je le dirai aux membres de la commission.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Je vous confirme qu’ils m’ont donné mandat pour décider si je maintiens ou non ces amendements, après discussion avec le rapporteur et le ministre et en fonction des évolutions du texte.
Certains ont été maintenus, contre l’avis du ministre et du rapporteur, d’autres retirés, en cohérence avec la position de la commission, que vous ne défendez pas, je le rappelle.
Bien sûr.
Les décisions que j’ai prises ce soir me semblant cohérentes au vu de l’ensemble du texte et je les assume pleinement La parole est à Monsieur Erwann Binet, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro trois cent vingt.
Il est rédactionnel.
La parole est à Monsieur Erwann Binet, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro trois cent vingt et un.
Il est rédactionnel.
L’amendement numéro deux cent quatre-vingts est tombé du fait de l’adoption de l’amendement numéro trois cent cinquante-trois.
Je suis saisie de deux amendements, numéros cent cinquante-deux et cent cinquante-trois, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
La parole est à Madame Isabelle Attard, pour les soutenir.
Ils portent sur la question, déjà évoquée, des passerelles entre les différents statuts.
Un étranger n’est pas travailleur, étudiant, marié ou malade toute sa vie.
En l’état du texte, en cas de changement de statut, il devra repasser par la détention d’une carte temporaire avant d’obtenir une nouvelle carte pluriannuelle.
Cela risque de maintenir certaines personnes dans une grande précarité.
Pour cette raison, cet amendement propose de favoriser les passerelles pour les chercheurs et pour les étudiants.
Quel est l’avis de la commission ? Madame Attard, ces deux amendements sont satisfaits par l’amendement de Mme Chapdelaine que nous venons d’adopter.
Je vous saurais donc gré de les retirer.
À défaut, l’avis de la commission serait défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Madame Chapdelaine, retirez-vous ces deux amendements ? Oui.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-neuf.
Cet amendement a un caractère presque rédactionnel.
Vous nommez cette carte de séjour « passeport talent ».
Or une carte de séjour n’est pas un passeport, et vice versa.
On n’a pas le droit de redoubler ? Allez le dire à ceux qui viennent d’échouer au baccalauréat ! Je trouve assez regrettable le tour que prend ce débat.
À partir d’une intention initiale que l’on peut comprendre, puisque il s’agit de favoriser l’attractivité de la France, on voit bien, amendement après amendement, que vous glissez sur une pente, hélas, descendante.
Quel est l’avis de la commission ? L’examen d’un prochain amendement nous donnera bientôt l’occasion de parler longuement de la pente descendante sur laquelle votre groupe, monsieur Larrivé, glisse à une vitesse très rapide.
L’exposé sommaire de votre amendement voit dans la formule« passeport talent » du marketing politique.
Vous n’avez pas tort, et le Gouvernement assume cette orientation.
Ah bon ! Je pensais que nous faisions la loi, pas du marketing.
Les représentants des cabinets d’avocats ou de conseil qui organisent l’arrivée sur notre territoire d’investisseurs étrangers se sont souvent plaints au cours de nos auditions de la complexité infinie de notre législation.
Nous gagnerions à simplifier les procédures : telle est l’objectif assumé du Gouvernement à travers la création de ce « passeport talent ».
Nous n’allons peut-être même pas assez loin par rapport à d’autres pays qui simplifient encore davantage les formalités préalables à ce type de séjour, en vue d’attirer toujours plus de talents, d’investisseurs, d’artistes.
L’avis de la commission est évidemment défavorable sur cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Aujourd’hui, près de six titres de séjour sont destinés à ceux que nous avons vocation à accueillir parce qu’ils contribuent à l’attractivité de la France, dont l’un ne concerne que dix personnes par an.
Il ne concerne pas les étudiants, monsieur Larrivé, ni a fortiori les étudiants qui redoublent.
Pour ce qui concerne ces derniers, et contrairement à ce que pouvait laisser penser votre propos, le Gouvernement n’a pas du tout l’intention d’encourager les étudiants étrangers à redoubler en leur garantissant qu’ils obtiendront un titre quoi qu’il arrive.
C’est pourtant ce que vous venez de faire.
Pas du tout.
Le sens de ces amendements est beaucoup plus subtil que cela : il s’agit de dire que le redoublement n’est pas emblématique du manque de sérieux d’un étudiant.
Il peut arriver à des étudiants très sérieux de redoubler.
Dans de tels débats, on n’est pas obligé d’employer à chaque fois des arguments massues et massifs ; on peut aussi avoir la volonté de faire la loi subtilement.
Nous n’encourageons pas les étudiants à redoubler.
Voilà ce qu’est le « passeport talent ».
Le Gouvernement est défavorable à l’amendement numéro quatre-vingt-neuf.
La parole est à Madame Sandrine Mazetier.
Cet amendement est très révélateur de l’affrontement entre deux visions diamétralement opposées.
Car il ne s’agit pas simplement de les attirer ponctuellement : ils doivent aussi profiter à l’économie et au rayonnement de notre pays.
La circulaire de l’ex-ministre de l’intérieur nous a fait reculer d’un rang dans une compétition où tout va très vite et où il faut beaucoup de temps pour réparer les dégâts commis par un simple effet d’annonce.
Nous devons nous donner les moyens d’attirer et de sécuriser pour rayonner.
Le marketing politique auquel vous vous livrez, vous, est non seulement plutôt délétère pour le débat public mais a une incidence très négative sur le rayonnement de notre pays et sa capacité à attirer les talents.
Nous soutenons donc totalement cette dimension du texte et condamnons fermement vos propos.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé.
Je ferai deux remarques, l’une de forme et l’autre de fond.
L’amendement que nous présentons ne tend pas du tout à supprimer tout titre de séjour destiné à des talents.
Son seul objet est de vous faire remarquer qu’une carte de séjour, ce n’est pas un passeport et qu’il est assez curieux d’appeler « passeport » une carte de séjour.
J’admets que cette remarque de forme n’est pas essentielle.
La vraie question est de fond.
Nous sommes bien sûr favorables à ce que des talents puissent rejoindre la France, mais de vrais talents, et cela ne dépend pas uniquement de modifications terminologiques qui ne sont que du marketing, comme vous l’avez vous-même reconnu, monsieur le rapporteur.
Ce sont vos mots ! Cela dépend du rayonnement de nos universités, de la qualité de nos grandes écoles, de la souplesse de notre marché du travail.
Si les élites africaines se tournent plus qu’hier vers les grands établissements universitaires des États-Unis d’Amérique ou du Canada, c’est peut-être parce que notre système éducatif ou notre système d’enseignement supérieur reste perfectible sur bien des points.
Voilà les vraies questions qu’il faut se poser.
Vous direz cela à l’académie Nobel ! La parole est à Monsieur Jean-Paul Bacquet.
Il y a à mon avis un élément qui est absent dans ce débat.
Que l’on veuille attirer des étudiants en France, c’est une bonne chose.
Qu’ils soient talentueux, tant mieux, mais l’objectif n’est pas seulement qu’ils créent des entreprises en France ou y apportent leur talent.
L’intérêt, surtout, c’est que, lorsqu’ils seront repartis dans leur pays, les liens qu’ils auront créés ici permettront de véritables échanges, en particulier en matière de commerce extérieur.
C’est d’ailleurs la raison pour laquelle Madame Lagarde s’était montrée extrêmement réservée à l’égard de cette circulaire.
En tant que ministre du commerce extérieur, elle avait remarqué à quel point les entreprises étrangères, celles des pays africains en particulier, ne commerçaient plus avec les entreprises françaises.
Leurs cadres ayant été formés au Canada, aux États-Unis, en Grande-Bretagne, leurs cibles privilégiées étaient les pays où ils avaient fait leurs études.
Il est bon d’exploiter un talent localement, mais c’est à mon avis un élément secondaire.
Ce qui compte surtout, c’est la création de réseaux profitables à notre commerce extérieur.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel.
Personne ne peut donc s’opposer au fait que l’on cherche à attirer un certain nombre de talents, mais la vraie difficulté, madame Mazetier, ne vient pas de la fameuse circulaire Guéant, que vous avez accusée de tous les maux.
Comme l’a rappelé Guillaume Larrivé, la question est de savoir comment faire pour que les meilleurs étudiants étrangers rejoignent nos établissements d’enseignement supérieur et de recherche.
Et ce n’est pas seulement une question de dispositif juridique : il faut aussi construire cette attractivité.
C’est un débat que nous avons eu au moment de l’examen de la loi Fioraso et, à cet égard, il est important aussi de ne pas leurrer un certain nombre d’étudiants étrangers sur leurs possibilités d’emploi en France aujourd’hui.
Sur ce point, nous avons effectivement une divergence de point de vue, totalement assumée, avec le Gouvernement.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Monsieur Éric Ciotti.
Madame Mazetier s’est livrée à une caricature de la circulaire Guéant et de la politique d’accueil des étudiants étrangers menée sous la précédente mandature.
Arrêtons donc la caricature.
Il est important de repréciser certains points.
D’abord, monsieur Ciotti, existe-t-il un dispositif de politique migratoire qui permette d’exploiter les opportunités offertes par le séjour ouvert aux étudiants pour rester en France durablement ? Cela ne correspond pas du tout à la réalité.
Tant mieux car, comme le disait M.
Bacquet, quand nous accueillons des étudiants venus du monde entier, notamment de pays qui ont besoin de se développer, nous les formons pour permettre à leur pays de bénéficier de leurs compétences, conformément à ce qui est aussi une vocation française.
Deuxième point sur lequel je voudrais insister, la France occupe le premier rang parmi les pays non anglophones pour l’accueil des étudiants étrangers.
Cela veut dire qu’après les États-Unis, la France est un pays dont le rayonnement, l’histoire, les valeurs, la qualité des universités sont reconnus internationalement.
Cela correspond à l’image de notre pays, à son histoire, et cela contribue à assurer le rayonnement de la France par-delà ses frontières.
Il faut se réjouir de voir l’image de la France ainsi promue à travers cette opportunité offerte aux étudiants et la langue française ainsi pratiquée à travers le monde… C’est important, la francophonie ! …c’est tout de même intéressant pour notre pays.
Troisièmement, et sans vouloir passer trop de temps à parler de la circulaire Guéant, il faut reconnaître que celle-ci a envoyé un signal clair : la France ne veut plus accueillir les étudiants comme elle le faisait jusqu’à présent.
Absolument ! On peut se perdre en commentaires infinis sur cette circulaire mais on ne peut pas contester que c’est ce message qu’elle a envoyé.
Cela a d’ailleurs parfaitement marché, monsieur Ciotti, puisqu’elle s’est traduite par une diminution significative du nombre d’étudiants accueillis en France.
De dix pourcent ! Elle a aussi diffusé à travers le monde une image de notre pays totalement contraire à celle qui était la sienne jusque-là… C’est vous qui avez diffusé cette image ! …et qui avait largement contribué à son rayonnement.
Quatrième point, les étudiants ne sont absolument pas concernés par le passeport talent.
Je répondais à Madame Mazetier ! Je comprends que vous pouvez trouver un intérêt à faire une salade niçoise avec tous ces sujets, mais en l’occurrence, monsieur Ciotti, ce dispositif n’est pas ouvert aux étudiants.
Enfin vous expliquez qu’un « passeport talent » ne suffira pas à renforcer l’attractivité de notre pays parce que ses universités ne sont pas bonnes, son droit du travail n’est pas adapté, sa capacité à accueillir des entreprises est nulle etc.
Je ne pense pas que véhiculer une telle image de notre pays et parler ainsi de ses atouts, de ses compétences et de ses capacités soit une bonne manière d’attirer à nous ceux dont nous avons besoin.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Nous retrouverons la foi quand vous ne serez plus là ! Je suis saisie de deux amendements, numéros cent quatre-vingt-neuf et cent quatre-vingt-dix, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour les soutenir.
Ces deux amendements relèvent du même esprit.
Vous faisiez tout à l’heure référence, monsieur le ministre, au fait qu’un certain nombre de pays occidentaux cherchaient à attirer des talents.
Cela est rigoureusement exact, à la seule différence que les cartes de séjour spécifiquement destinées à attirer ces talents y sont accordées pour des durées plus courtes que ce que vous proposez.
Nos amendements visent à substituer aux quatre années que vous prévoyez une période de deux ou de trois ans, puisque, si la personne souhaite rester plus longtemps, son autorisation de séjour peut relever du droit commun.
Dans les autres pays de l’OCDE à la recherche de talents, les délais sont d’un an dans un premier temps, avant de tomber dans le régime de droit commun.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Guy Geoffroy.
Monsieur le ministre, vous avez, après le rapporteur, indiqué les raisons pour lesquelles vous avez retenu le terme de « passeport ».
On peut trouver qu’il est inapproprié ou qu’il prête à confusion, mais peu importe : ma question porte sur la notion de « talent ».
Il existe aujourd’hui une carte de séjour « compétences et talents ».
Il était intéressant d’associer les deux termes, s’agissant d’accueillir dans notre pays des individus qui vont nous apporter quelque chose et nous faire progresser, par exemple en créant une entreprise.
La parole est à Monsieur le ministre.
La carte « compétences et talents » n’avait aucune lisibilité.
Elle était attribuée de façon discrétionnaire par les préfets.
Seules trois cents cartes de ce type étaient attribuées par an.
Vous conviendrez avec moi qu’il doit être possible de faire un peu mieux que trois cents cartes par an pour témoigner de la volonté de notre pays de renforcer son attractivité au regard des grands acteurs économiques.
La parole est à Monsieur Guy Geoffroy.
Je suis désolé, monsieur le ministre, mais votre réponse ne peut pas me satisfaire.
Ce que vous venez de nous expliquer, c’est la raison pour laquelle la notion de carte a été abandonnée au profit de celle de passeport.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour les soutenir.
Ces amendements visent tous à modifier la rédaction de l’alinéa vingt-deux.
La première modification que nous proposons est de substituer la condition que l’étranger jouisse du statut de cadre à la mention qu’il doit être « hautement qualifié », moins précise.
La notion de talent prend tout son sens à partir du moment où les personnes dites talentueuses disposent d’un haut niveau de qualification.
Or il est très largement reconnu aujourd’hui qu’un haut niveau de qualification correspond au master, soit à cinq années d’études supérieures au moins.
Il nous paraît donc pertinent de prévoir la condition d’une formation de cinq années, au lieu de trois.
C’est l’objet de notre deuxième proposition de modification.
C’est notre troisième proposition de modification.
Ce n’est pas assez restrictif ! C’est même un peu laxiste ! C’est simplement réaliste, eu égard aux objectifs affichés par le Gouvernement lui-même.
Ces amendements s’inscrivent dans le droit-fil de ce que nous a expliqué le ministre à propos de l’accueil des talents.
Si l’accès est plus ouvert, il ne s’agit plus seulement d’accueillir des talents.
Que le Gouvernement l’assume ! Quel est l’avis de la commission ? Le projet de loi a trouvé, selon la commission, un équilibre dans la recherche des talents.
Il ne faut être ni trop ni trop peu sélectif.
Ces seuils paraissent adaptés, contrairement aux vôtres qui sont trop élevés et qui ne nous rendront pas suffisamment attractifs.
Quant à l’amendement numéro cent quatre-vingt-douze, il substitue à l’expression « hautement qualifié » le terme de « cadre », alors qu’il y a des emplois hautement qualifiés et intéressants pour la France qui ne correspondent pas au statut de cadre.
Vous aurez compris que l’avis de la commission est défavorable sur ces quatre amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel.
C.Q.F.D, monsieur le rapporteur ! Lorsque nous acceptons de jouer le jeu pour attirer les talents de niveau master et au-delà, vous nous dites que le niveau concerné peut être très largement inférieur au master.
Vous nous dites par ailleurs qu’une qualification élevée ne se traduit pas forcément par un statut de cadre.
Soit, mais comment la définirez-vous en ce cas ? J’espère qu’une circulaire d’application précisera ce que l’on entend par « hautement qualifié ».
Quant à la condition d’une expérience professionnelle de cinq ans, comment pourrait-elle suffire pour qualifier une personne de particulièrement talentueuse ? Vous avez magistralement démontré qu’en réalité votre dispositif n’est pas destiné à attirer des talents, et c’est pourquoi nous le refusons.
Si les socialistes attiraient les talents, cela se saurait ! C’est malin ! La parole est à Monsieur Sergio Coronado.
Qu’il s’agisse des étudiants étrangers ou des talents, il me semble que nous avons toujours affaire aux mêmes arguments, contre lesquels je voudrais m’inscrire en faux.
C’est en facilitant la mobilité qu’on contribuera à l’attractivité de notre pays, et le Gouvernement, malgré des propos parfois frileux, fait des efforts considérables en ce sens, et quand il n’en fait pas il le regrette.
Je n’en donnerai qu’un seul exemple.
Au travers de l’Agence pour l’enseignement du français à l’étranger, nous bénéficions d’un réseau unique au monde de quatre cent cinquante établissements comptant deux cent cinquante mille élèves, dont la majorité sont des étrangers.
L’une des difficultés que nous rencontrons depuis longtemps, alors même que le nombre d’élèves augmente chaque année de sept pourcent, c’est que nous ne réussissons pas à faire venir autant d’élèves que nous le souhaiterions.
Loin que nous cherchions à limiter l’accès à ses établissements pour les étudiants qui viendront faire des études en France, l’enjeu pour nous est de réussir à en faire venir autant que nous voudrions.
Nous ne parlons pas des étudiants ! En dépit des sommes que nous  dépensons pour leur formation,   nous ne faisons venir que vingt ou vingt-cinq pourcent d’élèves, quand nous en souhaiterions cinquante ou soixante pourcent.
Le Gouvernement a passé des accords avec plusieurs pays.
Nous avons ainsi passé une dizaine d’accords, notamment avec l’Argentine, le Canada, l’Australie ou la Nouvelle-Zélande, portant sur les visas vacances travail.
Ce dispositif permet à des étudiants ou à de jeunes travailleurs de s’installer pendant un an dans le pays pour voir s’il correspond à leurs aspirations professionnelles ou éducatives.
C’est ainsi que l’on construit l’attractivité de notre pays, et non en multipliant les obstacles, en durcissant les critères ou en donnant l’impression que la France se construit en s’enfermant.
La parole est à Madame Sandrine Mazetier.
Les propos de M.
Hetzel révèlent une vision tellement étriquée de ce que peut être un talent ! Les talents peuvent s’épanouir dans une entreprise, dans la recherche, ou encore dans la production artistique ou dans l’invention.
Bien sûr ! Nous ne disons pas le contraire ! C’est vous qui êtes caricaturale ! On n’est pas obligé d’être un « bac plus dix » et d’être passé par l’académie dont vous avez été le recteur, monsieur Hetzel, pour être talentueux.
Heureusement que notre pays a une vision beaucoup plus audacieuse, plus imaginative et plus riche de ce qu’est le talent et de ceux que nous souhaitons attirer.
Un fait confirmera ce que M.
Les critères présidant à la délivrance du « passeport talent » seront précisés dans un texte à caractère réglementaire dont je rendrai le contenu public à l’occasion de la nouvelle lecture du texte à l’Assemblée nationale.
De cette façon, il n’y aura pas d’ambiguïté sur les critères ni sur le contenu de ce que nous entendons faire.
C’est une bonne idée ! La parole est à Monsieur Patrick Hetzel.
Je vous remercie, monsieur le ministre, pour ces précisions.
Madame Mazetier, c’est à vous d’ouvrir les yeux ! Je connais trop ces questions pour recevoir des leçons de votre part là-dessus.
Qui plus est, vous avez à plusieurs reprises fait référence aux étudiants, qui relèvent d’un autre dispositif.
Ne mélangez pas tout ! La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-quinze.
J’ai la faiblesse de penser qu’il est purement rédactionnel.
C’est pourquoi il serait pertinent de substituer au mot : « agréé », les mots : « reconnue par l’État ».
Quel est l’avis de la commission ? Mon avis est tout l’inverse de celui de M.
Hetzel : le terme « agréé » me semble beaucoup plus précis.
De plus, contrairement à ce qui est indiqué dans l’exposé sommaire, il n’est pas accolé aux mots : « convention d’accueil », mais aux mots : « organisme public ou privé ayant une mission de recherche ou d’enseignement supérieur ».
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Monsieur Hetzel, maintenez-vous votre amendement ? Oui, madame la présidente.
La parole est à Madame la rapporteure pour avis, pour soutenir l’amendement numéro cent dix-sept.
Il s’agit d’étendre le bénéfice de la carte de séjour pluriannuelle « passeport talent » aux étrangers bénéficiant d’une renommée nationale dans le domaine artistique, sportif ou humanitaire.
Il n’est pas rare en effet que ceux-ci soient reconnus uniquement dans notre pays ou dans le leur tout en jouissant néanmoins d’une forte renommée, attesté par un faisceau d’indices.
Il convient donc de ne pas écarter ces talents, qui correspondent manifestement à notre volonté d’attractivité.
Même s’il est encore inconnu en France, il serait dommage pour notre pays de se priver de ce talent.
Il s’agit aussi de permettre aux très bons cuisiniers de venir chez nous.
(Sourires sur divers bancs.) Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss.
Cet amendement, adopté par la commission des affaires culturelles, n’avait pas été retenu par la commission des lois.
Il faut préciser que l’alinéa trente et un est complémentaire de l’alinéa trente, qui étend le bénéfice du dispositif aux artistes interprètes et aux auteurs d’œuvres artistiques régis par l’article L.
cent douze-deux du code de la propriété intellectuelle, c’est-à-dire d’œuvres de l’esprit, tels que livres, brochures, conférences, allocutions, sermons, etc.
Mais pas les sushis ! (Sourires.) Vous avez rappelé, monsieur le ministre, que la carte « Compétences et talents » avait été délivré à trois cents personnes.
Admettre un tel critère serait une fois de plus ouvrir la porte à beaucoup d’abus.
Tout à fait ! La parole est à Madame Isabelle Attard, pour soutenir l’amendement numéro deux cent trente-huit.
Le « passeport talent-chercheur » est une excellente innovation.
Cependant, il n’est pas prévu qu’il vaille autorisation de travail, contrairement à ce qui se passe pour d’autres catégories de bénéficiaires d’un tel titre de séjour.
Notre amendement vise donc à inclure les chercheurs dans ces catégories afin de simplifier leurs démarches administratives.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement a en effet pour objet d’intégrer la recherche dans la liste des activités professionnelles dont l’exercice ne sera pas subordonné à la délivrance d’une autorisation de travail.
Il s’agit d’une précision bienvenue qui a recueilli l’accord de la commission des lois.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-seize.
Cet amendement vise à supprimer l’alinéa trente-trois.
En effet, celui-ci permettrait de maintenir le bénéfice de ce passeport à une personne qui n’aurait plus d’emploi.
Il y a là une véritable contradiction avec l’objectif affiché d’attirer des talents pour qu’ils travaillent sur le sol français puisque cet alinéa leur permettrait de continuer à bénéficier du dispositif même s’ils ne sont plus en activité.
Cela trahit une volonté très différente de celle qui avait, dans un premier temps, été affichée par le Gouvernement.
Nous dénonçons avec force cette forme de « duplicité discursive ».
Mais il est bien précisé qu’il s’agit du détenteur du « passeport talent » qui se trouverait « involontairement » privé d’emploi ! Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Éric Ciotti.
Patrick Hetzel a raison : les masques tombent avec cet alinéa.
Vous ouvrez là une voie nouvelle d’immigration légale.
Vous ne nous avez pas indiqué combien de personnes seront concernées par cette nouvelle voie d’immigration, mais c’est un chemin dangereux que vous empruntez, une fois de plus.
Vous venez de le démontrer par votre refus de soutenir cet amendement pertinent de Patrick Hetzel.
Exact ! « Involontaire » ! Et alors ? Ça ne change rien ! La parole est à Monsieur le ministre.
C’est franchement consternant d’entendre, sur tous les sujets dont nous avons à traiter, des déclarations à l’emporte-pièce destinées à susciter des peurs injustifiées.
Vous devriez plutôt vous souvenir de ce que vous avez fait vous-mêmes dans ce domaine quand vous étiez aux responsabilités.
Le dispositif prévoit que ceux qui bénéficieront du « passeport talent » pourront, s’ils ont perdu leur travail, rester en France aussi longtemps qu’ils bénéficieront de l’allocation-chômage, dans les bornes de la durée de validité dudit passeport.
Cette règle s’appliquait déjà à l’époque où vous étiez au pouvoir à tous les salariés bénéficiant d’un titre de séjour dès lors qu’ils perdaient leur travail.
Il n’y a donc rien de nouveau en droit.
Mais plutôt que de faire preuve d’un minimum de rigueur intellectuelle et de le reconnaître, vous préférez vous saisir de cette question pour susciter des peurs.
Il en est ainsi sur tous les sujets depuis le début de l’examen de ce projet de loi : je suis à chaque fois obligé de rétablir la vérité parce que chaque propos que vous tenez est une contrevérité.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Madame Isabelle Attard, pour soutenir l’amendement numéro deux cent trente-neuf.
L’article onze prévoit que pour être titulaire d’un « passeport talent-chercheur », un docteur doit avoir un emploi dans le domaine de la recherche ou de l’enseignement.
Pourtant, la thèse ne conduit pas uniquement à la recherche publique : elle peut aussi amener à exercer d’autres types d’emploi.
Faute d’emplois dans la recherche ou dans l’enseignement, il faut donc prévoir que les docteurs pourront exercer un emploi dans un autre secteur d’activité, le « passeport talent » pouvant servir de transition vers un titre de séjour salarié.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Cet amendement a pour objet de permettre aux chercheurs titulaires du « passeport talent » et involontairement privés d’emploi de bénéficier d’un titre leur permettant d’exercer toute activité professionnelle.
Mais il faut tout de même conserver la logique des différentes hypothèses prévues par le nouvel article L.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Madame Isabelle Attard.
On connaît les problèmes de recrutement dans la recherche et dans l’enseignement supérieur.
Etant donné le faible nombre de postes au regard du nombre de candidats à des emplois au CNRS ou de maître de conférences, les débouchés sont relativement réduits.
L’impossibilité d’accéder à d’autres types d’emploi serait un handicap pour tous les docteurs titulaires du « passeport talent-chercheur ».
N’oublions pas que les docteurs étrangers représentent aujourd’hui quarante et un pourcent des docteurs en France.
C’est une proportion suffisamment importante pour que l’on s’en préoccupe en leur permettant d’exercer leurs talents dans d’autres activités.
On a assez répété, depuis l’examen du projet de loi pour l’enseignement supérieur et la recherche, qu’il fallait valoriser les compétences des titulaires d’un doctorat.
La parole est à Madame Isabelle Attard, pour soutenir l’amendement numéro deux cent trente-sept.
Si la France souhaite attirer les talents dans le cadre de ses programmes doctoraux, elle doit permettre aux étrangers devenus ainsi titulaires d’un doctorat français de rester en France s’ils le souhaitent.
Il serait utile dans cette perspective de rendre systématique l’octroi du « passeport talent » aux docteurs étrangers qui auraient obtenu leur diplôme en France.
Dans l’état actuel du texte, ils ne pourront en bénéficier que s’ils sont recrutés à la fin de leur thèse.
Or, celle-ci est presque toujours suivie d’une période de contrats précaires, du type « postdoctorat », avant l’obtention d’un poste pérenne.
C’est pourquoi nous lui avons réservé un avis défavorable.
La parole est à Madame Marie-Anne Chapdelaine, pour soutenir l’amendement numéro trois cent trente-neuf rectifié.
Il s’agit par cet amendement de tenir compte de la situation particulière des DOM-TOM s’agissant des seuils et des conditions de délivrance de la carte de séjour pluriannuelle.
Quel est l’avis de la commission ? Très favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Très favorable également.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-dix-sept.
Si vous le permettez, madame la présidente, je défendrai en même temps les amendements numéros cent quatre-vingt-dix-huit et cent quatre-vingt-dix-neuf.
Je vous en prie, cher collègue.
Si l’on faisait une comparaison internationale, on noterait que les pays qui ont opté pour une telle politique ne se sont pas engagés dans cette voie.
Certes, cela n’est pas un argument en soi, mais il convient de s’interroger sur ce que l’on est en train de faire.
Or, une fois encore, on peut se demander comment le dispositif a été conçu, car il va bien au-delà d’une politique classique d’accueil de talents.
C’est pourquoi nous proposons la suppression de ces trois alinéas.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel.
Quelle mauvaise foi, monsieur le rapporteur ! Ce que nous refusons, c’est l’automaticité de la délivrance de la carte de séjour ; nous souhaitons qu’elle reste soumise au droit commun, ni plus ni moins.
Bien sûr ! Or vous ne répondez pas à ces arguments de fond.
Au lieu de nous diaboliser, dites aux Français que votre dispositif introduit en réalité une telle automaticité.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
La parole est à Monsieur Erwann Binet, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-huit.
Lui aussi est rédactionnel.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-un.
Il s’agit presque autant d’un rêve que d’un amendement.
Mais comme j’ai le souci d’être un peu cohérent et que je viens de voter l’article onze, je retire l’amendement.
Autocensure ! Non : rigueur intellectuelle.
La parole est à Madame Isabelle Attard, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quarante.
Le statut des doctorants et, dans une moindre mesure, des docteurs étrangers n’est pas clairement défini : ils sont considérés parfois comme des étudiants, parfois comme des chercheurs.
Cette confusion permet à un régime jugé depuis longtemps illégal de perdurer : celui des libéralités, c’est-à-dire un système de bourses accordées sans contrat de travail.
Ces libéralités auraient dû disparaître depuis deux mille six, mais elles tendent à perdurer pour certains doctorants étrangers dont on profite du statut d’étudiant  pour ne pas leur attribuer de véritable contrat de travail.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement conduirait à exclure expressément du champ d’application de la carte d’étudiant les étrangers effectuant des recherches doctorales.
Cela n’a pas semblé opportun à la commission, car certains de ces personnes peuvent souhaiter bénéficier d’une carte de séjour temporaire portant la mention « étudiant » ; il serait imprudent de l’interdire expressément.
Avis défavorable, donc.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement numéro deux cent cinquante-six.
Cet amendement-là, je n’ai pas l’intention de le retirer ! (Sourires.) Il vise en effet – de même que, sous d’autres formes, ceux qui suivent – à lutter contre le travail dissimulé.
Certaines filières comme le textile, ou la gestion de certains restaurants reposent, pour des raisons économiques, sur une sorte d’alliance objective entre l’employeur et le salarié s’agissant du travail dissimulé.
Le salarié est lié par le fait qu’il ne possède pas de titre de séjour et, par conséquent, ne peut pas révéler le fait qu’il est travailleur dissimulé ; l’employeur en profite.
Le présent amendement tend à briser cette logique et à créer les conditions qui permettront de mettre au jour une situation qui ne devrait pas exister, à savoir celle de l’emploi dissimulé.
Ce serait une façon de briser les filières sources d’immigration clandestine.
Monsieur Robiliard, puis-je considérer que vous avez défendu l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-sept rectifié ? Il s’agit d’un amendement de repli au cas où la rédaction du précédent ferait problème.
Quel est l’avis de la commission ? Monsieur Robiliard, vous abordez là un sujet difficile et essentiel.
Néanmoins, le simple fait d’engager une procédure devant les prud’hommes ne saurait suffire à ouvrir droit à une carte de séjour, car cela risquerait d’ouvrir la voie à de très nombreux détournements.
Avis défavorable, donc.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard.
Monsieur le rapporteur, votre critique manque sa cible, puisque nous prévoyons deux conditions : premièrement, être employé dans le cadre d’un travail dissimulé ; deuxièmement, avoir engagé une procédure.
La procédure ne suffit pas, sinon le risque de détournement serait en effet réel.
Le simple fait de se rendre à l’inspection du travail pour dénoncer une situation suscitera l’intervention de l’inspection, qui établira les faits, ce qui permettra de saisir le conseil des prud’hommes et d’en tirer les conséquences légales.
Il existe aujourd’hui une procédure qui permet d’habiliter l’Office français de l’immigration et de l’intégration, l’OFII, à recouvrir les droits d’un salarié à indemnité, y compris ses salaires.
Cette procédure, qui existe depuis plusieurs années, n’a à ma connaissance été utilisée qu’une fois.
Elle n’atteint donc pas son objectif.
Ce dont nous avons besoin, c’est de créer les conditions concrètes qui inciteront un salarié employé dans un tel cadre à sortir de la clandestinité.
C’est ainsi que nous pourrons briser les filières et lutter efficacement contre l’immigration clandestine, sans se payer de mots – comme on le fait joyeusement à droite.
Je suis saisie d’un amendement numéro deux cent cinquante-neuf, qui fait l’objet d’un sous-amendement numéro quatre cent vingt-deux.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement.
Ce que je propose, c’est de défendre simultanément les amendements suivants, qui font, à l’exception des numéros deux cent soixante et un et deux cent soixante-deux, l’objet de sous-amendements du Gouvernement.
Il s’agit de faciliter la lutte contre le travail clandestin en modifiant très légèrement différents articles du code du travail, de façon à ce qu’il n’y ait pas d’équivoque possible sur la nature du titre dont le défaut constitue un délit.
Aujourd’hui, le code mentionne l’obligation d’être muni d’un titre, sans précision ; or il existe des titres de séjours qui ne sont pas des titres de travail, et inversement.
Il convient donc de préciser que c’est le défaut de titre de travail qui constitue le délit, même lorsque l’on dispose d’un titre de séjour.
Le sous-amendement du Gouvernement qui vise à préciser la rédaction de l’amendement me satisfait pleinement.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir le sous-amendement numéro quatre cent vingt-deux à l’amendement numéro deux cent cinquante-neuf.
Quelques mots, tout d’abord, sur les amendements.
Vous estimez, monsieur Robiliard, que les dispositions actuelles du code du travail ne précisent pas la nature du titre dont l’absence constitue l’élément essentiel de l’infraction.
L’infraction est donc constituée en l’absence de titre autorisant l’étranger à exercer une activité salariée.
En pratique, il s’agit d’un titre de séjour valant autorisation de travail.
La modification rédactionnelle que vous proposez n’est pas juridiquement indispensable, car l’ensemble des articles visés par vos amendements contiennent des dispositions subséquentes de celles de l’article L. huit mille deux cent cinquante et un-un.
Elles ont donc trait à la même infraction, définie comme je viens de l’indiquer.
Néanmoins, le Gouvernement comprend et partage l’objectif de clarification des dispositions du code du travail relatives aux étrangers employés illégalement.
Il n’apparaît toutefois pas opportun de remplacer la mention « sans titre » par celle de « sans titre de travail ».
Il serait donc préférable de substituer à l’expression « étranger sans titre » celle « d’étranger sans titre l’autorisant à travailler », explicitement conforme à la définition matérielle des infractions relevant du titre V du livre II de la huitième partie du code du travail.
C’est l’objet des sous-amendements numéros quatre cent vingt-deux, quatre cent vingt-trois, quatre cent vingt-quatre, quatre cent vingt-cinq et quatre cent vingt-six que le Gouvernement a déposés.
Le Gouvernement est donc favorable aux amendements concernés, sous réserve de l’adoption de ces sous-amendements.
En revanche, vos amendements numéros deux cent soixante et un et deux cent soixante-deux nécessitent des améliorations rédactionnelles plus importantes, auxquelles il n’a pas été possible de procéder dans le cadre de la séance.
Il vous est donc proposé de les retirer, et je m’engage à ce que les adaptations nécessaires soient effectuées dans le cadre de la navette.
Quel est l’avis de la commission ? La commission n’a pas statué sur les sous-amendements du Gouvernement aux différents amendements de Monsieur Robiliard.
Néanmoins, à titre personnel, je suis enclin à suivre l’analyse que vient de développer Monsieur le ministre, et donc à donner un avis favorable aux amendements de Monsieur Robiliard, sous réserve de l’adoption des sous-amendements du Gouvernement.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard.
En raison de ce que vient de dire Monsieur le ministre, je suis d’accord pour retirer les amendements numéros deux cent soixante et un et deux cent soixante-deux, et j’accepte bien évidemment les sous-amendements du Gouvernement.
Monsieur Robiliard, l’amendement numéro deux cent cinquante-huit est maintenu, n’est-ce pas ? En effet.
Je suis saisie d’un amendement numéro deux cent soixante, qui fait l’objet d’un sous-amendement numéro quatre cent vingt-trois L’amendement et le sous-amendement ont été défendus.
L’amendement numéro deux cent soixante et un a bien été retiré, monsieur Robiliard ? Oui, madame la présidente La parole est à Monsieur Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement numéro deux cent cinquante-sept rectifié.
L’article L. huit mille deux cent cinquante-deux-quatre du code du travail a quelque chose de curieux.
De façon très singulière, il accorde à l’employeur un délai pour s’acquitter de ses obligations en matière de salaire.
Un employeur qui emploie un salarié dépourvu d’autorisation de travailler et donc, pour reprendre le raisonnement du ministre, de titre de séjour et de travail, a davantage de droits qu’un employeur classique qui emploie un salarié qui a le droit de travailler.
C’est parfaitement incompréhensible.
Cela entraîne, de plus, une difficulté : la disposition telle qu’elle est peut être utilisée par l’employeur, par exemple en référé en matière prud’homale, pour dire au salarié qu’il dispose de trente jours pour le payer.
Le salarié a certainement d’autres moyens pour contrebattre les dispositions de l’article L. huit mille deux cent cinquante-deux-quatre, mais avouez que c’est une disposition parfaitement singulière.
Elle donne à un employeur qui fait travailler quelqu’un de façon dissimulée, alors qu’il n’a pas de titre de séjour et de travail, un délai de trente jours pour acquitter ses simples obligations légales au titre du contrat de travail.
Encore une fois, le recours ouvert à l’OFII est infime.
Il s’agit simplement de permettre qu’il soit davantage utilisé.
Quel est l’avis de la commission ? Je partage l’avis de Monsieur Robiliard sur la singularité de cette disposition.
Néanmoins la supprimer risquerait de se retourner contre la personne étrangère qu’elle peut protéger.
Il me semble que votre proposition est une fausse bonne idée, et c’est pourquoi l’avis est défavorable.
L’amendement numéro deux cent soixante-deux a bien été retiré, monsieur Robiliard ? Oui, madame la présidente.
Je suis saisie d’un amendement numéro deux cent soixante-trois, qui fait l’objet d’un sous-amendement numéro quatre cent vingt-quatre.
L’amendement et le sous-amendement ont été défendus.
Je suis saisi d’un amendement numéro deux cent soixante-quatre, qui fait l’objet d’un sous-amendement numéro quatre cent vingt-cinq.
L’amendement et le sous-amendement numéro quatre cent vingt-cinq ont été défendus.
Je suis saisie d’un amendement numéro deux cent soixante-cinq, qui fait l’objet d’un sous-amendement numéro quatre cent vingt-six L’amendement et le sous-amendement ont été défendus.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.