La séance est ouverte.
Nous en venons, dans les conditions arrêtées par la Conférence des présidents, à l’article 22 relatif à l’évaluation du prélèvement opéré sur les recettes de l’État au titre de la participation de la France au budget de l’Union européenne.
La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des affaires européennes.
Mesdames, messieurs les députés, tels sont les grands enjeux du budget de l’Union européenne pour 2016.
Financer l’Europe, c’est se donner les moyens de notre ambition européenne dans les grands domaines d’avenir comme face aux urgences et aux crises.
C’est refuser de céder à la tentation du repli.
C’est servir l’intérêt de l’Europe, donc l’intérêt de la France.
Tel est l’enjeu de l’examen du prélèvement sur recettes au profit de l’Union européenne sur lequel l’Assemblée nationale est appelée à se prononcer et que le Gouvernement vous demande de soutenir.
La parole est à Mme Valérie Rabault, rapporteure générale de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
Cette réflexion rejoint la préoccupation qui a motivé l’amendement présenté la semaine dernière par notre collègue Pascal Cherki, qui visait à exclure ce prélèvement sur recettes du calcul du déficit nominal.
Intellectuellement, cette proposition est largement défendable, eu notamment égard aux écarts que je viens d’indiquer.
Pratiquement cependant, elle se heurte au principe de réalité, puisque le déficit nominal n’est que le reflet chiffré de ce que la France devra emprunter en plus en année N + l, sans avoir à tenir compte de la nature de la dépense.
Très bien ! Pour conclure, je me félicite que le semestre européen ait permis un dialogue constructif entre la France et les institutions européennes,… Nous n’avons pas été consultés ! …à tel point que l’on ne parle plus du tout de sanctions aujourd’hui et que l’on se projette désormais dans une démarche beaucoup plus constructive.
Cela démontre que la France a pleinement retrouvé sa crédibilité sous cette législature.
La parole est à Mme Estelle Grelier, rapporteure pour avis de la commission des affaires étrangères.
Tels sont donc, messieurs les secrétaires d’État, sur cette question essentielle qu’est la contribution française au financement des politiques européennes, les points sur lesquels, au nom de la commission des affaires étrangères, nous souhaitons obtenir des réponses.
La parole est à Mme Danielle Auroi, présidente de la commission des affaires européennes.
Voilà les quelques réflexions que la commission des affaires européennes tenait à faire valoir au moment où nous discutons de ce sujet éminemment européen.
La parole est à M. François Asensi, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Une technocratie hors sol bafoue toujours un peu plus la souveraineté populaire… Oh là là… Bruxelles a subrepticement remplacé la légitimité démocratique par la légitimité ploutocratique en devenant le fondé de pouvoir des lobbies de la finance… Oh là là… …cette finance qui a fait de la construction européenne une coquille vide en siphonnant méthodiquement toute velléité de régulation, toute ambition d’harmonisation.
Au final, ne reste plus qu’une zone de libre-échange, dont le funeste traité transatlantique marquera sans doute la dilution.
Incroyable… Nous continuerons à nous mobiliser pour refonder l’Europe sur de nouvelles bases, sociales et écologiques, avec un salaire minimum dans toute l’Europe, avec un même impôt pour les sociétés, avec un même socle de droits pour tous.
La parole est à M. Christophe Caresche, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Ce serait, enfin, un instrument d’efficacité : ces nouvelles ressources pourraient en effet être un moyen d’inciter à remplir les objectifs des diverses politiques communes.
L’efficacité du financement communautaire s’en trouverait ainsi améliorée.
Vous l’avez compris : je plaide très vivement pour une réforme du budget européen, qui fasse beaucoup plus de place à des ressources propres, et qui lui permette d’exercer la mission qui devrait être la sienne.
La parole est à M. Pierre Lequiller, pour le groupe Les Républicains.
Voilà, monsieur le secrétaire d’État, les quelques questions que je souhaitais vous poser.
Je crois que, dans cette Europe en crise, le temps est venu d’agir sur le long terme : la réforme de l’Europe et de Schengen est plus nécessaire que jamais.
La parole est à M. Éric Alauzet, pour le groupe écologiste.
Je résume : il faut prévoir une révision des rabais, de nouvelles recettes issues de la taxe sur les transactions financières et de la taxe carbone aux frontières de l’Europe, l’activation du Plan Juncker, avec les réponses aux questions que j’ai soulevées – notamment la capacité à mettre en place des fonds de fonds et à financer une multitude de petits projets, qui équivaudront à de grands travaux –, enfin, la hiérarchisation des investissements au profit de la transition énergétique.
La parole est à M. Joël Giraud, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
En effet, le coût du non-emploi des jeunes adultes représentait 150 milliards d’euros en 2011 pour l’Union des vingt-huit, soit 1,2% de son produit intérieur brut, auxquels il faut ajouter une perte nette de gain de croissance, plus difficilement chiffrable, que ces jeunes auraient pu apporter à l’économie européenne.
C’est pourquoi, si nous nous félicitons des moyens supplémentaires mobilisés en faveur du programme Erasmus +, nous redoutons malheureusement qu’ils ne suffisent pas l’année prochaine à endiguer le mouvement de paupérisation de toute une génération et toutes les conséquences politiques qui vont avec.
La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des affaires européennes.
Pour illustrer vos propos, vous avez évoqué les déficits et le respect du Pacte de stabilité et de croissance.
Or, contrairement à ce que vous affirmez, la situation est marquée par l’amélioration de notre capacité à respecter nos engagements européens – c’est cela qui est noté par nos partenaires et par la Commission européenne.
Juste pour mémoire, je vous rappelle qu’en 2011, le déficit public était de 5,1 %.
En 2012, nous l’avions déjà ramené à 4,8 %, notamment par le biais d’un projet de loi de finances rectificative soumis à votre assemblée au mois de juillet, qui a permis de réduire le déficit de 7 milliards d’euros.
En 2013, il est passé à 4,1 %, puis, en 2014, à 3,9 %.
En 2015, il sera de 3,8 %.
Dans le projet de loi de finances que vous examinez actuellement, il sera ramené à 3,3 %.
Nous respecterons donc le retour aux 3 % d’ici à 2017, ce qui est notre engagement vis-à-vis de nos partenaires européens.
Ce n’est pas cela, notre engagement ! Nous devions revenir aux 3 % en 2013 ! En conclusion, je souhaite, mesdames, messieurs les députés, vous remercier pour la qualité du débat qui vient d’avoir lieu.
Je me réjouis que l’immense majorité d’entre vous, et même la totalité des présents, aient la volonté de voir l’Europe dotée de la capacité d’agir.
Je vous remercie donc d’avance pour le soutien que l’Assemblée nationale apportera à ce prélèvement sur recettes, donc au financement des politiques européennes.
Nous en venons à l’examen de l’article 22.
Il n’y a pas d’amendement, je le mets donc aux voix.
La parole est à Mme Laurence Abeille, pour soutenir l’amendement no 214.
Le doublement de son montant pour ces agriculteurs vise à rendre cette redevance dissuasive, afin de réellement faire diminuer le nombre de pesticides, en accord avec le programme Écophyto 2018.
En parallèle, il s’agit d’inciter les agriculteurs bio à s’installer sur les aires de captage pour préserver le bon état de nos ressources en eau.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
La parole est à M. le secrétaire d’État chargé du budget, pour donner l’avis du Gouvernement.
Le Gouvernement est défavorable à votre amendement.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Je demande une suspension de séance, monsieur le président.
La séance est suspendue.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Vous proposez un taux différencié, double sur les aires de captage et simple lorsque ces produits sont utilisés ailleurs.
Le vendeur devrait donc demander au client, souvent un agriculteur, un professionnel, s’il utilisera son produit dans une aire de captage ou à côté ! C’est impossible ! Imaginons qu’il achète un bidon de cinquante litres : il devrait donc dire si la totalité de ces cinquante litres sera utilisée dans l’aire de captage ou en dehors d’une telle aire ! Selon notre analyse, cet amendement est donc proprement inopérant.
Le Gouvernement indique d’ores et déjà qu’il reviendra en seconde délibération sur le vote de cet amendement et demandera à l’Assemblée de le rejeter.
La parole est à Mme Cécile Duflot.
Comment concevoir une redevance sur l’usage de ces produits phytosanitaires, qui ont des coûts induits significatifs, dans le traitement des eaux ? J’entends bien, monsieur le secrétaire d’État, que vous nous disiez que, tel qu’il est rédigé, l’amendement est complexe parce qu’il obligerait les utilisateurs à justifier l’usage de leurs produits.
Mais quelle solution préconisez-vous pour qu’une partie de cette pollution soit financée par les pollueurs, selon le principe pollueur-payeur, et que l’usage des produits phytosanitaires en zone de captage fasse l’objet d’une taxation différente des autres zones, puisque leur usage conduit à des dépenses spécifiques ? M.
le secrétaire d’État a demandé le réexamen de l’amendement en seconde délibération.
Nous aurons alors l’occasion d’avoir une discussion argumentée.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
L’amendement adopté par l’Assemblée nationale est, je le répète, inopérant et le Gouvernement vous proposera d’y revenir lors d’une deuxième délibération.
La parole est à Mme Laurence Abeille, pour soutenir l’amendement no 182.
Enfin, bien sûr, cette taxe serait une recette non négligeable pour l’État, en vue de la préservation de la biodiversité et de la transformation écologique de notre agriculture.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Madame la députée, vous envisagez un dispositif très complexe, prévoyant une taxe nouvelle et supplémentaire, qui s’appliquerait à une exploitation agricole à condition que le solde annuel de son bilan azoté soit supérieur à 75 kilogrammes de nitrates par hectare, ce bilan devant être calculé sur une moyenne glissante de trois années consécutives.
La tenue d’une telle comptabilité sur trois années est lourde et complexe.
Ce premier argument me conduit déjà à demander à l’Assemblée de repousser l’amendement.
La parole est à M. Dominique Potier.
Nous pouvons en tout cas parvenir par d’autres voies au résultat que nous recherchons et j’espère pouvoir poser demain au ministre de l’agriculture une question en ce sens.
Il nous répondra que, sur ces sujets, il ne faut pas cliver, fragmenter, mais créer un mouvement de conversion de l’ensemble des agricultures, qui bénéficiera aux zones de captage.
La parole est à Mme Laurence Abeille.
La notion de pollueur-payeur doit s’appliquer aujourd’hui, ce qui sera une manière très incitative d’engager cette transition.
À défaut, je crains que nous n’arrivions à rien.
La parole est à M. Pascal Cherki, pour soutenir l’amendement no 435.
Lorsque nous avons créé la taxe sur les transactions financières, nous ne l’avons pas fait pour augmenter les recettes de l’État, mais pour affecter progressivement le produit à la lutte en faveur du développement.
Voter l’affectation de 25 % de cette taxe à l’Agence française pour le développement sera donc un signe très important en cette année où la France accueillera en grande pompe la COP 21.
Il serait bon que l’éclat diplomatique et protocolaire entourant cette réunion s’accompagne de résultats tangibles en espèces sonnantes et trébuchantes.
La parole est à M. Philippe Baumel, pour soutenir l’amendement no 485.
Cet amendement vient en cohérence avec l’avancée que nous avons enregistrée vendredi dernier avec le vote de la taxation des transactions financières intra-day,… Ah ! Il faut en outre renforcer tout particulièrement la politique des dons.
Si, en effet, nous voulons être efficaces, il nous faut rééquilibrer notre politique entre dons et prêts, ces derniers étant aujourd’hui trop importants et n’aidant pas assez les pays en grande difficulté.
Il faut absolument faire un effort en ce sens, afin d’aider les pays les plus faibles, ceux qui en ont le plus besoin.
Telle est la logique qui sous-tend cet amendement – qui est, monsieur le secrétaire d’État, un amendement d’appel… Ah non ! …pour obtenir des engagements concrets.
Nous serons particulièrement sensibles à votre réponse.
La parole est à M. Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement no 546.
Le terme de 2020 choisi par le Président de la République pour dégager ces 4 milliards d’euros est assez éloigné et certaines perturbations peuvent se produire d’ici là, compte tenu rendez-vous électoraux prévus pour 2017, qui pourraient changer la donne.
Quel est l’avis de la commission ? Je propose donc que nous en restions au montant de 260 millions d’euros voté vendredi dernier, qui représente déjà une augmentation substantielle par rapport au niveau précédent, et je vous invite donc à retirer ces amendements identiques, à défaut de quoi j’émettrais un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Au bénéfice de ces explications, je pense que ces amendements pourraient être retirés.
À défaut, le Gouvernement souhaite leur rejet pour éviter de financer deux fois – et même plus ! – l’opération.
La parole est à M. Jean-Marc Germain.
Nous devons mettre en place ce mécanisme structurel qui permettra, de manière pérenne, d’affecter 25 % de cette taxe, donc les augmentations et les élargissements, et ce dès 2016.
La parole est à M. Benoît Hamon.
L’amendement proposé, qui vise à prélever une fraction de 25 % de la TTF pour financer l’augmentation de la contribution à l’AFD, va dans le sens de ces objectifs.
Cela étant, même s’il était adopté, nous serions encore très en deçà des objectifs qu’il a lui-même assignés au Gouvernement et à la France.
Je soutiendrai donc cet amendement parce qu’il s’inscrit dans la perspective affichée par le Président de la République à l’assemblée générale des Nations unies.
La parole est à Mme Monique Rabin.
Soyons positifs : nous avons été très fiers d’entendre le Président de la République en septembre à l’ONU, tout comme nous sommes fiers de la décision d’adosser les prêts de l’aide au développement à la CDC.
Nous sommes fiers également de l’amendement adopté vendredi sur la taxe, mais je crois sincèrement que c’est insuffisant dans le contexte actuel de guerres et de pandémies en tous genres.
Si nous voulons des pays apaisés, où les gens soient heureux de vivre et ne montent pas dans des bateaux pour rejoindre notre pays, il faut mener une vraie politique de solidarité internationale.
À la veille de la COP 21, ce serait formidable que la France fasse un geste, compte tenu de ses responsabilités en termes de droits humains.
Très bien ! Encore une dépense financée par nos petits-enfants ! Mais non ! Nos petits-enfants nous en seront reconnaissants ! La parole est à M. Olivier Faure.
Je souhaite donc savoir si le secrétaire d’État demandera ou non une seconde délibération.
En fonction de sa réponse, j’aimerais reprendre la parole quelques instants.
La parole est à M. Pascal Cherki.
Mes chers collègues, je pense que nous pouvons faire beaucoup en la matière et que ces sommes que nous pourrions voter aujourd’hui par l’affectation de 25 % du produit de la TTF permettraient de prolonger dans le monde entier des combats que nous avons menés avec beaucoup de courage en France, quand la gauche était dans l’opposition.
Monsieur le secrétaire d’État, vous avez été interrogé : souhaitez-vous répondre ? Pour le reste, je n’ai pas à répondre aux demandes portant sur la suite de la procédure : j’y répondrai quand j’en aurai l’envie et l’occasion ! Les demandes de parole viennent de partout – du même groupe ! J’ai déjà donné la parole à six orateurs sur ces amendements.
Voyez l’image que vous donnez : un seul député de l’opposition est présent, mais vous y passez une heure trente ! Puisque M.
Faure a souhaité, dans son propos, pouvoir intervenir à nouveau, je vais lui donner très brièvement la parole.
Allez-y ! Continuez ! La parole est à M. Olivier Faure.
Je vois que M. le secrétaire d’État le prend mal, mais mon intention n’était pas maligne : je souhaitais simplement savoir si le Gouvernement entendait revenir sur l’adoption éventuelle de cet amendement.
Il n’en sait rien, le Gouvernement ! Monsieur le secrétaire d’État, ne vous énervez pas ! Je ne m’énerve pas, mais vous êtes suffisamment édifié pour savoir que je ne déciderai pas seul ! Je vous ai interrogé sur ce point parce que nous souhaitons vraiment avancer sur cette question.
Si nous avions l’assurance que cet amendement pourrait être adopté sans être ensuite remis en cause, il serait adopté.
Si une seconde délibération était demandée, ce que je soupçonne, je souhaiterais alors pouvoir sous-amender non pas l’amendement no 435 dont je suis cosignataire, mais l’amendement no 485 de M. Baumel que je n’ai pas signé,… Vous ne pouvez pas sous-amender un amendement que vous n’avez pas signé ! …afin de proposer de décaler son entrée en vigueur au 31 décembre 2016, comme nous l’avons fait pour la taxe sur les transactions financières intra-day.
Cela permettrait d’intégrer les ressources de la TTF intra-day, auquel cas vous ne pourriez plus vous y opposer.
Telle est la question que je souhaitais poser.
Monsieur Faure, il n’est pas possible de sous-amender un amendement que vous n’avez pas signé.
Si ! La parole est à M. Dominique Lefebvre.
Monsieur le président, au titre de l’article 58, alinéa 2, de notre règlement, je demande une suspension de séance pour réunir mon groupe.
La séance est suspendue.
Nous allons procéder au vote sur les trois amendements identiques, nos 435, 485 et 546, qui ont été largement défendus.
Je rappelle qu’ils ont reçu un avis défavorable de la commission et du Gouvernement.
La parole est à M. Hervé Mariton, inscrit sur l’article.
Politiquement, je regrette que l’on reporte de nouveau la capacité des communes à définir elles-mêmes le montant de leurs amendes et à les percevoir, même si je comprends cette facilité de calendrier, renvoyant la question à 2018.
Techniquement, je ne comprends pas très bien, monsieur le secrétaire d’État, pourquoi les communes pourront percevoir directement le montant des amendes ainsi qu’une dotation de compensation que décrit très bien la rapporteure générale, à la page 370 de son rapport.
Je comprends qu’il y ait une compensation pour les départements, mais je comprends moins qu’il y en ait également une pour les communes.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 449.
Rédactionnel.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Par ailleurs, j’ai bien noté vos questions, monsieur le député.
Les compensations au département sont légitimes dans la mesure où ils touchent aujourd’hui une partie des amendes de police.
Une fois la dépénalisation en vigueur, il est logique qu’ils continuent à en toucher une certaine part.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 797.
C’est un amendement de coordination.
Le compte d’affectation spéciale « Gestion et valorisation des ressources tirées de l’utilisation du spectre hertzien, des systèmes et des infrastructures de télécommunications de l’État » est dissous.
Nous vous proposons une mesure de coordination de sorte que, dans la liste des recettes qui lui ont été affectées, soient supprimées celles qui n’ont plus lieu d’être.
La parole est à Mme la rapporteure générale.
Je demande une suspension de séance, monsieur le président.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Mme la ministre de la culture et de la communication, pour soutenir l’amendement no 822.
Enfin, l’amendement vise à actualiser le montant de prise en charge par l’État des dégrèvements pour motifs sociaux de la contribution à l’audiovisuel public.
Monsieur Beffara, maintenez-vous les amendements nos 377 et 376 ? Bien évidemment, je vais retirer ces deux amendements au profit de celui du Gouvernement.
Je me réjouis que les préoccupations que nous avions ainsi exprimées aient été prises en compte.
Je pense d’abord à celle visant à consolider l’indépendance de France Télévisions à travers la suppression de la dotation budgétaire.
Celle-ci n’était pas seulement une source d’insécurité pour le groupe mais aussi pour l’ensemble des opérateurs de l’audiovisuel public parce que les régulations infra-annuelles touchaient, par effet de vases communicants, les autres opérateurs.
Et puis l’augmentation de 25 millions d’euros des recettes de la taxe permettra à France Télévisions de poursuivre sa démarche d’économies car s’il faut reconnaître que celle-ci a déjà été entreprise, que des économies ont déjà été faites, le chemin reste difficile.
Ces 25 millions permettront au groupe d’accomplir la moitié du chemin, à charge pour lui de réaliser 25 millions d’euros d’économies complémentaires pour le retour à l’équilibre.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement du Gouvernement ? J’ai bien compris que les dégrèvements augmentaient du fait de la hausse du revenu fiscal de référence, que nous avons adoptée par le biais d’un amendement la semaine dernière.
Mais je souhaiterais que vous précisiez, madame la ministre, si la fin du financement par le budget de l’État que vous avez annoncée figurera dans un amendement que vous déposerez en seconde partie du projet de loi de finances pour la mission « Médias ».
Sous réserve de cette précision, j’émettrai un avis favorable à cet amendement – à titre personnel, puisque la commission ne s’est pas réunie.
La parole est à M. le président de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
Les questions que je me pose rejoignent pour partie le propos de Mme la rapporteure générale.
Vous avez indiqué à plusieurs reprises, madame la ministre, que cette taxe serait affectée à France Télévisions.
Cela m’a rappelé de vieux souvenirs, lorsque, il y a quelques années, notre collègue Patrick Bloche avait utilisé dans un recours auprès du Conseil constitutionnel, si ma mémoire est bonne, du moins en séance, l’argument selon lequel on ne pouvait pas affecter directement une telle taxe à France Télévisions.
Comme vous le savez certainement, une taxe doit avoir un quelconque lien avec la nature de l’activité.
Est-ce que je me trompe, cher Patrick Bloche, en rappelant cela ? Non.
S’agissant par ailleurs du résidu de subvention budgétaire, Patrick Bloche et moi-même, je le répète inlassablement, étions les deux seuls députés de la commission pour la nouvelle télévision publique, présidée par Jean-François Copé, à mettre en garde, en vain d’ailleurs, contre la disparition de la subvention budgétaire.
On peut être rapporteur général du budget et ne pas être écouté, chère Valérie Rabault ! Je le sais bien ! Le CNC est la seule exception parmi tous les opérateurs français, alors qu’il avait constitué, du moins dans le passé, les réserves les plus importantes.
J’appelle donc votre attention sur ce point.
Nous avons constamment ce débat – je l’ai eu pendant des années avec le ministère de la culture.
Madame la ministre, vous devez également prendre votre lot dans la politique générale de maîtrise de la dépense publique : nous n’en pouvons plus des augmentations de taxe tout azimut, y compris sur les opérateurs de téléphonie mobile.
Aussi, pouvez-vous nous donner des engagements sur votre détermination à maîtriser la dépense publique, y compris à France Télévisions ? La parole est à Mme la ministre.
Comme vous le savez, mesdames et messieurs les députés, une réflexion sur la modernisation de l’audiovisuel public est en cours.
Cette année, il était difficile de mettre en œuvre des réformes tenant à l’assiette ou à la modernisation de cette contribution à l’audiovisuel public parce qu’il y a un engagement fort du Gouvernement et du Président de la République de ne pas alourdir la charge fiscale qui pèse sur les foyers français.
Cette réflexion est pourtant toujours en cours.
Elle est conforme à l’évolution des usages que nous constatons aujourd’hui dans les accès à la culture de manière générale.
Nous continuons donc à y travailler.
La parole est à M. Patrick Bloche.
Gilles Carrez évoquait de manière opportune le passé, non seulement pour dire que nous avions prévu ce qui est arrivé les années suivantes et jusqu’à la situation actuelle, mais également pour dire que nous payons aujourd’hui, dans le cadre de cette discussion budgétaire, le prix politique et financier de la décision brutale, sans étude d’impact, que Nicolas Sarkozy avait prise en 2008, de supprimer d’un trait de crayon 450 millions d’euros de recettes publicitaires en soirée.
Absolument ! Enfin, pour répondre à Gilles Carrez, je peux témoigner, en tant que représentant de notre assemblée au conseil d’administration de France Télévisions, qui s’est réuni jeudi dernier, que Delphine Ernotte, la présidente de France Télévisions, a pris des engagements pour qu’à travers des maîtrises de coûts, voire d’économies de structure, France Télévisions fasse l’autre moitié du chemin et retrouve des comptes équilibrés l’année prochaine.
C’est une très bonne nouvelle pour France Télévisions, mais aussi pour l’État.
La parole est à M. Bruno Le Roux, pour soutenir l’amendement no 711.
Compte tenu des investissements très lourds que le secteur de la sécurité aérienne aéroportuaire doit réaliser dans les prochaines années, il est proposé de réorienter le surplus alimentant aujourd’hui le budget général de l’État vers le budget annexe « Contrôle et exploitation aériens » – BACEA –, afin qu’il puisse notamment servir à financer les investissements représentant un coût très important pour les compagnies.
Je rappelle qu’à la différence de toutes les autres missions régaliennes dans ce pays, la sûreté des aéroports n’est pas assurée par l’État, mais entièrement par les aéroports et une taxe versée par les compagnies.
Le Gouvernement pourrait donner ce signe afin que la taxe de l’aviation civile ne finance pas le budget général de l’État, comme c’est le cas aujourd’hui, pour une faible partie.
Quel est l’avis de la commission ? En conséquence, si l’intérêt de votre amendement est évident, notre commission l’a repoussé, jugeant que l’équilibre trouvé l’an dernier était satisfaisant.
Ce dernier étant appliqué depuis maintenant plusieurs mois, il serait toutefois intéressant que le secrétaire d’État nous donne son point de vue sur la question.
Quel est l’avis du Gouvernement ? À la lumière de ces explications, le Gouvernement demande, à ce stade de nos travaux, le retrait de cet amendement, ainsi que celui de l’amendement no 712, que nous allons examiner prochainement.
À défaut, il y serait défavorable.
La parole est à M. Bruno Le Roux.
C’est pourquoi, si je vais bien entendu retirer un amendement qui ne pourra à lui seul remédier à la situation d’urgence dans laquelle se trouve le secteur, j’en appelle à une réflexion globale sur celui-ci, de la part non seulement de la compagnie, mais aussi de l’État.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 791.
Pour résumer, il s’agit de transcrire un accord intervenu au plus haut niveau entre les autorités françaises et les autorités suisses, afin de régler ce problème.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable, donc.
La parole est à M. Bruno Le Roux, pour soutenir l’amendement no 712.
Pour en revenir à l’amendement, les compagnies collectent chaque année plus de 210 millions d’euros sur les billets d’avion via cette taxe de solidarité, dite taxe « Chirac ».
Là encore, les recettes sont écrêtées, et le surplus de la taxe va au budget général de l’État.
Comme pour l’amendement précédent, je souhaiterais que le surplus de la taxe de solidarité collectée par les compagnies vienne abonder le budget de l’aviation civile, notamment pour alimenter un fonds qui permettrait de financer d’une autre manière les investissements de sécurité qu’auront à faire les aéroports.
Quel est l’avis de la commission ? Au vu de ce constat, la commission a repoussé votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? La rapporteure générale a parfaitement expliqué la situation : le produit de la taxe de solidarité sur les billets d’avion est actuellement plafonné à 210 millions d’euros ; pour la première fois, il va atteindre ce plafond.
Le dépasser.
Néanmoins, à ce stade, je demanderais à l’Assemblée de rejeter votre amendement s’il n’était pas retiré.
La parole est à M. Bruno Le Roux.
Comme pour l’amendement précédent, je vais retirer celui-ci au bénéfice d’une réflexion globale, en me félicitant que le secrétaire d’État ait fait cette ouverture afin que, tout en préservant l’intégralité de la taxe de solidarité – ce qui est, je le répète, la position de la majorité –, on engage une réflexion plus fine sur son assiette.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 792.
Tout est indiqué dans l’exposé des motifs ; cela découle du fait que les opérateurs agréés de jeux en ligne et la Française des jeux sont tenus de mettre en réserve pour un délai de six ans les avoirs bloqués figurant au crédit d’un compte clôturé – il faut clôturer les comptes au bout d’un certain temps.
Il s’agit là de ce que l’on pourrait qualifier de « recette de poche » (Sourires), mais ce n’est tout de même pas négligeable, puisque cela représente environ 4 millions d’euros.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 821.
On pourrait le qualifier d’amendement de « nettoyage ».
Il clôture un compte de commerce intitulé « Liquidation d’établissements publics de l’État et liquidations diverses » ayant reçu zéro euro en 2012, 3 000 euros en 2013, 2 000 euros en 2014 et attendant environ 4 600 euros en 2015.
Sa très faible utilisation ne justifie plus le maintien du support budgétaire.
Il est donc proposé de le clôturer.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 815.
J’ajoute que le tunnel, qui relie actuellement la Lorraine à l’Alsace, se trouvera à l’avenir dans une seule région.
(Sourires.) Quel est l’avis de la commission ? Les documents que j’ai obtenus visent à s’assurer que le montant perçu par la société concessionnaire grâce à l’allongement de la durée de la concession est bien celui résultant de la baisse des tarifs, autrement dit que la disposition proposée ne provoque pas son enrichissement.
Les hypothèses retenues comportent des actualisations de flux qui nous semblent tout à fait convenables et vérifient tous les points qui doivent l’être.
Il s’agit d’une évaluation indépendante des services du ministère des transports dont le résultat est mentionné dans l’exposé des motifs de l’amendement.
Des discussions avec la société concessionnaire ont eu lieu sur ce point.
Vous n’êtes pas obligés de me croire sur parole, chers collègues, mais telle est bien la démarche qui a été suivie depuis que nous avons reçu l’amendement vendredi.
Notre assemblée dispose ainsi des éléments nécessaires pour se prononcer sur l’amendement sur lequel j’émets à titre personnel un avis favorable.
La parole est à M. le président de la commission des finances.
Je voudrais poser une question à laquelle vous ne pourrez peut-être pas répondre d’emblée.
Il s’agit de faire en sorte que les véhicules, en particulier les poids lourds, empruntent le tunnel dont le péage est en effet d’un coût exorbitant.
Des tests de sensibilité sous forme de questionnaires ont-ils été menés afin de vérifier qu’une baisse des tarifs de presque 50 % incitera les chauffeurs de poids lourds à modifier effectivement leur itinéraire ? Le montage me semble intéressant et nous devons mettre toutes les chances de notre côté pour qu’il réussisse.
La parole est à Mme la rapporteure générale.
Les études que j’ai obtenues présentent des modélisations prenant en compte une courbe d’élasticité.
Il faut en effet que la baisse des tarifs incite les poids lourds à emprunter à nouveau le tunnel.
La courbe d’élasticité qui m’a été fournie relie le trafic en ordonnées au tarif en abscisse et se fonde sur les résultats observés entre la fermeture du tunnel et sa réouverture en 2008 à des tarifs plus élevés.
Avant l’augmentation des tarifs, un certain flux de véhicules, notamment de poids lourds, était constaté.
Lorsque les tarifs ont augmenté pour financer des travaux, il a diminué.
Il s’agit donc à la fois de données réelles et de modèles de trafic, qui sont les estimations les plus difficiles à réaliser.
La courbe proposée est assez cohérente.
Elle se fonde sur les données de 2008, c’est-à-dire avant l’augmentation des tarifs, et a été retenue pour la calibration des nouveaux tarifs.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Il en va des péages autoroutiers ou en l’occurrence de tunnels comme des impôts : on ne peut être certain de l’absence d’effet d’éviction dissuasif.
Je ne peux donc pas répondre complètement à votre question, monsieur le président de la commission des finances.
Ce dont je peux témoigner, moi qui suis élu lorrain ayant exercé, même si je ne suis pas vosgien, quelques fonctions au conseil régional de Lorraine, c’est que les montants retenus font l’objet d’un consensus local entre tous les acteurs, notamment le président du conseil régional de Lorraine, celui du conseil régional d’Alsace et les parlementaires, vosgiens en particulier.
Tous estiment qu’ils sont attractifs au contraire des montants actuels qui sont dissuasifs.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Je souhaite que la séance soit levée et que les travaux reprennent à 21 h 30.
La séance est levée.