La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
La parole est à M. Laurent Degallaix, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Bref, monsieur le ministre, si ce plan venait à être appliqué, il n’aurait rien de stratégique : ce serait bel et bien un plan de suppression de la douane.
Je pense au contraire qu’il faut un plan ambitieux qui replace la douane et les douaniers au cœur du dispositif et en fasse une administration prioritaire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé du budget.
Sur cet objectif, monsieur le député, nous devrions pouvoir tous nous retrouver.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC et sur les bancs du groupe écologiste.) La parole est à Mme Laurence Abeille, pour le groupe écologiste.
L’annonce de la dangerosité de ce produit n’est pas une surprise : depuis 2012 au moins et les études menées par Gilles-Éric Séralini, nous savons que l’association de Roundup et de plants OGM présente des risques avérés pour la santé.
M.
Séralini est un usurpateur ! Mme la ministre, que comptez-vous faire pour parvenir à une interdiction rapide de ces produits cancérigènes ? (Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) La parole est à Mme la ministre des affaires sociales, de la santé et des droits des femmes.
Une évaluation européenne de la toxicité de ces produits est en cours.
Elle devra faire l’objet d’une analyse précise par les agences sanitaires.
Je veux vous assurer, madame la députée, que l’ensemble du Gouvernement est très vigilant : on ne peut pas prendre de risques avec la santé de nos concitoyens.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) La parole est à M. Arnaud Robinet, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Madame la ministre des affaires sociales, de la santé et des droits des femmes, si votre gouvernement avait une devise, elle ressemblerait sans doute à ce dicton célèbre : « Les chiens aboient, la caravane passe ».
Encore un intellectuel ! Madame la ministre, dans moins d’une semaine, le 31 mars, l’ensemble des professions de santé sera en grève.
Ma question est simple : quand comptez-vous faire preuve de bon sens et d’écoute ? Quand comptez-vous retirer ou réécrire ce texte, dont vous savez qu’il est inapplicable avant même qu’il ait été voté ? (Vifs applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Mme la ministre des affaires sociales, de la santé et des droits des femmes.
Monsieur le député Robinet, le Gouvernement fait de la lutte contre les inégalités en matière de santé une priorité.
(Protestations sur les bancs du groupe UMP.) C’est faux ! C’est la raison pour laquelle l’Assemblée nationale examinera à partir de mardi prochain un projet de loi visant à moderniser notre système de santé.
Vous êtes en train de faire exploser le système de santé ! Étant donné, monsieur le député, que votre groupe, quand il était majoritaire, n’a cessé de creuser le déficit de la Sécurité sociale tout en réduisant les droits de nos concitoyens et en multipliant les déremboursements et les franchises (Protestations sur les bancs du groupe UMP.)… Répondez à la question ! …je comprends que vous ne puissiez vous engager en faveur d’un texte qui fait de l’égalité d’accès à la santé de tous les Français une priorité.
Je peux vous dire, monsieur le député, que nous écoutons les Français, comme nous écoutons les médecins et l’ensemble des professionnels de santé.
(Protestations sur les bancs du groupe UMP.) Mais vous n’entendez rien ! On l’a vu dimanche ! C’est parce que nous les écoutons que nous faisons de la prévention et de la lutte contre les lobbies une priorité.
Alors, si vous voulez agir pour la prévention, monsieur le député, votez pour le paquet neutre et  les autres mesures contre le tabagisme ! Votez pour l’UMP ! Votez pour les mesures qui permettront aux jeunes de ne plus souffrir de bruits excessifs ! Répondez à la question ! Votez pour les mesures qui renforceront le dépistage de certaines maladies et la prévention, au bénéfice notamment des plus jeunes de nos concitoyens.
Si vous vous préoccupez des Français, monsieur le député, adoptez la généralisation du tiers payant, qui doit permettre à tous nos concitoyens, selon des modalités  simples et lisibles pour les médecins, d’accéder aux médecins généralistes et à l’ensemble des professionnels de santé ! (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.- Vifs protestations sur les bancs du groupe UMP.) Très bien ! La parole est à M. Sébastien Denaja, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Monsieur le Premier ministre, une fois encore, dans l’épreuve, le Gouvernement a su se montrer à la hauteur des événements.
Pouvez-vous nous éclairer sur l’évolution de la situation ? (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. le Premier ministre.
Monsieur le député, je vais vous donner dans ces circonstances certaines informations, avec la dignité nécessaire vis-à-vis des victimes.
Très bien.
Je veux redire à chacun la solidarité de la France dans cette terrible épreuve.
C’est dans ces moments-là que la France est forte et qu’elle se comporte dignement.
(Applaudissements sur tous les bancs.) La parole est à M. Patrice Verchère, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Dès lors, que comptez-vous proposer pour rendre le RSI efficace et faire en sorte qu’il soit considéré par nos entrepreneurs comme un partenaire plutôt que comme un adversaire ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée du commerce, de l’artisanat, de la consommation et de l’économie sociale et solidaire.
Monsieur le député, vous évoquez la situation du RSI, qui est préoccupante, mais c’est le cas depuis de très nombreuses années ! La décision d’instaurer ce régime social unique a été prise en 2006 pour s’appliquer en 2008.
Dès 2012, nous avons travaillé avec les administrateurs du RSI et les URSSAF et je salue la mobilisation des agents qui, depuis deux ans, améliorent les prestations du RSI.
C’est pire depuis ! Rappelons enfin que la mission parlementaire débutera prochainement.
Concernant les désaffiliations, la cour d’appel de Limoges a confirmé avant-hier, sans surprise, la légalité du RSI.
Nous devons être à l’écoute de ces commerçants et de ces artisans qui font la richesse de nos territoires et garantissent une économie de proximité.
Nous devons nous montrer opérationnels et protecteurs en faisant preuve de logique, loin de toute démagogie.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Razzy Hammadi, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Dimanche, une grande marche aura lieu en Tunisie, et je ne doute pas que la France y sera dignement représentée.
Quelles sont les initiatives que la France compte prendre dans les jours qui viennent, monsieur le ministre ? (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Laborieux ! La parole est à M. le ministre des affaires étrangères et du développement international.
La Tunisie représente aujourd’hui un espoir pour le monde arabe.
Cet espoir doit continuer à vivre, avec le soutien de la France, en particulier de tous les membres de l’Assemblée nationale.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) La parole est à Mme Marie-George Buffet, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Madame la ministre de la culture et de la communication, depuis jeudi les personnels de Radio France sont en grève, et cette grève est massivement suivie.
Ils n’ont jamais été aussi bons ! Ce mouvement traduit l’attachement des salariés du groupe à cette radio de service public face aux menaces pesant sur ses emplois, la pérennité de ses activités, la qualité de ses antennes et le pluralisme des informations.
Et le nouveau bureau du PDG ! Aussi, madame la ministre, je souhaiterais connaître les moyens que vous comptez engager pour répondre positivement aux demandes des salariés de Radio France et permettre ainsi à ses fidèles auditeurs de continuer à disposer d’une radio de qualité.
La parole est à Mme la ministre de la culture et de la communication.
Cependant, madame la députée, il est important de bien situer l’origine du problème financier que rencontre aujourd’hui Radio France et que vous avez justement souligné.
Ces difficultés financières sont nées de la négociation du précédent contrat d’objectifs et de moyens en 2010, sous le gouvernement de M. Fillon.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Mais bien sûr ! En effet les objectifs extrêmement ambitieux assignés alors à Radio France n’ont pas été accompagnés de moyens à la hauteur de ces ambitions.
Ce gouvernement s’était engagé à augmenter les moyens de Radio France de 13 % sur quatre ans, et c’est parce que ces ressources ont fait défaut que nous nous trouvons aujourd’hui dans une telle situation.
(Même mouvement.)  Vous êtes incapable d’agir et, en plus, c’est de la faute des autres ! Aujourd’hui chacun doit assumer ses responsabilités, comme le fait le gouvernement de Manuel Valls.
Nous avons pris celle d’augmenter et de moderniser la redevance, mais les difficultés financières sont imputables à l’ancienne majorité ! (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC – Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Tiens donc ! La parole est à M. Jean-Charles Taugourdeau, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Aujourd’hui, plus de cinq millions de Français n’ont pas de travail.
Et savez-vous pourquoi ils ne retrouvent pas d’emploi, monsieur le Premier ministre ? Parce que votre majorité décourage les entrepreneurs de France de créer des emplois en les prenant pour des vaches à lait, quand ce n’est pas pour des tricheurs, voire des voleurs, ou encore et toujours pour des exploiteurs de salariés.
Bravo ! À longueur de journées et d’années, il est extrêmement pénible pour un entrepreneur qui engage tous ses biens personnels d’être non pas contrôlé – c’est normal –, mais soupçonné, voire accusé a priori ou même harcelé ! Bravo ! D’ailleurs, monsieur le Premier ministre, quelle mesure avez-vous prise depuis que vous avez condamné, ici même, les propos de Gérard Filoche, ancien inspecteur du travail, qui s’est réjoui de la mort d’un chef d’entreprise ? Est-il toujours membre du comité directeur du parti socialiste ? (Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Eh oui ! Je résume : contrôler, accompagner les entrepreneurs, les respecter, oui ! Les menacer, les harceler, les soupçonner, non, non et non ! (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Qu’en pense Macron ? Ma question est simple : monsieur le Premier ministre, quand allez-vous comprendre que votre majorité fait mal aux entrepreneurs de France et donc aux Français, qui d’ailleurs vous le confirmeront dimanche ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. le ministre de l’économie, de l’industrie et du numérique.
Tout d’abord, les allégements de charges ont eu lieu en début d’année… Ah bon ? Lorsque nous accompagnons les entrepreneurs qui prennent des risques en protégeant leur domicile personnel, comme le prévoit la loi pour la croissance et l’activité, lorsque nous simplifions la justice prud’homale en faisant en sorte qu’elle soit aussi efficace et aussi juste, lorsque nous prenons des mesures concrètes pour faciliter l’ouverture de certains secteurs, lorsque nous prenons des mesures pour accompagner les entrepreneurs, lorsque, avec la Banque publique d’investissement, nous aidons les PME et les TPE à accéder au crédit, alors oui, monsieur le député, nous prenons des mesures bonnes pour nos entrepreneurs qu’il faut accompagner sur le terrain, comme nous continuerons à le faire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. William Dumas, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Pouvez-vous me dire quand et comment cette école du numérique sera mise en place et quels sont les résultats attendus ? (Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée du numérique.
Le Premier ministre a missionné trois configurateurs, dont nous attendons les recommandations d’ici au mois de mai.
Au cours de l’automne prochain, cinquante fabriques du numérique seront labellisées et permettront à des milliers de jeunes d’entrer dans l’emploi.
L’école du numérique sera l’école de l’égalité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Olivier Dassault, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Monsieur le Premier ministre, partout dans nos territoires, la ruralité est confrontée au chômage, à la pauvreté et au désespoir.
Les gens ont le sentiment que ce vous donnez d’une main aux villes et aux banlieues, vous le reprenez à la campagne de l’autre ! Qu’en savez-vous ? C’est le cas de l’Oise bien entendu, mais dans d’autres départements aussi le désert français progresse ! Dans le bois de Boulogne ? « Si vous ne pouvez pas faire de grandes choses, faites de petites choses de façon grandiose », disait le journaliste américain Napoléon Hill.
Comme leurs élus, les habitants de nos campagnes réclament simplement les moyens financiers dont ils sont aujourd’hui privés pour redynamiser leur territoire et l’économie locale.
Comptez-vous enfin écouter le bon sens paysan ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.- Rires sur les bancs des groupes SRC, RRDP et écologiste.) La parole est à M. le Premier ministre.
Monsieur le député, Il est vrai que j’ai moins d’expérience que certains d’entre vous de cet hémicycle, où nous avons partagé des moments d’émotion autant que de confrontation, mais je ne m’attendais vraiment pas à une telle chute ! Venant de vous, une telle conclusion restera comme l’une de ces perles qui marquent l’Assemblée ! (Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.- Protestations sur les bancs du groupe UMP.) C’est une question sérieuse ! N’est-il pas un député comme les autres ? Cette stigmatisation est honteuse ! C’est scandaleux ! Je trouve votre question assez étonnante.
Prenons un premier exemple très concret, celui de la violence et de la délinquance.
Depuis les années 2008-2009, les cambriolages, les vols de matériel agricole et les violences, notamment familiales, n’ont cessé d’augmenter.
Pourtant la majorité précédente, à laquelle vous apparteniez, et le gouvernement qu’elle soutenait n’ont eu de cesse, sous la présidence de Nicolas Sarkozy, d’enlever des moyens à la police et à la gendarmerie, chargée des territoires ruraux.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) C’est faux ! C’est ce gouvernement, c’est moi-même quand j’étais ministre de l’intérieur, puis Bernard Cazeneuve, qui m’a succédé, qui avons décidé d’augmenter le nombre de gendarmes et de restructurer les brigades sur le territoire pour gagner en efficacité.
Et que constatons-nous ? Que le niveau de la délinquance baisse dans les territoires ruraux, notamment le nombre des cambriolages, même si ce niveau reste beaucoup trop élevé.
C’est de la « com » ! Prenons un autre exemple que vous connaissez bien.
Nous soutenons la présence des services publics dans les départements, grâce notamment à l’action de Marylise Lebranchu et de Marisol Touraine.
Tout va bien ! Le sujet était au cœur du comité interministériel que j’ai présidé sur la base des propositions formulées par Sylvia Pinel : nous voulons plus de services publics au niveau local.
Ça ne se voit pas ! Le nombre de maisons de service public et de maisons de santé passera d’ici la fin de l’année de 600 à 800, soit 200 de plus.
Qui paie ? Ce sont les départements qui paient ! Soyons clairs : dans la plupart des départements, la droite propose de supprimer les maisons de service public et les maisons de santé ! (Exclamations sur les bancs des groupes UMP et UDI.) C’est faux ! À quelques jours du second tour des élections départementales, il faut que chacun regarde de près qui soutient les territoires ruraux, qui s’occupe des gens qui y vivent, qui a pris toute la mesure de cette détresse que le monde rural exprime depuis plusieurs années et sur laquelle nous aurons l’occasion, avec Stéphane Le Foll, de revenir demain, dans le cadre du congrès de la FNSEA.
Menteur ! Vous le voyez, mesdames et messieurs les députés de l’opposition : on peut faire preuve d’humour tout en étant très clair sur le sujet.
Pendant que vous vous contentez de paroles démagogiques, nous, nous agissons pour ces territoires ! (Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) Quel baratin ! Rendez-vous dimanche prochain ! La parole est à Mme Marie-Lou Marcel, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Notre majorité a mis en place une politique volontariste afin de remettre l’emploi au cœur du pacte français.
Mille chômeurs de plus par jour ! Contrats de génération, emplois d’avenir, crédit d’impôt compétitivité emploi, pacte de responsabilité, banque publique d’investissement, trente-quatre plans de reconquête industrielle, réorientation de la politique européenne de croissance : nous avons fait beaucoup et nous devons continuer.
Il est vrai que ça va beaucoup mieux ! Ma question est simple, monsieur le ministre : après trois mois d’existence, quel bilan tirez-vous de la création de ce compte ? La parole est à M. le ministre du travail, de l’emploi, de la formation professionnelle et du dialogue social.
(« Et du chômage ! » sur plusieurs bancs du groupe UMP.) La mobilisation des acteurs et du grand public s’intensifiera encore grâce à la grande campagne de communication que nous allons lancer au mois d’avril prochain.
Nous voilà rassurés ! Réussir ensemble cette mobilisation sera un élément essentiel du redressement économique de notre pays.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme Annie Genevard, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
La situation du commerce et de l’artisanat dans notre pays est révélatrice de vos choix politiques.
Monsieur le Premier ministre, quel est votre plan d’action pour sauver le commerce de proximité, qui est le vrai visage de nos villes ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée du commerce, de l’artisanat, de la consommation et de l’économie sociale et solidaire.
Cela va être de notre faute ! Le commerce de proximité bénéficie d’actions majeures non seulement pour permettre la création de valeur économique et sociale, mais aussi pour asseoir son implantation territoriale.
J’en veux pour preuve le FISAC, avec un nouvel appel à projets la semaine prochaine.
Nous pourrons ainsi subventionner à nouveau des projets, à hauteur de 17 millions d’euros.
Il n’y a pas de baisse sur le budget 2015 par rapport aux dix dernières années.
Si ! Pour les TPE, nous avons mis en place un allégement de charges au 1er janvier, avec une baisse de 60 % des cotisations famille pour les indépendants et une baisse de la cotisation minimale maladie de 900 euros par an, mais aussi le crédit d’impôt pour la compétitivité et l’emploi, qui bénéficie aux entreprises… En somme, tout va très bien ! Nous avons en effet souhaité reporter la révision des bases locatives des locaux professionnels, car nous sommes attentifs à ce que les commerces de proximité ne soient pas pénalisés.
Mais ces commerces de proximité que vous connaissez bien, et que je connais bien également, n’est-ce pas la loi de modernisation de l’économie qui les a fragilisés ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Très juste ! N’est-ce pas cela la difficulté ? Qui a décidé d’engager un plan d’action pour la ruralité et les centres-bourgs ? C’est nous qui l’avons fait, c’est le Premier ministre qui l’a présenté ! Sachez donc reconnaître le travail qui est fait ! Les commerçants et les artisans sont soutenus, comme toute l’économie de proximité sur tous les territoires ! (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Très bien ! Tout va très bien, grâce à vous ! Je l’avais bien dit ! La parole est à Mme Sophie Errante, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Pouvez-vous, monsieur le secrétaire d’État, nous expliquer les raisons de ce report et vous engager à poursuivre les simulations sur les effets de cette réforme avant son entrée en vigueur ? (Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé du budget.
Le Gouvernement souhaite donc reporter d’un an la mise en œuvre de cette révision des bases locatives pour se donner le temps de conduire ce travail.
C’est le Parlement qui en décidera, puisque la date du 1er janvier 2016 est inscrite dans la loi.
Nous vous proposerons donc – à la satisfaction générale, me semble-t-il – de reporter cette date de mise en œuvre.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Pierre Lequiller, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Monsieur le Premier ministre, où avez-vous vu que l’opposition voulait supprimer les maisons de santé et les maisons de service public dans les zones rurales ? N’importe quoi ! Le chômage a atteint 10, 4 % – un record depuis dix-sept ans.
La croissance française est l’une des plus faibles d’Europe.
Quand M.
Rebsamen dit, à propos du chômage : « nous sommes en échec » ; quand M.
Moscovici affirme qu’il faut réformer le marché du travail, n’est-il pas temps de changer de politique et de lancer des réformes courageuses ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) La parole est à M. le Premier ministre.
S’agissant des déficits, le Président de la République, Michel Sapin, Christian Eckert et moi-même avons annoncé les propositions que nous allons faire… Lesquelles ? …pour réaliser ces quatre milliards d’économies supplémentaires.
Au mois d’avril, le ministre des finances et le secrétaire d’État en charge du budget vous en donneront tous les détails.
Après les départementales ! Monsieur Lequiller, je veux bien recevoir des leçons et des conseils en matière de réduction des déficits mais je vous propose en contrepartie, puisque vous connaissez bien ces sujets, d’expliquer aux Français où vous comptez trouver les 120 à 150 milliards d’économies que vous proposez (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.).
Combien d’infirmières, de policiers, de gendarmes, de professeurs, de militaires, de services publics allez-vous supprimer ? Nous, nous disons la vérité et nous agissons, et les Français ont besoin de savoir où vous voulez les mener au niveau national et, d’abord, dans les départements.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Très bien ! La parole est à M. Joël Giraud, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Monsieur le ministre, au-delà de l’hommage que Christophe Castaner et moi-même, qui sommes directement concernés par cette catastrophe, voulons rendre aux victimes comme aux secouristes, nous souhaiterions que vous fassiez le point sur l’enquête relative au tragique accident qui a coûté la vie – fait exceptionnel en Europe – à 150 personnes, sur le territoire des Alpes françaises.
(Applaudissements sur les bancs des groupes RRDP et sur plusieurs bancs des groupes écologiste et SRC.) La parole est à M. le ministre de l’intérieur.
Je veux vous assurer, monsieur le député, ainsi qu’à Christophe Castaner, comme à l’ensemble des habitants de la région, notre détermination à agir vite, en liaison avec les autorités espagnoles et allemandes, pour que la vérité soit connue, notamment des familles qui sont dans le deuil, la souffrance et le chagrin.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes SRC, RRDP et écologiste.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle la discussion, sur le rapport de la commission mixte paritaire, de la proposition de loi portant diverses dispositions tendant à la modernisation du secteur de la presse (no 2602).
La parole est à M. Michel Françaix, rapporteur de la commission mixte paritaire.
Accélérer la transition et éviter la rupture.
Ni immobilisme, ni grand soir, ni bougisme, mais pragmatisme.
Le statu quo n’est pas une option valable.
La modernisation n’était pas une erreur, elle est évidemment totalement nécessaire.
Je vous remercie.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, RRDP et GDR.) La parole est à Mme la ministre de la culture et de la communication.
Dans une époque volatile, dure, ou le repli sur soi peut être la tentation, la représentation nationale sera fidèle à la maxime du 11 janvier dernier : « l’Assemblée nationale est Charlie ».
Oui, nous croyons dans la presse, nous croyons dans sa liberté, nous croyons en sa mission démocratique fondamentale.
Je vous remercie.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP.) Dans la discussion générale, la parole est à Mme Marie-George Buffet.
Aussi, c’est avec le regret de n’avoir pas vu évoluer cette proposition de loi vers des mesures plus ambitieuses que nous confirmons notre abstention exprimée en première lecture.
Et vous seriez surprise, madame la ministre, que je termine cette intervention sans faire part de mon souhait de voir arriver le plus vite possible la loi sur la protection des sources ! Très bien ! La parole est à M. Stéphane Travert.
Je conclurai mon intervention par ces mots de Maximilien de Robespierre dans son discours sur la liberté de la presse : « Après la faculté de penser, celle de communiquer ses pensées à ses semblables est l’attribut le plus frappant qui distingue l’homme de la brute.
Elle est tout à la fois le signe de la vocation immortelle de l’homme à l’état social, le lien, l’âme, l’instrument de la société, le moyen unique de la perfectionner, d’atteindre le degré de puissance, de lumière et de bonheur dont il est susceptible. » (Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, RRDP et GDR.) Très bien ! La parole est à Mme Virginie Duby-Muller.
Le groupe UMP votera pour cette proposition de loi modifiée par les amendements de précision que le Gouvernement a déposés aujourd’hui.
Très bien ! La parole est à M. Laurent Degallaix.
Cette préoccupation constante, ainsi que les avancées permises par ce texte, amèneront notre groupe à voter en faveur de cette proposition de loi.
Très bien.
La parole est à Mme Gilda Hobert.
Cette proposition de loi, que le groupe RRDP appuiera sans équivoque, est un pas important qu’il fallait franchir.
Cela étant, d’autres problématiques restent encore sans réponse et nous comptons sur le Gouvernement pour qu’il soumette à notre Assemblée un projet de loi plus complet.
Beaucoup, en effet, reste à faire en matière de formation des journalistes, de stabilité et de pérennité des emplois dans la presse, de transparence dans l’octroi de la carte de presse, ou encore de mise en place d’un conseil de déontologie de la presse.
Aujourd’hui, la réflexion ne s’achève pas : elle commence.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) La parole est à Mme Barbara Pompili.
En conclusion, nous aurions certes pu nous montrer plus ambitieux, mais cette proposition de loi va dans le bon sens et contribue à renforcer la pluralité et la liberté de la presse.
C’est pourquoi nous le voterons sans hésitation.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP.) La discussion générale est close.
Conformément à l’article 113, alinéa 3, du règlement, je vais d’abord appeler l’Assemblée à statuer sur les amendements dont je suis saisie.
Je voudrais m’excuser auprès des députés pour le dépôt tardif – hier soir – des amendements du Gouvernement.
Il s’agit pour l’essentiel d’amendements de coordination, ou rédactionnels, qui ne modifient pas les équilibres sur lesquels nous nous sommes mis d’accord.
L’amendement no 2 lève ainsi une ambiguïté rédactionnelle.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 5.
C’est un amendement de coordination.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
La parole est à M. Patrick Bloche, président de la commission des affaires culturelles et de l’éducation, président de la commission mixte paritaire.
Les autres amendements de coordination que nous examinons ne modifient en rien le texte de la CMP.
Pour que les choses soient claires, je voudrais savoir si c’est bien le cas de l’amendement no 5, qui vise à substituer aux mots « avis publics » les mots « observations publiques ».
Je voudrais être certain que cette modification ne réduit en rien la portée de ce que peut rendre public le conseil supérieur de l’AFP et qu’il ne s’en trouvera pas limité.
Tout à fait ! Le mot « avis », dans les textes de loi que nous votons, a plus de force que le mot « observation ».
Je souhaite donc connaître l’intention du Gouvernement.
La parole est à Mme la ministre.
Il n’y a pas d’agenda caché derrière cet amendement rédactionnel.
(Sourires.) Il y est prévu que le conseil supérieur de l’AFP peut prendre publiques ses « observations », plutôt que ses « avis », par coordination avec l’article 11 A qui prévoit de telles « observations ».
Cet amendement n’obéit qu’à un souci de coordination et non à celui de rendre moins solennelles les observations de ce conseil.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 4.
Il est de coordination.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 6.
Coordination.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 3.
Il est de coordination.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 7.
Coordination.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 1.
Il est de coordination.
Le Gouvernement lève le gage à l’alinéa 8 de l’article 17.
La parole est à M. Patrick Bloche, président de la commission mixte paritaire.
Je terminerai en rendant tout particulièrement hommage à Michel Françaix, qui est notre référence en matière de presse à l’Assemblée nationale.
C’est vrai ! Son investissement sur ces questions profite pleinement, et depuis longtemps, à ce texte qu’il porte de manière militante depuis déjà un certain temps.
Sans aller jusqu’à dire que le vote d’aujourd’hui est un accomplissement, il consacre un parlementaire qui sert son pays, et particulièrement la presse de son pays, c’est-à-dire la liberté d’expression.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.) Très bien ! Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi, compte tenu du texte de la commission mixte paritaire, modifié par les amendements adoptés par l’Assemblée.
La parole est à Mme Barbara Pompili.
Madame la présidente, madame la ministre, chers collègues, alors que le dépôt des candidatures pour la présidence de France Télévisions est bientôt clos, nous sommes nombreux à nous interroger sur l’avenir du groupe.
Il n’y a pas, à travers ce débat, de velléité d’ingérence dans la procédure de nomination menée par le CSA : son indépendance doit être le gage d’une liberté de la presse et des médias, qui ne sauraient subir aucune pression, d’où qu’elle vienne.
C’est loupé ! J’espère que ce débat permettra de faire entendre les attentes des parlementaires sur le service public de l’audiovisuel auquel nous aspirons tous.
Très bien ! La parole est à Mme Marie-George Buffet.
En débattant de cela, chers collègues, je suis certaine que nous pourrions donner un nouveau souffle à l’audiovisuel public.
Nous pourrions ainsi envisager autrement le débat sur le nombre de chaînes, le contenu de chacune d’entre elles, leurs programmes, leur public et leur audience.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR, SRC, écologiste et RRDP.) La parole est à M. Stéphane Travert.
Après de nombreux rapports sur l’avenir de France 3 dont le mien, puis celui d’Anne Brucy et enfin celui de M. Schwartz, il va sans dire que la réforme de France 3 tarde à venir et qu’elle devra occuper une place prépondérante dans la future feuille de route du prochain – ou de la prochaine – PDG de France Télévisions.
Très bien ! France Télévisions doit être l’expression du pluralisme, un acteur du rayonnement de la création française, parler de la France et des Français, où qu’ils soient dans le monde, porter nos valeurs et l’image d’une France qui entreprend, réussit, fédère et partage ; bref, une multitude de voix et d’images qui sont le reflet de notre pays.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, RRDP, écologiste et GDR.) La parole est à M. Franck Riester.
Pour ajouter à cet imbroglio de la gouvernance, à ce manque de clarté et de transparence, je note que, moins d’un an et demi après avoir fait adopter une loi prétendant consacrer l’indépendance de l’audiovisuel public, le Gouvernement s’ingère à présent dans le processus de désignation du président de France Télévisions, en dressant dans le rapport Schwartz le portrait du futur dirigeant idéal.
Votre gouvernement a redonné au CSA le pouvoir de nomination du dirigeant du groupe depuis 2013 ; vous cherchez à présent à influencer sa décision.
Quelle hypocrisie encore, lorsque l’on voit comment vous traitez le patron de Radio France, convoqué aujourd’hui comme s’il était l’un de vos employés ! Si vous cherchez, madame la ministre, un responsable des difficultés actuelles de l’audiovisuel public, il n’y a pas besoin de convoquer qui que ce soit : c’est vous et le Gouvernement, qui êtes responsables ! C’est vrai ! Madame la ministre, si nous voulons donner à l’audiovisuel public les moyens d’être à la hauteur des ambitions qui lui sont fixées, il est essentiel de rompre avec ces pratiques.
Vous devez clarifier les rôles des différentes parties prenantes, instaurer une véritable indépendance de l’audiovisuel public et restaurer des relations de confiance avec l’État.
La relation avec le ministère de la culture doit être rénovée.
Vous devez réaffirmer le rôle de tutelle de la rue de Valois, en vous concentrant uniquement sur la définition des grandes missions de service public des opérateurs, en accompagnant les réformes menées par leurs dirigeants, plutôt qu’en leur mettant des bâtons dans les roues, et en garantissant les budgets négociés.
Encore faut-il, madame la ministre, que vous en ayez le courage et le poids politique.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Laurent Degallaix.
Chers collègues, vous l’aurez compris, le groupe UDI regrette que les dispositions du précédent COM n’aient pas eu les effets escomptés.
Nous devons être plus attentifs au respect des dispositions que nous discutons et décidons dans cet hémicycle, avec le soutien, je l’espère, de Mme la ministre.
Toutefois, je reste inquiet des solutions qui seront apportées à une nouvelle baisse de recettes.
J’ai envie de croire que l’augmentation de la redevance ne sera pas la seule solution, systématiquement envisagée, à la difficile gestion de France Télévisions.
La parole est à Mme Gilda Hobert.
Notre débat de ce jour nous invite à exprimer collectivement des interrogations et à formuler des propositions.
Tel était le sens de mon intervention : amorcer une réflexion et ouvrir un chemin.
(Applaudissements sur les bancs des groupes RRDP, SRC, écologiste et GDR.) La parole est à M. Paul Molac, dernier orateur inscrit dans ce débat.
Au regard de tous ces éléments et à la suite des conclusions de la mission confiée à Mme Brucy ainsi que du rapport de notre collègue Stéphane Travert, la réforme de France 3 devra faire l’objet d’un engagement résolu du président de France Télévisions et être inscrite au cœur du prochain mandat par le ministère de tutelle.
Dans la perspective du prochain contrat d’objectifs et de moyens pour 2015-2020, nous espérons qu’enfin le Gouvernement effectuera un choix clair afin de développer une vraie politique audiovisuelle en région.
(Applaudissements sur les bancs des groupes écologiste, SRC, RRDP et GDR.) La parole est à Mme la ministre de la culture et de la communication.
Vous avez évoqué, monsieur le député Franck Riester, les taxes instituées en 2009, au moment où la suppression de la publicité après 20 heures a été décidée sans véritable étude d’impact.
Vous aviez tout le loisir, à cette époque, d’affecter ces taxes, mais vous ne l’avez pas fait ! Où sont les 130 millions d’euros ? Je conclurai, avant de répondre à vos questions, en soulignant toute l’ambition qui est la nôtre pour le service public de l’audiovisuel.
Nous avons besoin d’un service public audacieux, en prise avec son époque, ce qui imposera à l’État, comme à France Télévisions, d’assumer des choix exigeants.
La télévision publique est chère au cœur des Françaises et des Français – plusieurs d’entre vous l’ont souligné à juste titre.
Elle occupe une place importante dans leur vie et crée entre eux un lien indéfectible, un horizon d’avenir commun.
Vous pouvez compter sur mon engagement extrêmement fort pour la défendre et l’accompagner dans cette ambition, comme je sais pouvoir compter sur vos initiatives et sur votre soutien.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, RRDP, écologiste et GDR.) La parole est à M. Paul Molac, pour le groupe écologiste.
Madame la ministre, serez-vous favorable à la création d’une telle chaîne publique régionale de plein exercice en Bretagne et dans les autres régions qui le demanderaient ? Très bien ! La parole est à Mme la ministre.
Des expérimentations ont été menées : vous avez évoqué le cas de la Corse, mais il en a également été question en Alsace.
Si cela rentre dans l’enveloppe budgétaire, si cela répond à une demande et si cela permet de mutualiser un certain nombre de moyens, pourquoi pas ? Je n’ai aucun tabou, ni a priori idéologique sur ce type d’initiative.
Dans le cadre d’une réflexion plus générale et de la réforme en cours des régions, nous pourrons réfléchir aux moyens de développer de telles offres et nous serons ouverts aux propositions qui pourront être faites.
La parole est à Mme Marie-George Buffet, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Le paysage actuel de l’audiovisuel condamne le système hérité des décrets Tasca.
Il est grand temps de changer les règles de la production audiovisuelle en France et de doter prioritairement le service public d’une capacité d’investissement et de retour sur investissement, à l’instar de la BBC, qui exporte ses programmes et qui génère, grâce à la détention des droits des programmes qu’elle finance, plus du quart de ses ressources.
C’est vrai.
Madame la ministre, quel est votre plan d’action pour créer des acteurs majeurs dans le domaine audiovisuel français, aptes à rivaliser avec ces mastodontes américains qui, profitant de notre immobilisme, risquent fort de mettre à mal le principe de l’exception culturelle ? La parole est à Mme la ministre.
Vous le voyez, nous avançons bien sur cette question, ce qui doit également se traduire par un meilleur partage des risques au sein de la filière.
Il faudra d’ailleurs réfléchir aux rôles respectifs du producteur délégué et du producteur exécutif.
Mais c’est un autre sujet, soumis actuellement à concertation.
La parole est à M. Pierre-Yves Le Borgn’.
Comment le Gouvernement réagit-il à la situation que j’ai décrite ? Quelles initiatives concrètes entend-il prendre, sachant qu’il existe une forte attente chez nos compatriotes et chez les centaines de millions de francophones et de francophiles de par le monde ? La parole est à M. Jean-Pierre Le Roch.
Je souhaiterais donc savoir quelles pistes sont envisagées, aussi bien en termes d’organisation que de ligne éditoriale, pour conforter la plus-value de service public offerte par France 3.
Très bonne question ! La parole est à Mme la ministre.
Les Français plébiscitent France 3, dont la très forte dimension de proximité est un ferment de la citoyenneté.
Il faut s’attacher à l’apport de cette chaîne en matière locale et régionale.
Je veillerai à la prise en compte de cet élément, quelles que soient les régions concernées, dans les projets d’entreprise qui seront présentés pour la prochaine présidence.
La parole est à Mme Annie Genevard.
Madame la ministre, ma question est simple : profiterez-vous de la négociation du prochain contrat d’objectifs et de moyens et du prochain cahier des charges pour mettre davantage en valeur les talents de notre scène musicale ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Mme la ministre.
Je suis d’accord avec vous, c’est bien l’audiovisuel public qui doit promouvoir l’émergence des talents et des esthétiques exigeantes.
Je veillerai à ce que, dans le prochain contrat d’objectifs et de moyens, une place importante soit réservée à la musique et aux autres arts du spectacle vivant, mais pas en toute fin de soirée, à des heures où plus personne ne se trouve devant son poste.
C’est une préoccupation que je partage avec vous et que je relaierai.
La parole est à M. Guillaume Chevrollier.
Le rôle de France Télévisions en matière de défense de la langue française et de promotion de la francophonie est une autre priorité, qui doit être mise en œuvre toute l’année, et pas seulement pendant la Semaine de la langue française et de la francophonie, dont la dernière édition s’est terminée il y a quelques jours.
La francophonie est une cause importante, avec ses quelque 280 millions de locuteurs ! La parole est à Mme la ministre.
Nous entendons donner à France Télévisions des objectifs clairs, dans un cadre budgétaire contraint.
Il est naturel que nous puissions nous engager désormais sur des perspectives financières stables, et que ces objectifs soient respectés.
Je suis entièrement d’accord avec vous : il est impossible de conduire une entreprise sans lisibilité financière.
Nous aurons à travailler pour garantir le respect des engagements du contrat d’objectifs et de moyens.
La parole est à M. Laurent Degallaix, pour le groupe Union des démocrates et indépendants.
Surtout, madame la ministre, nous souhaiterions que vous puissiez nous indiquer si cette suppression des dotations amorce un désengagement de l’État et la fin de sa tutelle sur l’entreprise, comme peut le laisser penser votre communication du 4 mars, dans laquelle vous écriviez que « les relations entre l’État et France Télévisions doivent évoluer pour permettre une plus grande agilité et une plus grande responsabilité de l’entreprise » ? La parole est à Mme la ministre.
Des synergies peuvent aussi être trouvées avec d’autres entreprises de l’audiovisuel public.
Il ne faut pas avoir une approche incrémentale et inflationniste des budgets de l’audiovisuel public.
Il convient d’abord de se demander quelles sont les ambitions et de voir comment financer au mieux ces objectifs.
Il ne serait pas raisonnable d’ajouter sans cesse de nouvelles couches, et donc de nouveaux financements.
Ce ne serait pas là une bonne gestion, respectueuse des deniers publics.
Il nous faudra réfléchir, avec la future présidence, à la manière dont nous pouvons assurer un meilleur financement de l’audiovisuel public.
Nous terminons par une question du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
La parole est à M. Joël Giraud.
Ne vaudrait-il pas mieux concentrer les moyens de France 3 sur sa mission régionale, et doter celle-ci de moyens accrus, pour apporter une réelle information locale, plus ciblée et répondant mieux aux attentes de la population ? Il pourrait en découler une meilleure cohésion au niveau local, avec une perspective intéressante sur le développement du vivre-ensemble.
(Applaudissements sur les bancs des groupes RRDP, SRC et écologiste.) La parole est à Mme la ministre.
Le rapport de Marc Schwartz souligne, vous l’avez dit, la nécessité d’une relance de France 3, aussi bien sur le plan éditorial que financier, avec la poursuite des efforts de gestion.
Dans le contexte de la réforme territoriale, France 3 sera amenée à se réorganiser pour répondre de la manière la plus efficace possible aux attentes des publics, notamment en matière d’information et de proximité.
Il faudra jouer sur cette double identité, qui est dans l’ADN de France 3, et à laquelle les Français sont très attachés.
Le débat est clos.
La séance est levée.