La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la discussion, selon la procédure d’examen simplifiée, en application de l’article 103 du règlement, du projet de loi, adopté par le Sénat, autorisant l’approbation de l’accord multilatéral entre autorités compétentes concernant l’échange automatique de renseignements relatifs aux comptes financiers (nos 3185, 3352).
Ce texte n’ayant fait l’objet d’aucun amendement, je vais mettre directement aux voix son article unique, en application de l’article 106 du règlement.
L’ordre du jour appelle la discussion, en lecture définitive, du projet de loi de finances pour 2016 (nos 3367 et 3369).
La parole est à M. le secrétaire d’État chargé du budget.
En un mot, la situation des finances publiques s’améliore.
Il ne s’agit pas de tomber dans le triomphalisme,… Non.
J’en viens aux impôts.
L’an dernier, nous avons connu des écarts à nos prévisions en raison de la dégradation du contexte macroéconomique – mais on nous disait que c’était le signe évident d’un exil fiscal.
Aujourd’hui, nous anticipons des plus-values par rapport à nos prévisions du printemps – et nous n’entendons plus parler d’exil fiscal.
Mais, aujourd’hui comme hier, je le répète, il n’y a aucun lien entre un écart à la prévision et un prétendu exil fiscal.
Un écart à la prévision n’est rien de plus que la traduction du fait que les prévisions sont difficiles, surtout quand elles concernent l’avenir.
Bravo ! Enfin, on nous disait l’an dernier que la Commission européenne était sur le point de prononcer des sanctions contre notre pays.
Eh oui ! Voilà, monsieur le président, mesdames et messieurs les députés, un bilan de l’année écoulée sur les questions de finances publiques.
Il vous revient désormais de vous prononcer définitivement sur le projet de loi de finances pour 2016.
Le Gouvernement souhaite bien évidemment que, comme vous l’avez fait en première lecture puis en nouvelle lecture, vous l’adoptiez à nouveau, pour la troisième et dernière fois.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Mme Valérie Rabault, rapporteure générale de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
Mes chers collègues, le marathon budgétaire touche à sa fin.
Afin de franchir la dernière étape, je vous invite à adopter le projet de loi de finances pour 2016 et le projet de loi de finances rectificative pour 2015.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. le président de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
Pour terminer, j’espère que nous allons achever cette année 2015 avec un déficit inférieur à 3,8 %.
Dans la discussion générale, la parole est à M. Éric Alauzet.
Sur la justice fiscale et le pouvoir d’achat des classes moyennes, la baisse d’impôt sera de 2 milliards d’euros.
Elle concernera 8 millions de ménages situés dans les classes moyennes : jusqu’à 3 500 euros de revenus – classes moyennes et un peu au-delà donc, avec 3 831 euros de revenus mensuels pour un couple avec un enfant.
Elle se fera sous forme d’allégements de la CSG payée par les ménages aux revenus modestes.
Veuillez conclure, monsieur Alauzet… Je vois que j’ai largement dépassé mon temps de parole… Dommage, j’avais beaucoup de choses à vous dire ! J’y reviendrai à propos du projet de loi de finances rectificative.
La parole est à M. Stéphane Saint-André.
J’en viens aux autres sujets du projet de loi de finances, qui sont nombreux.
Une bonne dizaine des amendements du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste avaient été maintenus conformes par le Sénat, comme le dispositif favorable aux indépendants soumis au régime social des indépendants – RSI – qui subissent une affection de longue durée, l’exonération de redevance pour les fontaines patrimoniales en zone de montagne,… Ah, les fontaines patrimoniales ! (Sourires.) Si ces dispositifs ont été maintenus au Sénat, d’autres, que nous avions défendus, y ont été plus fermement adoptés, comme la suppression de la « taxe farine », la création du Fonds d’investissement de proximité outre-mer – ardemment défendue par notre collègue Ary Chalus, désormais président de la région Guadeloupe, qui l’avait fait adopter en commission des finances le mois dernier avant que le Gouvernement ne demande sa suppression – la création d’un crédit d’impôt pour l’action solidaire ou le principe, pour la taxe affectée aux chambres d’agriculture, d’un coup de rabot de 2 % seulement pour les trois années à venir, comme cela a d’ailleurs été négocié, semble-t-il, avec les professionnels du secteur.
Malheureusement, la nouvelle lecture à l’Assemblée n’aura pas permis de maintenir l’affaiblissement du rabot sur les chambres d’agriculture.
Ah non ! Pas le rabot, pas en dernière séance ! Pas d’attaque personnelle ! (Sourires.) Ayant dépassé mon temps de parole, je vais conclure, monsieur le président : toutes ces mesures, ajoutées à des réductions de fiscalité – la demi-part pour les anciens combattants, la réduction d’impôt pour 8 millions de foyers fiscaux, entre autres – nous amènent, monsieur le secrétaire d’État, à voter favorablement ce budget.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse.
Ainsi, mes chers collègues, regrettant que les conditions budgétaires soient loin d’être réunies pour garantir un avenir ambitieux et juste à notre pays et à sa jeunesse, les députés du Front de gauche voteront contre ce projet de loi de finances.
La parole est à M. Dominique Lefebvre.
Ce budget est un budget de solidarité – je pense notamment à l’aide au développement et à la taxe sur les transactions financières.
Il est également à l’écoute des collectivités locales – la rapporteure générale a rappelé les mesures qui ont été prises.
Enfin, il affirme nos priorités politiques : la sécurité, l’emploi bien évidemment, mais aussi l’éducation et la culture.
Pour toutes ces raisons, le groupe SRC le votera.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Très bien ! La parole est à M. Hervé Mariton.
Les chiffres qui ont été rappelés ces derniers jours et ces dernières heures encore concernant l’évolution des effectifs globaux de la fonction publique et, même, de la fonction publique d’État, monsieur le secrétaire d’État, montrent au moins que vous faites preuve de transparence et de cohérence.
Depuis le début du mandat, l’exécutif assume une politique de non-réduction des effectifs de la fonction publique d’État… Ce que vous dites est faux.
Pour conclure, monsieur le président, nous avons besoin de perspectives plus fortes et plus claires pour réduire les dépenses – vous n’y êtes pas – mais aussi pour réduire les déficits – vous n’y êtes pas – et les impôts – vous n’y êtes pas.
Nous avons besoin d’une stratégie fiscale totalement différente de celle du PLF et du PLFR.
Notre groupe votera donc contre l’un et l’autre.
La parole est à M. Jean-Paul Tuaiva, dernier orateur inscrit.
Mes chers collègues, les députés du groupe UDI, tout au long du débat et comme ils n’ont cessé de le faire depuis le début du quinquennat, ont formulé des propositions constructives.
Nous déplorons qu’elles n’aient pas été retenues par le Gouvernement.
En effet, en refusant de mettre en œuvre les réformes structurelles dont notre pays a besoin, le Gouvernement est contraint de faire des choix de court terme qui ne permettront malheureusement pas le retour de la croissance et de l’emploi.
C’est pourquoi le groupe UDI votera contre ce projet de budget.
La discussion générale est close.
Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi, tel qu’il résulte du texte voté par l’Assemblée nationale en nouvelle lecture.
L’ordre du jour appelle la discussion, en lecture définitive, du projet de loi de finances rectificative pour 2015 (nos 3368 et 3370).
La parole est à M. le secrétaire d’État chargé du budget.
Voilà trois sujets, mesdames et messieurs les députés, DGF, retenue à la source et bases des valeurs locatives, sur lesquels je pense que nous n’avons pas de temps à perdre.
En effet ! Ma deuxième remarque concerne la méthode d’élaboration de nos textes financiers.
Mme la rapporteure générale a opportunément rappelé le nombre d’heures que nous avons passées dans cet hémicycle et le nombre d’amendements qui ont été examinés par votre assemblée.
Et adoptés ! Cet allongement des débats nuit par ailleurs, et c’est le deuxième problème, à la lisibilité de nos décisions.
Il arrive souvent que l’on communique sur l’adoption d’un amendement en commission, ce qui est normal.
Mais il arrive aussi que l’hémicycle revienne en arrière, parce que c’est l’hémicycle qui décide, et que le Sénat, un peu plus tard, prenne à son tour une décision contraire, d’abord en commission, puis dans l’hémicycle, et que tout cela revienne à l’Assemblée nationale, qui recommence pareil ! Que peuvent comprendre nos concitoyens à tout cela ? Remarque pertinente ! Que peuvent-ils comprendre s’ils lisent, à huit jours d’intervalle, que les députés ont adopté une disposition, que l’Assemblée nationale ne l’a pas adoptée et que la commission des finances du Sénat l’a modifiée ? Il y a là un vrai problème de communication entre le législateur et nos concitoyens.
Je ne dénie à personne le droit de discussion mais, mesdames et messieurs les députés, vous me permettrez de prendre un peu de hauteur, compte tenu de mes fonctions : il m’arrive de combattre huit fois le même amendement ! En première lecture ici, en première lecture au Sénat, puis en deuxième lecture, et ainsi de suite… Et sur trois textes différents ! Je me suis un peu éloigné du sujet qui nous occupe, mais le projet de loi de finances rectificative vous est largement connu.
Mme la rapporteure générale a décrit très précisément tout à l’heure l’ensemble des mesures contenues dans ce texte, et le Gouvernement suggère évidemment à votre assemblée de les adopter.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Madame Rabault, j’ai en effet cru comprendre que vous aviez fait une présentation groupée du projet de loi de finances et du projet de loi de finances rectificatives.
Oui, monsieur le président.
La parole est à M. le président de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
Je voudrais adresser des remerciements très sincères à notre rapporteure générale.
(Applaudissements.) Vous savez que j’ai une très grande estime pour elle, et je tiens à le dire ici.
J’ai vraiment beaucoup de plaisir, en tant que président de la commission des finances, à travailler avec elle.
On aime bien aussi le président de la commission ! Le plus souvent ! Merci… C’est l’esprit de Noël ! La présidence de la commission des finances est rendue beaucoup plus aisée par le bon climat qui y règne.
Et je me dis très souvent qu’il est dommage que la télévision ne montre pas les travaux tels qu’ils se déroulent en commission, parce que cela donnerait une bien meilleure image du travail parlementaire.
C’est vrai ! Je voudrais également remercier les différents services de l’Assemblée, notamment celui de la séance, ainsi que les présidents de séance successifs.
Nous avons fait le compte, ce matin, en commission des finances : nous sommes à plus de 300 heures de débat ! C’est démesuré.
Nous avons usé un grand nombre de présidents de séance.
Monsieur Baupin, je vous prie de leur transmettre mes remerciements.
Je transmettrai, monsieur le président.
Ma deuxième réflexion portera sur les dépenses.
Pour les examiner, nous avons mis en place des commissions élargies.
Nous pensions qu’elles se substitueraient au débat dans l’hémicycle.
Voilà.
Or, les débats s’additionnent.
Alors que toutes les discussions ont déjà eu lieu dans les commissions élargies, nous recommençons dans l’hémicycle.
C’est excessif.
Ce n’est pas possible de continuer ainsi.
Après les commissions élargies, dix minutes dans l’hémicycle, point final ! Je tiens enfin, monsieur le secrétaire d’État, à vous adresser des remerciements personnels et à vous souhaiter, ainsi qu’à toutes et tous ici, un repos bien mérité en cette fin d’année 2015.
(Applaudissements.) Dans la discussion générale, la parole est à M. Jean-Paul Tuaiva.
Monsieur le président, monsieur le secrétaire d’État, monsieur le président de la commission, madame la rapporteure générale, chers collègues, depuis le début de la législature, les députés du groupe UDI se sont employés à formuler des propositions constructives avec la volonté de participer de manière efficace au redressement de notre pays.
C’est pourquoi, lorsque nous estimions que les mesures mises en avant par le Gouvernement allaient dans le bon sens, nous les avons soutenues, aussi imparfaites soient-elles.
Nous aurions aimé que le Gouvernement soit également à l’écoute de l’opposition.
Il l’a été ! Ce constat est partagé par la Commission européenne qui, dans son rapport sur l’état d’avancement de ces réformes structurelles en France, souligne que « si les choses vont dans la bonne direction, la stratégie de réformes du gouvernement français apparaît morcelée, et certaines actions manquent d’ambition ».
Bruxelles ajoute que « cela donne un sentiment général de réformes permanentes avec des résultats tangibles limités ».
C’est pourquoi les députés du groupe UDI voteront contre ce projet de loi de finances rectificative pour 2015.
La parole est à M. Éric Alauzet.
Un mot maintenant sur la question de la justice fiscale, en écho aux regrets exprimés par M. le secrétaire d’État concernant des décisions prises en projet de loi de finances et infirmées en projet de loi de finances rectificative.
Je ne faisais pas spécialement allusion à ce sujet.
S’agissant des transactions financières internationales, je tiens à rappeler la décision que nous avons prise en matière de taxation des transactions intraday au 31 janvier 2016.
C’est un point important, à faire valoir auprès de tous ceux qui affirment que le discours du Bourget a été oublié ou trahi.
Il faut réaliser l’inventaire précis de ce qui a été fait et de ce qui n’a pas été fait.
Nous devons faire preuve de rigueur intellectuelle si nous ne voulons pas, justement, décourager nos concitoyens de la politique.
Exprimons nos désaccords, mais sachons aussi reconnaître ce qui va dans le bon sens.
Je m’y emploierai.
Très bien.
Pour conclure, le groupe écologiste votera par moitié, fidèle à sa tradition, le projet de loi de finances rectificative comme il a voté le projet de loi de finances, en notant les avancées, qu’elles proviennent du Gouvernement ou du débat.
Mais nous sommes très loin de la société idéale dans laquelle nous souhaiterions vivre, tant du point de vue de la justice fiscale que de l’écologie : c’est pourquoi nous restons déterminés à la faire progresser.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Stéphane Saint-André.
En première lecture, le groupe RRDP avait voté en faveur du très substantiel projet de loi de finances rectificative pour 2015.
Bien évidemment, monsieur le secrétaire d’État, nous le referons aujourd’hui.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse.
De ce point de vue, d’ailleurs, nous ne pouvons que déplorer le rejet, dans des conditions non seulement rocambolesques mais surtout très préoccupantes pour le fonctionnement de notre démocratie, de l’amendement adopté en première lecture par notre assemblée visant à renforcer la transparence sur les activités des entreprises et leur recours aux paradis fiscaux.
Permettez-moi de le redire ici, monsieur le secrétaire d’État.
C’est sûrement cela qui va réconcilier nos concitoyens avec la politique ! Vous confirmez ainsi les orientations budgétaires de ce projet de loi de finances rectificative, que les députés du Front de gauche ne peuvent pas soutenir.
Ils voteront donc contre ce texte.
La parole est à M. Dominique Lefebvre, dernier orateur inscrit.
Le principe, c’est que l’on peut toujours revenir sur un vote.
Jacqueline Fraysse a fait état de cette seconde délibération sur le reporting.
Le second vote, je le dis très clairement, est aussi légitime que le premier.
C’est prévu dans la procédure.
Tout cela est très normal.
Les Français jugeront ! Sur ce projet de loi de finances rectificative pour 2015, ce que l’Histoire retiendra, mes chers collègues, c’est que, dans un contexte particulièrement mouvementé et turbulent, nous aurons réussi à tenir la trajectoire de redressement des finances publiques, respecté l’objectif de recettes et maîtrisé la dépense comme jamais depuis quinze ans, et je tiens à vous en féliciter, monsieur le secrétaire d’État, tout en finançant nos priorités politiques, en particulier la sécurité et l’emploi, qui sont les deux sujets de préoccupation pour l’année 2016.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. le secrétaire d’État.
Sur le fond, vous avez raison, monsieur Alauzet.
Faire croire que la position ferme du Gouvernement sur ce point, et je l’assume, était un renoncement à toute lutte contre l’évasion fiscale ou l’optimisation fiscale est injuste car c’est faux.
On ne peut pas le dire autrement ! Je remercie l’ensemble des services de l’hémicycle, les agents de la buvette, les huissiers, ceux qui travaillent au plateau et, bien sûr les différents présidents qui se sont succédé.
Nous avons parfois fini tard, pas trop finalement.
Au Sénat, la séance a été levée une fois à trois heures et demie.
Les sénateurs sont résistants ! Voilà ce que je voulais dire, mesdames, messieurs, avant de vous laisser voter en toute liberté.
Je suis encore un peu angoissé, mais les propos que j’ai entendus à la tribune m’ont quelque peu rassuré sur le résultat du vote.
(Sourires.) Merci en tout cas à tous.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Merci de vos propos.
La parole est à Mme la rapporteure générale.
C’est la fin de ce marathon, je sais qu’il y en aura un autre l’année prochaine.
Je renouvelle mes remerciements à toutes et tous, et à l’ensemble de mes collègues et des rapporteurs spéciaux qui ont mis en exergue un certain nombre de sujets, qui nous ont permis d’avancer et de voter les yeux ouverts, parce qu’il faut toujours voter les yeux bien ouverts.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.
et du groupe écologiste.) Je vous remercie.
Je transmettrai vos remerciements à l’ensemble des vice-présidents.
Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi, tel qu’il résulte du texte voté par l’Assemblée nationale en nouvelle lecture.
L’ordre du jour appelle la discussion, en lecture définitive, du projet de loi de modernisation de notre système de santé (no 3346).
La parole est à M. Laurent Wauquiez, pour un rappel au règlement.
Il s’agit d’un texte très conflictuel, qui s’attaque notamment à deux catégories importantes en France, les professionnels de santé, qui ont perdu toute confiance en la ministre, les médecins notamment, qui ont parfaitement compris qu’ils allaient être soumis à une forme de fonctionnarisation et de pression des mutuelles,… C’est incroyable de l’entendre aujourd’hui ! Il n’a pas mis les pieds dans l’hémicycle pendant tout le débat ! …et les buralistes, avec notamment l’instauration du paquet anonyme, qui représente une extrême violence envers toute une profession.
Là encore, nos débats auraient mérité autre chose.
Vous n’y avez pas assisté ! On ne vous a jamais vu ! Sur ces deux sujets, la ministre choisit de passer en force.
Elle ne nous a pas permis d’avoir un débat serein.
Vous n’y étiez pas ! Jusqu’à nouvel ordre, chacun a le droit de s’exprimer.
Visiblement, vous avez du mal à accepter les rappels au règlement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Vous n’avez jamais été là ! Pour ce qui concerne la partie de votre intervention qui constitue un véritable rappel au règlement, je précise, monsieur Wauquiez, que la question a été examinée en conférence des présidents et qu’il a été rappelé à cette occasion que l’examen du texte avait déjà été décalé à la demande de l’opposition.
D’une semaine ! Passons maintenant à l’examen du projet de loi.
Il n’est pas convenable de le faire dans ces conditions – vous le savez très bien, monsieur le président, et Mme la ministre aussi ! La parole est à Mme la ministre des affaires sociales, de la santé et des droits des femmes.
Qui a perdu la confiance de ceux dont elle a la charge ! Et qui refuse un vote solennel ! (Protestations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) C’est n’importe quoi, monsieur Wauquiez.
Vous n’étiez pas là durant les précédentes lectures ! C’est une résurrection ! (Sourires.) Monsieur le président, madame la présidente de la commission des affaires sociales, mesdames et messieurs les rapporteurs, mesdames et messieurs les députés, il est des moments, dans le mandat d’un parlementaire ou dans l’action d’une ministre, qui sont assurément plus précieux que les autres.
Le moment présent est de ceux-là.
Nous avons, toutes et tous, fait le choix exigeant, prenant, parfois difficile, de nous engager.
Nous l’avons fait parce que nous croyons que l’action publique, la politique peuvent non seulement transformer le quotidien, mais aussi préparer notre société à relever de façon plus efficace et apaisée les défis auxquels elle va être confrontée.
En massacrant les médecins ? Vous examinez en lecture définitive le projet de loi de modernisation de notre système de santé,… Ce n’est pas une modernisation, c’est une étatisation ! …à l’issue d’un long travail parlementaire, qui a duré plus d’un an.
Des dizaines de personnes auditionnées, plus d’une centaine d’heures de débat, des milliers d’amendements examinés : ceux qui veulent oublier ce travail n’auront pas raison face à l’avenir et ils ne trouveront pas une écoute particulièrement bienveillante auprès de ceux qu’ils croient représenter.
(Vives exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Vous vous trompez, madame ! Vous passez en force, en méprisant ce que disent les professionnels ! La parole est à Mme la ministre, et à elle seule, chers collègues.
La discussion générale aura lieu après.
Jamais une ministre de la santé n’aura joui d’aussi peu de considération auprès des professionnels de la santé ! Franchement, prétendre qu’il y a passage en force alors que le présent texte a été présenté en Conseil des ministres en octobre 2014, que des discussions ont été engagées à l’intérieur de vos commissions, ainsi qu’à l’extérieur, et que le texte a été débattu durant plusieurs semaines ! Sans aucune concertation ! C’est faux, monsieur Wauquiez ! Vous le savez fort bien, d’ailleurs – peut-être pas vous, monsieur Wauquiez, qui étiez occupé à autre chose et qui n’avez pas beaucoup travaillé sur ce texte, si ce n’est pour défendre les intérêts particuliers de certaines zones géographiques (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe écologiste – Vives protestations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Il a entendu, lui, les médecins, qui refusent le tiers payant ! À travers le vote qui va avoir lieu aujourd’hui, c’est un choix politique, un choix d’orientation que vous allez faire.
Ce choix, je le défends depuis maintenant plus de trois ans.
Hélas ! C’est le choix du mouvement, de l’innovation, de la modernisation, au service d’une seule et même ambition : l’égalité en matière de santé.
Sans aucun progrès sur l’ambulatoire ! Et, oui, c’est un choix politique : celui de conforter le service public hospitalier,… Vous avez décidé de tuer la médecine libérale ! …qui a fait le rayonnement et la force de notre système de santé et dont nous avons vérifié il y a encore quelques semaines l’efficacité remarquable.
Vous étranglez l’hospitalisation privée ! Assez ! Puisque vous ne songez, depuis les attentats du 13 novembre, qu’à saluer les services publics, vous devriez vous interroger sur les raisons qui vous ont poussés, par le passé, à souhaiter démanteler le service public hospitalier, au point de le rayer d’un trait de plume dans les textes de loi que vous avez présentés ! (Protestations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Très bien ! Le choix de cette majorité, qui est bien, je le répète, un choix politique, est, à l’inverse, de conforter le service public hospitalier et d’écrire l’avenir de la médecine de ville en termes de coordination et de travail en équipe.
En abandonnant la médecine libérale ! Mais qu’est-ce que vous connaissez au sujet, monsieur Wauquiez ? Notre système de santé, bâti au milieu du XXe siècle, doit faire face à des défis d’ampleur.
Il était urgent de l’engager dans une nouvelle voie.
Pour imposer le tiers payant ? C’est à cette urgence que nous répondons depuis 2012, en mettant fin aux mesures de désengagement de l’assurance maladie avec la suppression d’une partie des franchises médicales, en encadrant les dépassements d’honoraires, en relevant les plafonds de la couverture maladie universelle complémentaire et de l’aide à la complémentaire santé, en incitant les jeunes médecins à s’installer dans les territoires sous-dotés ou dans les hôpitaux de proximité,… Au contraire : vous les découragez ! …en accompagnant les projets de maisons de santé, en améliorant le dialogue au sein de l’hôpital, en soutenant les hôpitaux de proximité et les professionnels qui y exercent.
Jamais on n’en a perdu autant ! Tout ce qu’ils savent faire, c’est créer des fonctionnaires ! La donne est en train de changer.
On se soigne aujourd’hui plus facilement, en déboursant moins d’argent ; ce qui reste à la charge des Français diminue régulièrement depuis 2012.
Comment pouvez-vous dire cela ? Ce n’est pas moi qui le dis, mesdames et messieurs les députés, ce sont les comptes de l’assurance maladie ! Ce ne sont pas les comptes qu’il faut écouter, ce sont les patients ! On se soigne davantage à proximité de chez soi, grâce à la création de 800 maisons de santé et aux 500 médecins qui se sont d’ores et déjà installés dans des zones sous-dotées.
Ah oui ? Venez dans le Cantal, ou à Saint-Étienne ! Et je m’étonne que celles et ceux qui en permanence appellent l’attention sur les difficultés auxquelles nous sommes confrontés ne se réjouissent pas de mesures qui vont dans le bon sens.
Eh oui ! Elles ne vont pas dans le bon sens, les médecins vous le diront ! Eh bien, monsieur le député, vous étiez moins affirmatif lorsque vous demandiez des mesures en faveur de la médecine de montagne – demandes qui ont été satisfaites ! Non, elles ne l’ont pas été ! Et ce n’est pas le gouvernement précédent qui a pris ces mesures, c’est le gouvernement actuel ; c’est lui qui apporte des réponses aux zones territoriales sous-dotées ! (« Très bien ! » et applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.
– Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Des réponses tout à fait insuffisantes ! Lorsque vous nous avez demandé de réaliser certaines choses, nous l’avons fait, non pas pour exaucer votre souhait, mais pour répondre aux besoins de la population dans ces territoires.
Vous ne le faites pas ! Je m’étonne que ceux qui disent en permanence qu’il faut répondre aux besoins des territoires ruraux et des quartiers en difficulté trouvent que passer de 150 à 800 maisons de santé est négligeable ! Ce ne sont pas de maisons de santé dont nous avons besoin, ce sont de médecins ! Pour avoir des médecins – mais peut-être n’êtes-vous pas assez au fait de ces questions, monsieur le député (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains) –,… Ça, c’est sûr ! …il faut leur proposer des conditions de travail qui répondent à leurs attentes ; or tous – je dis bien tous – les syndicats de jeunes médecins disent qu’ils veulent travailler en équipe, et qu’ils veulent des maisons de santé, des maisons de santé universitaires, qui leur permettent d’accueillir les patients dans de meilleures conditions.
Mais pas à vos conditions ! Pas avec le tiers payant et le contrôle des mutuelles ! Mais c’est sans doute qu’ils font moins d’idéologie que vous ! Et vous ? Pourquoi imposez-vous le tiers payant ? C’est dans la même démarche et conformément à ce même choix, politique,… Ça, la politique, vous connaissez ! …de lutter contre les inégalités de santé – choix qui, à l’évidence, ne rassemble pas tout le monde sur ces bancs, mais qui est une priorité pour le Gouvernement et la majorité –, que nous avons élaboré ce texte.
Je ne reviendrai pas dans le détail des différentes mesures, car vous les connaissez parfaitement.
Les résultats aussi ! Le texte que vous examinez aujourd’hui est d’ailleurs le même que celui que vous avez adopté le 1erdécembre dernier.
J’insisterai simplement sur la cohérence de la démarche.
Une cohérence toute soviétique : tous fonctionnaires ! Faire pour la première fois de la prévention le socle de notre système de santé, avec l’information nutritionnelle, l’éducation à la santé, le parcours éducatif en santé de la maternelle jusqu’au lycée, le médecin traitant de l’enfant, les mesures de lutte contre le tabagisme et l’instauration du paquet de cigarettes neutre,… Assumez ce que vous faites : vous massacrez les buralistes ! Vous massacrez l’économie de proximité ! Mais comment peut-on dire des choses pareilles ? …c’est s’engager pour que tous nos concitoyens disposent des mêmes atouts pour se prémunir de la maladie.
Et oui, nous nous occupons aussi des personnes dépendantes des drogues, qui ne trouvent pas aujourd’hui de réponse dans le système de santé.
L’expérimentation de salles de consommation à moindre risque permettra de répondre à ces enjeux.
Ben voyons ! Tout pour le cannabis ! On interdit la cigarette et on autorise les salles de shoot : cherchez la cohérence ! Cette loi est nécessaire… Oh, que non ! …et elle est décisive, car elle modernise un système dont la transformation est inévitable.
La dynamique est d’ores et déjà enclenchée.
Ah ça, regardez vos scores aux régionales : on la voit, la dynamique ! Il y aura désormais un point d’entrée, central : le patient, autour duquel s’organisera la prise en charge.
Les professionnels de santé du premier recours se coordonneront pour l’accompagner, pour le suivre dans une relation de proximité et pour éviter les hospitalisations inutiles.
Vous affaiblissez le rôle des généralistes ! L’hôpital, renforcé et recentré sur son cœur de métier, pourra le prendre en charge en ambulatoire et adressera dès sa sortie une lettre de liaison à son médecin traitant.
Il n’y a rien sur l’ambulatoire ! Et les transferts de compétences, monsieur Wauquiez ? On voit bien que vous n’avez pas lu le texte de loi, ni suivi les précédentes lectures, puisque vous prétendez qu’il n’y a rien sur l’ambulatoire ! Ce sont les médecins qui le disent ! Perroquet ! Au cœur de ce changement, il y a l’innovation, les nouvelles technologies, qui révolutionnent la prévention et le soin.
La dynamique est enclenchée.
Quelle dynamique ? Est-ce vous qui avez mastérisé les kinésithérapeutes et les orthophonistes ? Et les infirmières ? Arrêtez : vous n’avez rien fait ! Les sages-femmes, vous vous en êtes occupé ? Les défis à relever sont considérables.
C’est en les regardant en face que nous garantirons l’excellence et la pérennité de notre système de santé.
Virage ambulatoire, vieillissement de la population, nouvelles technologies : tout cela va changer.
Changement qui consiste à détruire le système de santé ! Il est nécessaire, je le répète, de regarder les choses en face, car ces nouveaux défis sont une chance à saisir pour notre système de santé, pour les patients, et aussi pour les professionnels de santé.
Oh que non : c’est l’inverse ! Je souhaite que le travail se poursuive, notamment face à la crainte d’un déclassement et d’une dévalorisation de la médecine libérale.
J’ai reçu, il y a quelques jours, les représentants des médecins pour écouter leurs attentes dans la perspective de la prochaine négociation conventionnelle.
Oui, vous les écoutez ! Et oui, cette réforme aura lieu ! Un seul objectif : l’égalité ; une seule méthode : l’innovation et la confiance.
Vous l’avez définitivement perdue ! Ce texte fait progresser l’accès de tous à des soins de qualité, contre l’immobilisme et la résignation.
C’est un texte pour les patients et pour les professionnels de santé, qui vise à offrir à chacun les mêmes droits, les mêmes chances, pour vivre le plus longtemps possible en bonne santé, un texte moderne,… Non ! Les médecins sont humiliés ! Oh là là ! Quel ronchon ! … ancré dans son époque, qui anticipe les défis de l’avenir, qui constitue une pierre supplémentaire pour préparer notre futur, le système de santé du XXIe siècle.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Buralistes, victimes expiatoires du Gouvernement ! Toutes celles et tous ceux qui, loin des réalités de terrain, préfèrent les vociférations à l’esprit de compromis et de construction, ne préparent pas nos concitoyens à être pris en charge dans les conditions qu’ils méritent.
Le XXIe siècle attend de nous que nous travaillons ensemble et autrement.
Mais je vois que pour certains, l’esprit de coopération et l’esprit auquel ils se réfèrent, celui du 13 novembre, sont bien loin pour eux dans ce débat.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Les médecins apprécieront ! Mais nous, nous avançons dans l’intérêt des patients, avec la volonté de faire comprendre aux professionnels de santé que nous avons besoin d’eux et que c’est avec eux que nous répondrons aux attentes de nos concitoyens.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe écologiste – Protestations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Ça n’a aucun sens ! La parole est à M. Bernard Accoyer, pour un rappel au règlement.
Mon rappel au règlement, au titre de l’article 58, alinéa 1, porte sur le déroulement de la séance.
Mon collègue Gilles Lurton va demander une suspension de séance afin que la concertation puisse enfin s’ouvrir entre le Gouvernement et les professionnels de santé, nombreux autour de l’Assemblée nationale puisqu’ils n’ont pu être entendus.
Exactement ! À force de les mépriser et de ne pas les écouter, vous en arrivez, madame la ministre, à un passage en force ici, au dernier jour de session de l’année, après le refus en conférence des présidents, du fait de l’intransigeance de la ministre et du Gouvernement, d’un vote solennel qui nous aurait permis de nous exprimer.
Nous sommes d’une certaine façon bâillonnés dans ce débat.
Vous n’arrêtez pas ! Où est le bâillon ? Soyez sérieux ! À travers le tiers payant, le service public hospitalier et les autres dispositions de ce texte, c’est pourtant tout le système de santé français qui est remis en cause ! Il est de plus mis gravement en danger parce que les mécanismes de déresponsabilisation multiples mis en place jour après jour, … Ce n’est pas un rappel au règlement ! Madame la ministre, vous vous vantez de mesures de grand progrès mais, en réalité, vous êtes en train d’enterrer le système de santé français, au mépris des professionnels de santé, à commencer par les médecins… C’est honteux ! Ce n’est pas un rappel au règlement ! … mais également au mépris de tous les autres professionnels de santé et des établissements de soins, lesquels ne sont pas l’objet de toutes vos attentions puisque vous refusez de rétablir la journée de carence dans la fonction publique hospitalière.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Où est le rappel au règlement ? ! Monsieur Accoyer, nous ne sommes plus depuis un moment dans le rappel au règlement.
Je vous ai laissé terminer votre propos, mais je veux simplement vous rappeler – je pensais que vous connaissiez le règlement de l’Assemblée nationale en tant qu’ancien président de cette assemblée – que la décision de procéder à un vote solennel n’est pas prise par le Gouvernement mais par la conférence des présidents,… C’est ce que j’ai dit ! Monsieur Lurton ?… Je demande une suspension de séance, monsieur le président.
La séance est suspendue pour cinq minutes.
C’est ubuesque ! Tout ça parce qu’ils n’étaient pas là au moment de l’examen du texte ! La parole est à Mme Bernadette Laclais, rapporteure de la commission des affaires sociales.
Au sein de ce titre, l’Assemblée a enfin entendu marquer sa différence avec le Sénat.
Le consentement présumé au don d’organe a ainsi été renforcé, suite aux travaux parlementaires.
C’est une avancée majeure en faveur de la transplantation dans notre pays.
C’est vrai.
Je vous invite bien évidemment à l’adopter, en saluant tout particulièrement nos collègues rapporteurs Gérard Sebaoun, qui a pris la suite d’Olivier Véran, Jean-Louis Touraine, Hélène Geoffroy et Richard Ferrand.
Je les associe aux remerciements que nous adressons à Mme la ministre pour sa détermination….
Son absence d’écoute surtout et son entêtement ! Je remercie également la présidente de la commission, les administrateurs qui nous ont accompagnés ainsi que l’ensemble des collègues, très mobilisés nuit et jour sur l’ensemble des bancs pour faire avancer les différentes lectures.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Mme la présidente de la commission des affaires sociales.
Monsieur le président, madame la ministre, mesdames et messieurs les rapporteurs, mes chers collègues, je n’ai pas l’habitude de prendre en otage la présence ou l’absence de personnes qui manifestent mais il y a exactement une quarantaine de personnes à l’extérieur de notre enceinte, des médecins, qui appartiennent à une association : les syndicats majoritaires représentatifs n’y sont pas.
Prétendez-vous que les syndicats de médecins vous soutiennent ? Pour autant, je ne vous dis pas qu’ils sont d’accord avec le projet de loi.
Ils sont simplement dans leur cabinet, à soigner leurs patients.
Ils n’ont pas eu le choix ! Ils respectent leurs patients ! (Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Je voudrais revenir une dernière fois sur l’article 4 ter, relatif à la loi Évin, et répondre à un collègue de mon groupe qui m’a traitée, par mail, « d’intégriste anti-vin ».
C’est un mot pour le moins indélicat dans la période actuelle.
Je ne suis pas une « intégriste anti-vin », et encore moins quelqu’un qui soutiendrait l’alcool mondain.
Cela n’a pas de sens.
L’alcool mondain ? On vous demande simplement de défendre la viticulture ! La parole est à Mme Lemorton et à elle seule.
Je voudrais remercier Mme la ministre d’avoir soutenu quelques-uns d’entre nous pour revenir à l’écriture de la loi Évin.
La loi Évin est une erreur.
Je remercie également tous les citoyens, professionnels de santé ou non, qui m’ont adressé, par courrier ou courriel, de nombreux messages de félicitations pour notre position, déplorant au passage le manque de tenue de nos débats, face à un vrai enjeu de santé publique.
Arrêtez de culpabiliser les viticulteurs ! La loi Évin instaurait un équilibre entre le respect de nos territoires, la promotion de nos territoires, viticoles en particulier, et les objectifs de lutte contre l’addiction à l’alcool.
Quelle caricature ! Il suffit d’ailleurs, pour s’en convaincre, de lire les nombreux articles parus dans la presse écrite, les suppléments ou encarts des hebdomadaires, les quotidiens, tous les messages sur internet que nous recevons pour assurer la promotion des alcools divers et variés, en particulier des vins.
On peut parler autrement de la vigne.
Cela prouve que la loi Évin n’empêche pas de faire la promotion.
Mais si ! Elle nous prive de tout outil de promotion.
Rappelons les chiffres : 50 000 morts, 120 milliards d’euros de coût sanitaire et social, sans parler des violences familiales, des violences festives, des absences au travail ou des tensions sur le lieu de travail, de la désocialisation.
Je regrette que M. Accoyer ne soit plus parmi nous car, en tant que médecin, il sait que lorsqu’on parle de drogues, on désigne les substances psycho-actives.
Mais c’est autre chose, le vin ! M. Accoyer est toujours à rappeler le cannabis et l’héroïne.
À juste titre, d’ailleurs, puisque ces deux substances sont illicites et interdites.
Pour autant, l’alcool n’est-il pas une substance psycho-active susceptible d’entraîner de la souffrance ? Au secours ! Que faites-vous de notre tradition ? De notre histoire ? De nos emplois ? La vérité est que la réponse est oui.
Allez le dire aux viticulteurs ! Qu’est-ce qu’une addiction ? Elle résulte de la rencontre entre une personne et un produit.
Selon ce que vit cette personne à ce moment-là, cette rencontre ne provoque pas les mêmes effets.
Les substances neuro-médiatrices peuvent créer une sensation de plaisir que la personne gardera en mémoire et sera tentée, si elle ne va pas bien, de retrouver.
Elle peut la rechercher avec un produit illicite, comme le cannabis ou l’héroïne, qui sont interdits, mais également avec de l’alcool.
Les réseaux d’addiction nous ont montré les études et les courbes : tout commence souvent avec des vins d’entrée de gamme, c’est-à-dire des vins très bon marché, qui ne s’exportent pas – ce sont les grands millésimes qui s’exportent.
Quelle ignorance de la viticulture française ! S’il était encore nécessaire de redire qu’il faut boire avec modération, il serait tout aussi nécessaire de rappeler qu’il convient d’écrire avec modération.
Un hors-série de La Parisienne, en date du 5 décembre 2015, Flacon of champagne, énumérait toute une liste de champagnes – tant mieux.
Mais le directeur de la publication, également directeur de la rédaction, Roberto Alvarez, d’écrire dans son éditorial : « Pour elles, pour eux, buvons la vie avec modération », avant de faire suivre la liste de toutes les victimes des attentats de Paris.
Quel rapport ? Et que dire de ce supplément du quotidien Les Échos, consacré au vin, du 3 décembre 2015 ? Un monsieur que je ne connais pas, Jean-Francis Pécresse, y écrit : « Nul n’oubliera 2015.
Année tragique mais année magique pour les millésimes.» Parallélisme plus que déplacé, mes chers collègues ! Très maladroit ! Cela n’a rien à voir avec le sujet ! Où voulez-vous nous entraîner ? Je conclurai, madame la ministre, en vous disant que je me réjouis de voter ce projet de loi de santé qui contient bien d’autres choses que tout ce que nous avons pu entendre depuis quelque temps sur ces bancs, car beaucoup de ceux qui le critiquent ne l’ont pas lu dans son intégralité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Pas un mot sur le texte ! Dans la discussion générale, la parole est à Mme Véronique Massonneau.
Il est aussi grand temps que le paquet neutre trouve sa place sur les étals de nos buralistes.
Cette mesure est un vrai levier pour restreindre le nombre de primo-consommateurs.
Nous parlons ici de santé publique, laquelle ne saurait se négocier au nom d’un quelconque intérêt économique.
L’intérêt économique est respectable, il crée de l’emploi ! Bien sûr, nous devrons soutenir les buralistes pour les aider à diversifier leurs activités par exemple.
Le « plan buralistes » de notre collègue Frédéric Barbier contient des propositions qui, je l’espère, se concrétiseront pour soutenir ces acteurs économiques, particulièrement indispensables dans nos villages.
Vous les tuez ! La parole est à Mme Massonneau et à elle seule ! Il serait temps que l’on respecte les orateurs dans ce débat, sinon cela pourrait mal se terminer.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Mentionnons enfin la grande avancée qu’est le droit à l’oubli.
Des actions de groupe élargies à la politique de santé, des autorisations d’absence pour les couples ayant recours à l’aide médicale à la procréation, l’ouverture des dons du sang aux homosexuels, le renforcement de l’ambulatoire et des agences régionales de santé, la création des groupements hospitaliers territoriaux, la prise en compte de la douleur : autant de mesures que nous sommes heureux de soutenir et qui justifient largement notre vote en faveur de ce texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Stéphane Saint-André.
Après de nombreuses heures de débat en commission et en séance, nous voilà réunis pour voter ce projet de loi en lecture définitive.
Disons-le d’emblée, ce projet de loi de modernisation de notre système de santé a nourri des espoirs et suscité des craintes, alors que la santé devrait faire l’objet d’un consensus national.
Il est discuté depuis deux ans, notamment avec les professionnels de santé, contrairement à ce que nous a dit l’opposition.
Il a été amendé et fortement amélioré.
Mais y a-t-il eu consensus ? Nous l’avons dit à maintes reprises : nous ne sommes pas opposés au tiers payant généralisé, à condition que toutes les garanties de paiement promises aux médecins soient suivies d’effets.
Une partie de notre groupe déplore le maintien du paquet neutre.
Nous aurions préféré nous en tenir aux directives de l’Union européenne, car il nous semble important que des actions soient entreprises au niveau de nos voisins et partenaires européens, afin de lutter efficacement contre ce fléau pour la santé qu’est le tabagisme.
Vous avez raison ! C’est une surtransposition ! Les mesures de lutte contre la toxicomanie et de prise en charge des toxicomanes, ainsi que celles relatives aux salles de consommation à moindre risque, lieux dédiés et soutenus de longue date par le parti radical de gauche, permettront de réduire l’insécurité liée à la toxicomanie.
Sans vouloir cacher le problème derrière des rideaux, il est préférable d’avoir des lieux propres et sous surveillance pour les toxicomanes, plutôt que de les voir s’injecter de la drogue dans la rue.
Tout à fait ! Madame la ministre, ce texte est globalement satisfaisant et les mesures de justice qui s’y trouvent amélioreront au quotidien la santé de tous les Français.
Ce sont les raisons pour lesquelles une large majorité de notre groupe votera en faveur de ce texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Mme Jacqueline Fraysse.
À cet égard, je tiens à redire notre regret qu’au cours de l’examen d’un projet de loi de santé publique – j’insiste sur le fait qu’il s’agit bien de santé publique – et contre l’avis de Mme la ministre, la majorité de cet hémicycle et le Sénat aient décidé d’assouplir la loi Évin concernant la publicité sur l’alcool.
C’était indispensable ! La généralisation du tiers payant est également une avancée que nous soutenons, car elle répond à une attente de nos concitoyens et permettra, je l’espère, d’améliorer l’accès aux soins, dont certains ici semblent se moquer tranquillement.
Comment cela ? Quand il n’y aura plus de médecins, il n’y aura plus d’accès aux soins ! Compte tenu des réserves dont je viens de parler qui m’empêchent d’apporter, non sans regret, une pleine adhésion à ce texte, je maintiendrai mon abstention.
Les autres membres de mon groupe voteront contre.
La parole est à M. Gérard Sebaoun.
Avec son premier considérant, le Sénat entendait revenir sur la généralisation du tiers payant qui n’aurait « socialement pas d’intérêt et remettrait en cause l’exercice libéral de la médecine ».
C’est vrai ! Le Sénat a raison ! Je veux le dire une nouvelle fois, parce que la pédagogie c’est la répétition : rien – rien, j’y insiste – dans ce texte ne remet en question les fondements de la médecine libérale.
(« Exactement ! » sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Ni la liberté de choix du patient, ni la liberté d’installation, ni la liberté de prescription, ni le paiement à l’acte ne sont concernés.
Au contraire, il y a une généralisation obligatoire du tiers payant ! À l’occasion des soixante-dix ans de la Sécurité sociale, le Président de la République a dit l’inverse de vous ! En effet, ce n’est pas le même effort d’avancer les honoraires de son médecin pour quelqu’un qui a un revenu de 100 que pour quelqu’un qui a un revenu de 1 000.
Cela, nos collègues ne le savent pas ! Rappelons également que la pratique du tiers payant est très majoritaire en Europe et qu’elle n’entraîne pas d’inflation de la consommation de soins.
Elle est le quotidien de 92 % des radiologues dans notre pays, de 98 % des laboratoires de biologie et de 30 % déjà des consultations dans les cabinets médicaux en ville.
Et alors ? Nicolas Revel, directeur général de la Caisse nationale d’assurance maladie, a déclaré très récemment que le rapport rédigé conjointement avec les organismes complémentaires sera remis en janvier prochain, la CNAM devant être prête en juillet 2016 pour l’ouverture du tiers payant aux plus de 10 millions d’assurés en affection de longue durée ou en maternité, qui sont des consommateurs de soins et qui attendent le tiers payant.
Ça va être un foutoir astronomique ! Nous croyons exactement l’inverse.
La lutte contre le tabagisme, dont je ne crois pas que quiconque ici la conteste compte tenu des méfaits du tabac, justifie l’utilisation de tous les moyens mis à notre disposition (Vives exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Taisez-vous, monsieur Wauquiez ! Cumulard ! La parole est à l’orateur et à lui seul, mes chers collègues.
Je conclus en réaffirmant ma confiance dans la qualité de notre système de santé, très performant en matière de soins et dont le reste à charge pour les patients est le plus faible des pays de l’OCDE, tout en constatant que nous pouvons largement progresser en matière d’organisation et de politiques de prévention.
L’OCDE relève ainsi une consommation de tabac et d’alcool dans notre pays, dont personne ici ne peut nier les méfaits, nettement supérieure à la majorité des autres États membres.
Le groupe SRC votera ce projet de loi avec confiance et conviction car il donne de nouveaux droits à nos concitoyens, procède de l’exigence d’une meilleure organisation de notre système de santé et place la prévention à l’égal du soin.
(Applaudissements sur les bancs des groupes socialiste, républicain et citoyen et écologiste.) Il massacre les médecins ! Et augmente les dépenses de santé ! La parole est à M. Gilles Lurton.
Monsieur le président, madame la ministre, madame la présidente de la commission des affaires sociales, madame la rapporteure, mes chers collègues, nous arrivons aujourd’hui au terme de l’examen du projet de loi de modernisation de notre système de santé, texte clivant non seulement entre parlementaires mais aussi avec la quasi-totalité des professions médicales.
Tout à fait ! Votre projet de loi a été rejeté en bloc au Sénat sans examen sur le fond, madame la ministre.
Par conséquent, nous travaillons aujourd’hui sur le texte examiné au hachoir et à la va-vite pendant la période troublée qui a suivi les attentats du 13 novembre qui ont fortement impacté nos discussions.
Invoquer l’esprit du 13 novembre, comme vous l’avez fait tout à l’heure, est scandaleux, madame la ministre ! C’est hors sujet, monsieur Lellouche.
La conférence des présidents a refusé un dernier vote solennel sur ce texte.
C’est donc à la sauvette que nous voterons, une fois encore, contre votre projet de loi.
C’est affligeant ! Qui est affligeant ici ? Il a raison ! Comme vous le savez, nous avons de nombreux désaccords.
Vous fixez un indice de masse corporelle pour les mannequins et créez des salles de shoot alors que rien n’est fait en matière de prévention ni pour le renforcement de notre système de médecine scolaire et de santé au travail.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Je note cependant quelques avancées dont la plus emblématique modifie la loi Évin, ce qui permettra de mieux communiquer au sujet d’un certain nombre de produits de terroir.
Très bien ! Mentionnons aussi la suppression de l’obligation faite à toute entreprise, quelle que soit sa taille, de créer des emplacements de vapotage et le rejet de l’amendement relatif à l’interdiction des soins funéraires à domicile, qui sont autant de décisions obtenues avec la sagesse du Parlement contre l’avis du Gouvernement.
Eh oui ! Certes, au cours de l’examen du texte, grâce à une attention de tous les instants, j’ai pu faire adopter six amendements avec votre avis favorable ou, à défaut, l’appui de votre majorité parlementaire, madame la ministre.
Au-delà de ce travail, je souhaite insister particulièrement sur trois points qui suscitent toujours une très forte opposition dans notre pays.
Le premier, c’est le paquet de cigarettes neutre.
Que nous sommes le seul pays en Europe à adopter ! Je le répète, nous sommes tout à fait conscients des ravages provoqués par le tabac sur la santé, avec plus de 73 000 morts par an, ainsi que de ses coûts très importants pour nos budgets sociaux.
Nous devons faire face à ce véritable fléau mais le paquet neutre n’est pas la bonne solution.
Nous ne disposons d’aucune étude d’impact.
Vous prenez le risque de détruire une profession, celle des buralistes, qui pourrait être le meilleur rempart dans la lutte contre le tabagisme si nous savons travailler avec elle.
Au contraire, vous les tuez.
Aucun rapport ! Les buralistes connaissent des difficultés depuis des années ! Si vous voulez les détruire, allez jusqu’au bout ! L’exemple de l’Australie est souvent invoqué pour justifier la mise en place du paquet neutre, mais c’est oublier que ce pays a fixé le prix du paquet de cigarettes à 14 euros.
Il est difficile, dans de telles conditions, de mesurer l’impact de ces deux mesures ! C’est scandaleux ! Vous n’avez pas lu le dossier ! Notre deuxième facteur d’opposition porte sur votre volonté d’exclure de fait les cliniques privées de l’organisation des soins dans notre pays.
Enfin, des médecins manifestent en ce moment devant l’Assemblée nationale.
C’est leur droit ! Je les ai rencontrés.
Seulement maintenant ? Ils sont en colère.
Ils ont baptisé ce jour « jour de la honte ».
(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Le Gouvernement a perdu la confiance des médecins ! L’ensemble des soignants, médecins, dentistes, infirmières et infirmiers, kinésithérapeutes, tous les syndicats, les coordinations de médecins, le Conseil national de l’ordre des médecins, l’Académie de médecine et l’Académie de chirurgie ont la conviction de ne pas avoir eu la possibilité de s’exprimer.
Vous leur refusez la possibilité de protester en faisant voter le projet de loi pendant l’état d’urgence, en toute hâte et au mépris de leur désaccord absolu, madame la ministre, et au mépris total de la responsabilité dont ils ont su faire preuve en interrompant leur mouvement de grève pour porter secours aux victimes des terribles attentats du 13 novembre.
Heureusement ! Vous leur dites que les réseaux de soins ne concerneront pas les médecins, c’est faux ! Absolument faux ! Des plates-formes de mutuelles contactent déjà de très nombreux directeurs de cliniques en matière de chirurgie orthopédique.
Vous leur dites que le tiers payant marche très bien dans les pharmacies, c’est faux et vous le savez très bien ! Elles doivent recouvrer en moyenne 30 000 euros par an et trois petites officines ferment chaque semaine ! C’est faux ! J’exerce en pharmacie depuis vingt-cinq ans ! Ne parlez pas de ce que vous ne connaissez pas, monsieur ! Dès lors, pourquoi avoir précipité les choses ? Pourquoi ne pas avoir attendu la grande conférence de santé annoncée par le Premier ministre pour février 2016 ? Quel sera son sens après le vote de la loi ? Vous faites voter le texte avant la conférence de santé, madame la ministre.
Cela n’a aucun sens ! L’article L. 162-2 du code de la sécurité sociale dispose que « dans l’intérêt des assurés sociaux et de la santé publique, le respect de la liberté d’exercice et de l’indépendance professionnelle et morale des médecins est assuré conformément aux principes déontologiques fondamentaux que sont le libre choix du médecin par le malade, la liberté de prescription du médecin, le secret professionnel, le paiement direct par le malade, la liberté d’installation du médecin ».
Voilà notre système de santé, que vous êtes en train de tuer ! Lier secret professionnel et paiement à l’acte, il faut oser ! Votre projet de loi contredit cet article, madame la ministre, et nous continuerons d’utiliser tous les moyens à notre disposition pour le combattre, et en premier lieu nous allons saisir le Conseil constitutionnel.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) C’est votre droit.
La parole est à M. Arnaud Richard, dernier orateur inscrit.
Monsieur le président, madame la ministre, madame la présidente de la commission, chère Catherine, madame la rapporteure, mes chers collègues, Le Malade imaginaire fut la dernière pièce écrite par Molière.
Et jouée par lui ! (Sourires.) Comme l’a dit Gilles Lurton, ce texte ne fait pas consensus parmi les professionnels de santé, et c’est peu de le dire ! Il fait même l’unanimité contre lui ! On a du mal à imaginer son application sans l’adhésion des professionnels de santé, en particulier des médecins.
La généralisation du tiers payant est une triple erreur.
Elle prive le médecin de sa liberté, déresponsabilise les patients et dévalorise les actes médicaux.
Tout à fait ! Et elle menace la Sécurité sociale elle-même ! Ce texte ne permettra pas de lutter efficacement contre un fléau auquel nous sommes tous confrontés, le tabagisme.
Vous avez fait le choix très habile de cristalliser les débats sur la mise en place du paquet neutre, madame la ministre.
Et très cynique ! Elle fragilisera un certain nombre d’acteurs économiques dans nos territoires, qui, par-delà la vente de tabac, ont une fonction d’entretien du lien social qui devrait faire qu’on les respecte.
C’est en effet respectable ! Aucune mesure n’a été prise pour lutter contre la contrebande ni le trafic transfrontalier.
Vous surtransposez le droit européen alors que notre pays est souvent très en retard dans la transposition des directives européennes et que c’est justement au niveau européen que nous aurions besoin d’une harmonisation fiscale.
Le Premier ministre lui-même a pourtant promis qu’on ne surtransposerait pas ! Nous sommes les seuls en Europe à instaurer le paquet neutre ! Alors que rien n’est fait contre le cannabis ! C’est obsessionnel ! Monomaniaque ! Enfin, le texte oppose le système privé de santé au système public selon une conception dogmatique des choses.
Vous excluez les établissements privés des missions du service public hospitalier.
Depuis bientôt quatre ans, vous opposez l’hôpital public et les cliniques privées alors même que nous avons besoin de cette complémentarité.
Bien sûr ! Et comble de l’absurde, après avoir décidé il y a trois ans de la fin du principe de convergence tarifaire, vous prévoyez aujourd’hui le contrôle par la Cour des comptes des comptes des cliniques privées ! Faute terrible ! Enfin, malgré quinze mois d’examen, comme l’a dit Gilles Lurton, nous sommes contraints aujourd’hui de légiférer dans l’urgence.
Ça n’a aucun sens ! Dans ces conditions, comme quelques collègues du groupe majoritaire en convenaient, mais ils ne le diront peut-être pas aujourd’hui, cela n’est pas satisfaisant.
Ils regardent leurs chaussures ! Ce texte n’apporte aucune solution et passe sous silence de nombreux enjeux pourtant essentiels : le virage ambulatoire, la sécurité sanitaire, la démographie médicale, la carte hospitalière, la répartition territoriale équitable des établissements de santé et leur nécessaire modernisation… Et l’innovation ! …ou encore, en effet, l’innovation et la recherche, vous avez raison, monsieur Accoyer.
Très bien ! Mes chers collègues, vous comprendrez aisément qu’au vu de ce panorama peu glorieux, le groupe UDI ne puisse voter le projet de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La discussion générale est close.
Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi, tel qu’il résulte du texte voté par l’Assemblée nationale en nouvelle lecture.
La parole est à Mme la ministre.
Je remercie les services de la commission et ceux de la séance, ainsi que la présidence et, à travers vous, monsieur le président, tous ceux qui se sont succédé au fauteuil de la présidence.
Du fond du cœur, merci à tous.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, après engagement de la procédure accélérée, de la proposition de loi de M. Bruno Le Roux, M. Gilles Savary et plusieurs de leurs collègues, relative à la prévention et à la lutte contre les incivilités, contre les atteintes à la sécurité publique et contre les actes terroristes dans les transports collectifs de voyageurs (nos 3109 rectifié, 3314, 3307).
J’appelle donc maintenant, dans le texte de la commission, les articles de la proposition de loi.
La parole est donc à Mme Véronique Massonneau, pour soutenir l’amendement no 22.
Il est défendu.
La parole est à M. Gilles Savary, rapporteur de la commission du développement durable et de l’aménagement du territoire, pour donner l’avis de la commission.
Avis défavorable.
La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des transports, de la mer et de la pêche, pour donner l’avis du Gouvernement.
Même avis : défavorable.
La parole est à M. Gilles Savary pour soutenir l’amendement no 73, tendant à la suppression de l’article.
Il s’agit en effet de supprimer cet article introduit par la commission.
Il donne la possibilité aux contrôleurs et aux vérificateurs des titres de transport de procéder à l’inspection visuelle des bagages.
À la réflexion, et après consultation des professionnels, il apparaît que cette tâche ne correspond pas à leur mission : elle pourrait même l’entraver et occasionner des désordres publics.
Je suis saisi d’un amendement no 24 rectifié, qui est défendu.
Je suis saisi d’un amendement no 23 rectifié, qui est défendu.
La parole est à M. Gilles Savary, pour les soutenir.
Il s’agit de deux amendements rédactionnels.
La parole est à M. Gilles Savary, pour soutenir l’amendement no 49.
Il s’agit là encore d’un amendement rédactionnel.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
La parole est à M. Gilles Savary, pour soutenir l’amendement no 94.
L’amendement vise à supprimer les alinéas 4 et 5 de l’article, lesquels prévoient le recours à la sous-traitance pour le contrôle de titres de transport et le respect de la police des transports.
Ces dispositions, introduites en commission, nous paraissent intempestives.
Monsieur le président ! La parole est à M. Marc Le Fur.
Je demande une suspension de séance pour réunir mon groupe.
Cette demande est de droit, monsieur le président.
Je vous accorde une minute… Non, monsieur le président, nous sommes nombreux… Il est vrai ! (Sourires.) J’observe d’ailleurs qu’il est presque treize heures : j’imagine que nous pourrons reprendre sereinement nos travaux à quinze heures.
D’accord, nous poursuivons donc jusqu’à la levée de la séance, à treize heures.
Non, monsieur le président : je souhaite réunir mon groupe dès à présent.
La séance est suspendue pour deux minutes.
Je mets aux voix l’article 4.
Monsieur le président ! Rappel au règlement.
Je vais d’abord mettre aux voix l’article 4 bis, monsieur Le Fur.
La parole est à M. Marc Le Fur, pour un rappel au règlement.
Je souhaite donc que la présidence tienne compte de nos préoccupations, de façon que nous reprenions sereinement nos travaux à quinze heures.
Nous avons le temps, les séances de cet après-midi et de ce soir ont été ouvertes.
Vous avez assisté comme moi à la conférence des présidents, monsieur Le Fur.
Comme vous le savez, un ordre du jour a été adopté, dont tous les parlementaires sont informés.
Certains de vos collègues étaient présents tout l’heure dans l’hémicycle, mais ils sont partis, bien qu’étant signataires d’amendements.
Nous allons donc poursuivre nos débats, il nous reste un peu de temps pour cela, avant de lever la séance à l’heure du déjeuner.
La parole est à M. Gilles Savary, pour les soutenir.
Ces quatre amendements sont rédactionnels.
L’amendement no 34, portant article additionnel après l’article 5, est défendu.
Rappel au règlement, monsieur le président ! Il est treize heures : chacun sait qu’il est d’usage d’interrompre nos travaux à cette heure.
Par ailleurs, il est douze heures cinquante-neuf.
J’ai appelé l’amendement no 34… Mon rappel au règlement concerne l’amendement no 3.
La parole est à M. Gilles Savary.
Je rappelle par ailleurs que la proposition de loi prévoit désormais, après que divers amendements ont été adoptés en commission, qu’à chaque fois qu’un agent de sûreté agit en civil, sa carte professionnelle pourra lui être demandée.
Je pense que cette précaution sera suffisante : la commission est donc défavorable à cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable donc à l’amendement no 34.
La parole est à M. Marc Le Fur.
J’imagine que nous allons maintenant interrompre nos travaux.
Je vais donc mettre aux voix l’amendement no 34.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.