La séance est ouverte.(La séance est ouverte à neuf heures trente.) L’ordre du jour appelle les questions orales sans débat.
924, relative aux moyens de l’Établissement français du sang.
Cette situation pose problème dans le Vaucluse, notamment dans les petits villages.
Alors que le département bénéficie de bénévoles particulièrement actifs et d’un maillage très serré pour la collecte de sang, le découragement de certains donneurs affecte la rentabilité des collectes.
Or sans donneur, pas de sang, et c’est l’ensemble du réseau des amicales de donneurs de sang qui se retrouve ainsi atteint par la chute du nombre de dons.
Aussi, madame la secrétaire d’État, au nom des associations de donneurs, je souhaiterais vous demander quelles mesures seront prises afin de soutenir la collecte de sang, qui est indispensable à la survie de nombreux Français, et quelles mesures seront engagées afin de ne pas connaître de dérive dans la collecte des produits sanguins.
Il est à craindre que les files d’attente ne s’agrandissent, si le personnel nécessaire n’est pas disponible, et que certaines personnes multiplient les dons ou dissimulent volontairement leur état de santé afin de tirer profit de leur don.
Les conditions d’application de cette mesure ont toutefois été strictement définies pour assurer la sécurité des donneurs et des receveurs.
La présence d’au moins un médecin sur place est requise.
L’entretien des primo-donneurs reste à la charge d’un médecin.
Son intervention est également requise dès que les réponses du candidat au don doivent faire l’objet d’une appréciation médicale particulière.
Vous n’avez pas répondu, madame la secrétaire d’État, sur l’environnement global du don du sang.
Il faut bien être conscient que si le Gouvernement n’alloue pas davantage de moyens à l’EFS et ne garantit pas l’accès gratuit des donneurs par le biais des collectes, les associations de donneurs disparaîtront progressivement.
La voie d’une commercialisation du sang humain sera alors ouverte, nous entraînant sur une pente compliquée.
Si, demain, le sang a un prix, les organes ont un prix, les enfants ont un prix, un jour on pourra évaluer très précisément le prix d’un être humain.
Ce jour-là, notre société n’aura plus tout à fait le même visage.
927, relative à la lutte contre la désertification médicale.
Madame la secrétaire d’État, la désertification médicale est l’un des plus graves problèmes de santé publique auxquels la France ait à faire face.
Le nombre de médecins en exercice ne cesse de diminuer, qu’il s’agisse des spécialistes ou, surtout, des généralistes.
Ce phénomène n’est certainement pas nouveau, mais il s’aggrave.
L’aménagement du numerus clausus  n’a pas encore produit ses effets, compte tenu de la durée des études, alors que dans le même temps, une génération très nombreuse de praticiens part à la retraite.
En outre, s’agissant des généralistes, de moins en moins de jeunes médecins diplômés envisagent de s’installer en zone rurale.
Ceux qui le font, faute d’effectifs, ne peuvent plus se déplacer à domicile ou assurer les gardes.
Le département de l’Ain, soumis à l’attraction des métropoles de Lyon et de Genève, est particulièrement touché par ce phénomène de désertification médicale.
En l’espace d’une dizaine d’années, si rien n’est fait, le nombre de médecins généralistes installés rapporté au nombre d’habitants, qui est en rapide augmentation, pourrait y être divisé par deux.
Aussi, je souhaiterais, madame la secrétaire d’État, que vous fassiez le point des mesures qui sont ou seront prises à l’échelon national, et surtout que vous indiquiez les instructions et les moyens donnés en ce domaine par le Gouvernement à l’Agence régionale de santé Rhône-Alpes.
Le pacte territoire santé se décline en trois axes.
Le premier vise à changer la formation et faciliter l’installation des jeunes médecins, notamment en permettant à tous les étudiants de faire un stage en cabinet, avant l’internat, en les formant davantage à l’exercice concret de la médecine en cabinet ou en sécurisant leur installation par la création du contrat de praticien territorial de médecine générale.
Le deuxième axe s’attache à transformer les conditions d’exercice des professionnels de santé, par la généralisation du travail en équipe, le développement de la télémédecine et l’accélération de transferts de compétences.
Le troisième a pour objet l’investissement dans les territoires isolés, en assurant un accès aux soins urgents en moins de trente minutes, en mettant en œuvre des réponses sur-mesure pour les hôpitaux de proximité, ou en recourant aux centres de santé dans les zones où l’offre libérale est totalement absente.
Deux ans après son lancement, les résultats sont là.
La mobilisation de tous est au rendez-vous.
930, relative au bilan du pacte territoire santé pour lutter contre les déserts médicaux.
Madame la secrétaire d’État, comme cela vient d’être rappelé, les déserts médicaux ne cessent de progresser dans nos territoires ruraux et les communes du nord-ouest du département du Rhône, bien que proches de la métropole lyonnaise, n’y échappent pas.
Mais, deux ans après son adoption, force est de constater que la situation n’a guère évolué dans nos territoires ruraux, qui peinent toujours à développer leur offre de santé.
Il apparaît plus que jamais indispensable d’explorer de nouvelles pistes, comme des mécanismes fiscaux réellement incitatifs, qui pourraient être financés en partie par un système de péréquation entre les praticiens des zones de pénurie médicale et ceux des territoires où l’offre de soins est abondante.
De même, pourquoi ne pas explorer la mise en place d’un numerus clausus Le pacte territoire santé constitue un programme ambitieux, élaboré à partir du constat que les politiques menées jusque-là ont échoué, car elles se sont appuyées sur des dispositifs isolés, ponctuels, sans cohérence d’ensemble, et qu’elles n’ont pas suffisamment mobilisé les acteurs concernés.
La ministre de la santé a voulu que ce programme repose sur le pragmatisme.
Il est ainsi composé de douze mesures concrètes, qui interagissent les unes avec les autres.
En Rhône-Alpes, je sais que la mobilisation est au rendez-vous.
Ma confiance est d’autant plus forte que dans votre région, l’idée selon laquelle les jeunes ne souhaiteraient plus s’installer en milieu rural est démentie par les internes en médecine lors des réunions de bilan organisées semestriellement par le conseil général.
En réalité, le milieu rural ou semi-rural attire les jeunes médecins, à condition qu’ils puissent bénéficier de conditions d’installation satisfaisantes.
931, relative au projet de reconstruction du centre hospitalier général de Clermont-de-l’Oise.
Un nouveau projet, reposant sur une modernisation sur place, a été défini.
Parallèlement, un nouveau projet médical est en cours, en étroite collaboration avec le centre hospitalier de Beauvais.
Les coopérations avec le centre hospitalier psychiatrique, qui concernent essentiellement les activités logistiques, sont en bonne voie.
Dans quelques jours sera posée la première pierre du projet commun de l’unité centrale de production alimentaire.
Comme vous le constatez, les pouvoirs publics soutiennent les projets de modernisation du centre hospitalier de Clermont-de-l’Oise, au bénéfice des patients, des personnes accueillies et des salariés, tout en veillant à ce que ces investissements soient supportables financièrement par la collectivité et par l’établissement lui-même sur le long terme.
937, relative à la couverture sociale des marins français de compagnies maritimes étrangères.
Ma question s’adresse à madame la ministre des affaires sociales, de la santé et des droits des femmes, mais elle aurait aussi bien pu s’adresser au ministre des transports et de la mer, qui connaît particulièrement bien ces sujets.
Elle concerne la protection sociale des marins français des compagnies maritimes battant pavillon étranger, principalement celui des Bahamas.
Jusqu’à présent, les salariés d’un certain nombre de ces compagnies étaient affiliés à la sécurité sociale via  Les marins concernés ont saisi la ministre des affaires sociales et de la santé de leurs difficultés.
Ce sont tous des citoyens français, résidant en France.
Il leur paraît profondément injuste de ne pouvoir, sous prétexte que le siège de leur entreprise se trouverait à l’étranger, bénéficier du même système de protection sociale et d’assurance retraite que les autres travailleurs français.
Je vous remercie, madame la secrétaire d’État, de bien vouloir me faire savoir quelles suites vous envisagez de donner à ce dossier, s’agissant tant de la couverture sociale que de la cotisation retraite de ces marins.
Monsieur le député, vous relayez les inquiétudes relatives à leur protection sociale des marins français employés sur des navires battant pavillon étranger.
La ministre a demandé à ses services d’analyser les différentes options possibles après consultation des parties prenantes, en liaison avec la caisse primaire d’assurance maladie d’Ille-et-Vilaine, afin de résoudre cette difficulté.
Elle ne manquera de vous apporter des précisions dans les prochaines semaines.
923, relative aux dysfonctionnements du régime social des indépendants.
Alors que son objectif initial était de simplifier la vie des entrepreneurs indépendants, le RSI s’est transformé dans la Dans ma circonscription de la Mayenne, je rencontre régulièrement des commerçants ou des artisans découragés par la situation.
Ils sont au bord de l’asphyxie.
Certains se retrouvent même dans une situation financière et humaine catastrophique.
L’artisanat et le petit commerce font déjà face, en particulier en milieu rural, à une conjoncture économique difficile, ainsi qu’à une augmentation très sensible de leurs charges.
C’est pourquoi ces graves dysfonctionnements suscitent, à juste titre, colère et démotivation.
Enfin, je vous rappelle que le RSI a mis en place un dispositif spécifique à destination des parlementaires qui souhaiteraient signaler les difficultés dont ils auraient eu connaissance dans le cadre de leur permanence.
Comme vous le voyez, la situation s’est normalisée.
Le Gouvernement appelle à un examen objectif de celle-ci, basé sur les faits et tenant compte des mécanismes de suivi mis en place.
Cela seul permettra d’avancer.
En matière de qualité de service, les progrès sont toujours à rechercher et le Gouvernement reste pleinement mobilisé sur ce dossier.
934, relative à la lutte contre la désertification médicale.
Le conseil général de la Sarthe tente depuis plusieurs années d’apporter des réponses concrètes et pragmatiques à ces défis.
Il crée des bourses d’études pour les futurs médecins, finance des maisons médicales et offre des aides à l’accompagnement et à l’installation.
Cela porte ses fruits, mais n’est bien évidemment pas suffisant.
Il est donc nécessaire que cette question soit traitée au niveau national.
Parmi les autres mesures prises dans le département figure la mise en place d’un dispositif d’accompagnement personnalisé à l’installation en zone fragile ou sous vigilance.
Cela concerne médecins généralistes, chirurgiens-dentistes, pharmaciens ou encore infirmiers et masseurs-kinésithérapeutes.
Évoquons encore le déploiement de cinq médecins correspondants du SAMU dans l’ouest du département, pour assurer une couverture de la population à plus de trente minutes d’un accès à des soins urgents.
D’autres actions sont également menées pour encourager la réalisation de stages ambulatoires des futurs professionnels de santé.
Je n’entrerai pas dans le détail de tout ce qui est entrepris dans le département de la Sarthe, mais les exemples que je viens d’évoquer illustrent bien la dynamique amorcée.
Nous devons poursuivre nos efforts et rester mobilisés.
Le problème, madame la secrétaire d’État, c’est que ce sont là des mesures palliatives, si j’ose dire, pui Il faut en tout cas remettre ce dossier en haut de la pile et examiner très précisément la question des territoires déficitaires, à l’heure où d’autres, comme les départements du sud de la France ou du littoral, connaissent une situation inverse de surpopulation médicale.
915, relative à l’exposition à l’amiante des personnels de droit privé de la DCNS.
En 2001, le ministère de la défense a reconnu l’utilisation de l’amiante sur ses sites et a mis en place par décret un système de réparation qui introduit un dispositif de cessation anticipée d’activité au titre de l’amiante, ouvert aux ouvriers d’État de la DCN.
Mais en 2003, la direction des constructions navales est devenue DCNS, société de droit privé.
Aujourd’hui coexistent donc, pour les mêmes fonctions, les ouvriers relevant du statut d’ouvrier d’État et les nouveaux personnels de droit privé intégrés depuis à l’entreprise.
L’entreprise DCNS n’étant pas nominativement citée dans la liste de droit commun des entreprises ayant utilisé de l’amiante, la CARSAT, Caisse d’assurance retraite et de la santé au travail, refuse aux ouvriers de droit privé le bénéficie du dispositif de préretraite.
Cette situation est injuste et discriminatoire, puisque ces risques considérables pour la santé ont été pris de façon égale, les ouvriers assurant le même travail et la maladie les frappant sans distinction de statut.
Madame la députée Chantal Guittet, je vous prie d’excuser l’absence de François Rebsamen, qui est retenu à Matignon pour une réunion autour du Premier ministre.
Le ministre du travail rappelle que le classement des sites de Brest, Cherbourg, Lorient, Indret, Toulon, Ruelle-sur-Touvre de la DCNS a été sollicité à plusieurs reprises par des syndicats de salariés au titre d’une exposition à l’amiante à compter de l’année 2003.
Toutes ces demandes ont fait l’objet de contentieux devant les juridictions administratives, jusqu’au Conseil d’État dans certains cas.
Les juridictions ont confirmé l’inéligibilité des DCNS au dispositif de l’allocation de cessation anticipée d’activité des travailleurs de l’amiante.
Le décret n Je sais que le cabinet du ministre du travail est à votre disposition pour continuer à échanger sur le sujet.
Les salariés n’ont pas choisi de passer sous statut privé, on les y a obligés.
Certains ont travaillé pendant vingt ou vingt-cinq ans sous statut public en contact avec de l’amiante.
Ne pas vouloir considérer ces années-là sous le prétexte qu’on leur a dit d’intégrer une société privée, je trouve cela inadmissible.
Cette situation est complètement inégalitaire, et j’aimerais bien qu’on puisse faire quelque chose pour ces personnes qui souffrent et dont beaucoup sont en début de maladie.
911, relative à la modernisation du centre hospitalier régional universitaire Dupuytren de Limoges.
Les responsables du CHRU et les élus locaux ont pris la mesure du rôle phare que joue cet établissement depuis de nombreuses années, notamment en pilotant la communauté hospitalière de territoire et en soutenant des activités fragiles d’autres établissements.
Cet hôpital, reconnu par tous pour la qualité de ses soins et sa gouvernance, dynamise un maillage territorial efficace, s’appuyant sur des hôpitaux de proximité.
Ce sont autant d’atouts qui permettront d’en faire un pôle de santé essentiel de la nouvelle région Aquitaine-Limousin-Poitou-Charentes.
La pérennité de son rayonnement passe par l’exécution du plan d’investissement relatif à sa mise en sécurité et à sa modernisation, attendu tant par les usagers que par l’ensemble du personnel.
Comme  La ministre des affaires sociales, de la santé et des droits des femmes sait l’importance que revêt ce projet pour l’offre de soins de Limoges et du Limousin.
Elle partage donc votre objectif de voir aboutir ce projet dans les meilleurs délais.
935, relative à l’électrification du tronçon Gretz-Troyes de la ligne frontalière Paris-Bâle.
Tout le monde s’est ensuite mis au travail.
Les études sont désormais terminées, et la déclaration d’utilité publique est purgée de tout recours.
Les travaux peuvent, et donc doivent commencer.
Monsieur le député, je vous prie tout d’abord d’excuser Alain Vidalies, secrétaire d’État aux transports, qui ne peut être présent pour vous répondre.Régiolis  à partir de la fin de l’année 2016, ce qui améliorera la qualité, la sécurité et la régularité du service.
Les échanges en cours dans le cadre de la négociation du CPER doivent désormais préciser la nature des travaux à engager sur la ligne Paris-Troyes pour la période 2015 à 2020, en veillant à ce que l’ensemble des partenaires intéressés au projet s’accordent sur les conditions de sa réalisation.
906, relative à la rénovation de la ligne C du RER.
La question se pose également pour certaines entreprises à l’activité saisonnière, comme celles qui commercialisent des appareils de chauffage fonctionnant au bois.
Pour ces entreprises, il est très compliqué de ne pas faire appel à la sous-traitance.
L’existence de ce seuil les pénalise donc beaucoup.
Les textes réglementaires se limitent à définir un socle commun d’exigences essentielles pour conditionner l’aide publique de l’État.
Les organismes conventionnés attribuant le label RGE sont libres de déterminer, en concertation avec les entreprises et dans le respect des textes réglementaires des critères complémentaires comme les seuils de sous-traitance.(Sourires.) Au fond, quelqu’un peut sous-traiter l’ensemble de ses commandes, dès lors qu’il recourt à des entreprises qui disposent du label.
Ce qui compte, c’est que l’entreprise qui pose les fenêtres ou les portes ait ce label.
Au fond, c’est cela, l’éco-conditionnalité.
Je comprends qu’à partir du moment où l’organisme certificateur est d’accord, il n’y a pas de seuil qui vaille.
917, relative à l’adaptation du droit forestier concernant le classement en "forêt de protection".
Monsieur le secrétaire d’État, ma question porte sur le code forestier et sur le régime spécial des forêts de protection.
Les forêts situées à la périphérie des grandes agglomérations y sont éligibles.
C’est certes un outil juridique très performant, mais il s’avère très contraignant car il crée une servitude nationale d’urbanisme et une restriction de la jouissance du droit de propriété.
Il interdit également tout défrichement et toute implantation d’infrastructures et la circulation du public et des véhicules motorisés y est strictement contrôlée.
Ce statut est réservé aux massifs, notamment périurbains, à forts enjeux sociaux et environnementaux.
Notre département, que vous connaissez, se situe en deuxième couronne, à quinze kilomètres de Paris.
Il connaît une forte pression urbaine et ne bénéficie toujours pas, à ce jour, de forêts de protection.
Interrogé, le Gouvernement avait objecté une incompatibilité juridique entre le statut de forêt de protection et l’exploitation du gypse en sous-sol.
Cette activité, en l’état actuel du droit, n’est pas incompatible avec ce statut mais la nécessité de creuser des puits d’aération en surface remet en cause le classement.
Les carriers, que j’ai rencontrés, estiment les réserves à plus de cinquante ans, ce qui en fait les plus importantes d’Europe.
Ils se disent incapables, à ce stade, de dresser la carte des futurs puits.
Par voie de conséquence, ils craignent de ne pouvoir poursuivre l’extraction du gypse.
Si l’on veut continuer à agir pour le développement durable, il faut poursuivre l’exploitation de cette roche indispensable à la construction tout en sauvegardant la forêt.
Il est donc urgent d’adapter le droit forestier.
Afin de résoudre cette équat Monsieur le député, vous interrogez Stéphane Le Foll, qui se trouve ce matin en Corse.
Il m’a chargé de vous répondre.
Le classement en forêt de protection constitue l’outil juridique le plus solide pour la protection des forêts menacées.
Il est obligatoirement prononcé par décret en Conseil d’État, après enquête publique.
Le dossier doit préciser les motifs du classement ainsi que la nature des sujétions et interdictions entraînées par ce régime forestier spécial.
Les effets principaux du classement sont d’interdire le défrichement, de contrôler les droits d’usage et de réglementer l’accès du public.
Cette procédure, longue et complexe, permet de garantir la prise en compte de l’expression de toutes les parties et de s’assurer, sous le contrôle du Conseil d’État, de l’intérêt du classement de chacune des parcelles.
Les services du ministère chargés des forêts ne peuvent pas progresser sans ces précisions.
Mais Stéphane Le Foll, conscient de ce blocage, qui pourrait perdurer, va tenter de faire évoluer cette situation, même s’il ne peut imposer un accord dans une procédure dont la réussite repose sur le consensus entre les différents acteurs en présence.
En effet, cette procédure assez exceptionnelle, qui ne couvre qu’une infime partie des espaces forestiers nationaux, doit, pour conserver tout son sens, rester strictement encadrée et faire l’objet du consensus le plus large.
Il faut trouver un intermédiaire.
La proposition d’Hervé Gaymard peut être reprise.
Je souhaite en tout cas que le Gouvernement y travaille.
913, relative à la situation de l’apiculture.
Le ministère de l’agriculture, sur la base de l’analyse des mortalités exceptionnelles observées, travaille à en objectiver les causes.
En effet, aucun lien direct n’a pu être établi entre une cause précise et les mortalités observées.
En revanche, les résultats montrent que la formation des apiculteurs à l’utilisation des médicaments vétérinaires dangereux doit encore être renforcée.
La formation est donc l’un des axes de travail du plan apicole.
L’expérience des dispositifs d’aide mis en place l’année dernière a, par ailleurs, mis en évidence que les dispositifs classiques d’aide agricole ne sont pas adaptés aux situations des apiculteurs dont l’apiculture n’est pas l’activité principale.
En bref, le Gouvernement travaille actuellement à mettre en œuvre un dispositif plus large et plus efficient de surveillance des troubles des colonies, à améliorer les modalités d’objectivation des pertes des apiculteurs, à adapter les dispositifs d’aides aux exploitants du secteur apicole et à imaginer des dispositifs d’appui aux apiculteurs amateurs.a priori Elle avance, elle avance… (Sourires.) 925, relative au renforcement des contrôles sanitaires des marchandises entrant sur le territoire corse.
Des épidémies telles que le Cynips du châtaignier ou encore la fièvre catarrhale restent encore très présentes dans les esprits des exploitants.
La peste porcine africaine, actuellement aux portes du Maghreb, menace également de proliférer en Corse.
Je vous demande, Monsieur le secrétaire d’État, de bien vouloir me faire un point précis sur les mesures de prévention qui sont mises en œuvre afin de préserver le patrimoine agricole et le savoir-faire corse.
Monsieur le député, Stéphane Le Foll se trouve justement aujourd’hui en déplacement en Corse.
Ce sont les aléas des agendas ministériels et du débat parlementaire… Sur l’ensemble des problématiques sanitaires et phytosanitaires touchant la Corse ou susceptibles de le faire, le ministère de l’agriculture a renforcé la surveillance des élevages et des cultures sur le territoire de l’île, ainsi que les contrôles des produits en provenance de zones où existe un risque sanitaire.Xylella fastidiosa .
Parallèlement, il est également demandé à la Commission d’interdire totalement l’importation depuis les pays tiers contaminés du matériel destiné à la plantation.
Par ailleurs, en ce qui concerne les flux en provenance de Sardaigne, en particulier dans le cadre de la surveillance et de la lutte contre la fièvre catarrhale ovine, un groupe de travail a été mis en place pour améliorer les échanges d’information entre la Corse et la Sardaigne et réfléchir à des mesures de lutte et de surveillance communes.
Le ministre de l’agriculture appelle aussi les acteurs concernés à participer à la protection sanitaire de leurs productions en évitant le plus possible de s’approvisionner en produits ou denrées issus des zones où le risque sanitaire est identifié et élevé.
Merci, monsieur le ministre.
909, relative à la mise en œuvre du plan d’investissement de la Commission européenne.
En effet, le retard pris par l’investissement pendant la crise explique pour partie la baisse de la croissance potentielle dans les pays européens, en particulier dans le sud de la zone euro.
Une augmentation de l’investissement en Europe telle qu’elle est envisagée par le nouveau président de la Commission peut avoir un effet à moyen terme sur l’offre et à court terme sur la demande, et donc sur la croissance.
L’enjeu, c’est une adoption rapide du texte pour favoriser la croissance dans la zone euro.
Le travail se poursuit, en lien avec les collectivités territoriales, notamment les régions, pour identifier des projets éligibles au plan Juncker.
Nous accompagnerons également les porteurs de projets pour favoriser l’accès et l’éligibilité des projets au guichet unique qui sera créé au niveau européen.
916, relative à l’aide aux personnes réfugiées au Kurdistan irakien.
Avant d’en venir à ma question, monsieur le secrétaire chargé des relations avec le Parlement, je voudrais me réjouir qu’un accord soit intervenu à Minsk il y a quelques minutes.
C’est une étape importante vers la paix en Ukraine, et je salue l’action de la diplomatie française et du Président de la République en la matière.
J’appelle aujourd’hui votre attention sur la situation au Kurdistan irakien.
Sur ma réserve parlementaire, je soutiens l’initiative d’une ONG médicale franco-kurde en finançant l’achat, l’équipement et l’acheminement d Sur le plan militaire, la situation semble stabilisée.
Après que la capitale, Erbil, a été directement menacée, les peshmergas ont quasiment repris le contrôle de l’ensemble des territoires abritant des populations majoritairement kurdes, Kirkouk, la rive droite du Tigre et les alentours de mont Sinjar.
L’aide internationale est certes importante, mais insuffisante.
Un grand nombre d’ONG sont présentes, et je salue leur courage, mais l’ensemble manque de coordination.
La situation dramatique de la population irakienne, que vous avez pu récemment constater par vous-même, et notamment celle de ses minorités, parmi lesquelles les chrétiens et les yézidis, est au cœur de nos préoccupations.
Pillages, viols, massacres, ces minorités sont parmi les premières cibles des terroristes de Daech.
D’emblée, la France a été en première ligne pour leur venir en aide, sur trois plans.
La priorité de la France, c’est, bien sûr, de permettre à ces communautés de rester en paix et en sécurité dans leur pays.
Cela passe par notre participation à l’action militaire de la coalition internationale et à notre soutien au processus de réconciliation mené par le Premier ministre al-Abadi.
Notre position constante est que seule une solution politique sera à même de venir à bout de la menace terroriste en Irak et de permettre la restauration durable d’un État de droit.
Vous l’aurez compris, notre mobilisation est totale et notre engagement constant.
932, relative aux crédits alloués à la scolarisation des enfants français dans les établissements de l’AEFE.
Le système des bourses a été révisé et il y a malheureusement souvent des situations dramatiques, certains enfants étant écartés de la scolarité, notamment des enfants de professeurs qui ne peuvent pas être accueillis dans les établissements dans lesquels leurs parents enseignent.
J’ai saisi à nouveau le ministre et j’ai évoqué la question avec Matignon.
Je souhaite que vous puissiez réitérer publiquement l’engagement de trouver une solution, après avoir étalé la question sur la table, et qu’en aucun cas on en arrive à un retrait d’homologation qui pénaliserait tant de familles et tant d’enfants français qui vivent aux États-Unis, en l’occurrence à Miami.
Je vous prie tout d’abord, monsieur le député, d’excuser l’absence de Matthias Fekl, qui est en déplacement à l’étranger.
Il me l’a fait savoir.
Votre question permet de clarifier un certain nombre de points sur l’aide à la scolarité des élèves français de notre réseau scolaire à l’étranger.
La suppression de la prise en charge s’est accompagnée d’une réforme en profondeur des critères d’octroi des bourses scolaires sur critères sociaux afin de rendre leur attribution plus juste.
Les travaux de la commission nationale des bourses en décembre dernier ont montré que les objectifs de cette réforme ont été atteints, nous semble-t-il.
Il peut le faire hors micro.
Cela sera noté au compte rendu.
M.
Fekl aura à cœur de vous apporter une réponse plus précise, selon les formes traditionnelles du dialogue parlementaire, monsieur Lefebvre.
Cependant, les petits propriétaires demeurent assujettis à la cotisation dite de solidarité, laquelle s’élève à des sommes substantielles, notamment en Champagne.
De surcroît, au-delà du montant élevé des cotisations, celles-ci n’ouvrent aucun droit en matière de couverture sociale ou de bonification en matière de retraite.
En sus, à cette cotisation s’ajoute, bien entendu, la cotisation accident du travail ainsi que la CSG et la CRDS.
Vous admettrez, monsieur le secrétaire d’État, que, pour quelques arpents de terre, la facture est bien élevée.
Pour être reconnu chef d’exploitation agricole, un nouveau critère relatif au chiffre d’affaires réalisé sur l’année a été ajouté aux deux critères préexistants de la demi-surface minimale d’installation et de la durée du travail, permettant d’inclure un plus grand nombre d’actifs agricoles dans le champ de la protection sociale.
Ce critère fera sortir certains petits actifs agricoles de leur statut actuel de cotisants solidaires, ce qui améliorera leur situation individuelle au regard de leurs droits en matière de protection sociale.
Le Gouvernement travaille activement à ce que les décrets d’application de la loi d’avenir agricole soient pris dans les plus brefs délais sur ce point comme sur les autres.
914, relative à l’état de la couverture téléphonique fixe et mobile dans la quatrième circonscription du Gard.
J’appelle l’attention de M.
le secrétaire d’État sur la détérioration des services de téléphonie fixe, mobile et d’Internet dans le département du Gard.
Depuis l’ouverture à la concurrence des télécoms en 1987, les États membres doivent fournir un service universel garantissant à tous un accès aux services de télécommunications.
En France, il s’agit d’Orange, dont la mission principale est la téléphonie fixe.
Cette mission n’est, à ce jour, plus remplie, et ce malgré les rappels fréquents à l’opérateur historique de ses obligations en matière de service universel.
L’absence de maintenance du réseau, le recours à des sous-traitants en cascade, la difficulté pour les usagers et les élus d’identifier un interlocuteur auprès de l’opérateur historique, voilà le constat qui est fait chaque jour par les élus et les usagers gardois, tant en zone rurale que périurbaine.
Sur quatre-vingt-treize communes de ma circonscription, quarante-sept ont délibéré en conseil municipal pour déplorer ces dysfonctionnements.
Régulièrement, les municipalités m’alertent sur leurs difficultés quotidiennes.
Des habitants excédés ont même fait circuler des pétitions.
J’ai recueilli des dizaines de témoignages d’usagers privés de téléphonie fixe, et donc d’Internet, pendant un, deux, trois jours, voire plusieurs semaines.
908, relative au respect de la laïcité dans la pratique sportive.
Monsieur le secrétaire d’État aux sports, j’appelle votre attention sur un point précis, qui n’est certes pas nouveau mais qui doit plus que jamais nous inspirer dans notre conception de la République.
Vous n’ignorez pas, et je sais que ce sujet vous tient à cœur, que le sport, par les valeurs qu’il incarne, participe à l’éducation populaire et au renforcement du vivre ensemble.
Il est un formidable vecteur de transmission des valeurs républicaines pour prévenir toute forme de communautarisme et pour faciliter la cohésion sociale.
Oui, la pratique sportive contribue de facto  au respect de la laïcité.
Au sein des quartiers prioritaires, définis par la politique de la ville, les initiatives d’apprentissage de la laïcité, socle de notre citoyenneté, sont décisives.
Je salue ici le travail remarquable de nombreuses associations qui, en collaboration avec les collectivités territoriales, s’investissent en faveur de l’insertion par le sport.
Dès lors, monsieur le secrétaire d’État, puisque vous avez réaffirmé il y a peu votre volonté de lutter contre toute forme de communautarisme dans le sport, pouvez-vous m’indiquer comment les services du ministère peuvent être alertés de ces dérives et agir pour y mettre fin.
Madame la députée Gilda Hobert, vous posez une excellente question et je sais que nous partageons la conviction que le sport est un vecteur naturel de lien social et de cohésion nationale, qui véhicule énormément de valeurs, toujours contemporaines, qui fondent notre république, parmi lesquelles la laïcité, un concept essentiel du vivre ensemble.
Sa place ne doit jamais être remise en question, notamment sur un terrain de sport.
Mais la citoyenneté et la laïcité ne s’apprennent qu’à travers l’expérience sociale, et c’est donc l’ensemble des acteurs du sport, auprès de populations parfois en manque de repères, qui doivent agir en ce sens.
Le respect de la laïcité est un message qui doit transparaître dans les actions des éducateurs sportifs, des clubs et des collectivités à la rencontre des pratiquants, en particulier, vous l’avez rappelé, dans les quartiers difficiles.
Dans le cadre de la mobilisation républicaine qui fait suite aux terribles événements de janvier, je vais proposer dans les prochains jours, en accord avec le Premier ministre, un plan d’actions citoyennes pour une pratique plus développée  et mieux encadrée du sport, pour une meilleure formation des acteurs du sport et pour le développement des emplois liés au sport, notamment dans les zones sensibles.
J’ai eu l’occasion d’échanger avec de nombreux acteurs du sport, nationaux comme de proximité, qui m’ont fait remonter leurs préoccupations à l’égard d’une évolution communautariste dans certains clubs.
Il faut entendre leur inquiétude.
Le communautarisme dans les clubs sportifs existe.
Il est nécessaire de l’identifier tout d’abord, puis d’agir en commun, autorités publiques, mouvement sportif, élus, pour que l’activité sportive ne soit pas dévoyée par des groupes qui se referment sur eux-mêmes au mépris des valeurs élémentaires du sport et de la République.
Monsieur le secrétaire d’État Thierry Braillard, je vous remercie d’avoir été présent pour répondre vous-même à cette question qui aborde un sujet extrêmement important.
Les collectivités territoriales vont donc être informées des mesures qui seront prises.
J’espère que nous aussi, parlementaires, pourrons être des courroies de transmission, communiquer avec ces collectivités et faire le point avec les clubs sportifs qui nous interrogent très régulièrement à ce sujet.
Ils sont inquiets, c’est vrai, monsieur le secrétaire d’État, et même très inquiets.
Nous voudrions vraiment être que notre présence auprès d’eux soit efficace.
Nous attendons donc avec impatience des précisions sur les mesures annoncées que je ne manquerai pas de leur retransmettre.
Monsieur le secrétaire d’État aux sports, je m’adresse à vous en lieu et place de ma collègue Marie-Lou Marcel, aujourd’hui retenue par les obsèques de cette grande figure du radicalisme qu’était Jean Rigal, ancien député-maire de Villefranche-de-Rouergue.
Ma collègue juge les propositions actuelles inacceptables.
L’Aveyron est un département rural, le cinquième département le plus vaste de France métropolitaine.
Les spécificités géographiques de ce territoire et les difficultés qui s’en suivent dans l’accès aux services publics doivent primer sur une simple logique comptable ne tenant compte que du nombre d’élèves et du ratio nombre d’enseignants sur nombre d’élèves.
Les critères sociaux doivent également être pris en compte.
C’est pourquoi Marie-Lou Marcel demande quelles mesures le ministère compte prendre le Gouvernement pour qu’une convention identique à celle signée pour le département du Cantal puisse être rapidement proposée à l’ensemble des acteurs de la vie scolaire du premier degré de l’Aveyron.
Monsieur le député, vous me permettrez, en propos liminaire, de rendre à mon tour un hommage appuyé à Jean Rigal, qui fut un très grand parlementaire, un très grand homme pour l’Aveyron, un magnifique maire de Villefranche-de-Rouergue.
918, relative à la situation des territoires exclus de la nouvelle carte de l’éducation prioritaire.
Les élus locaux, la communauté éducative, les parents d’élèves et accessoirement les parlementaires ont ainsi reçu au cours des dernières semaines des informations contradictoires qui ont renforcé leur sentiment d’inquiétude et de défiance.
Monsieur le député, vous le savez, nous avons la volonté de lutter contre le déterminisme social et de restaurer l’égalité des chances entre tous les élèves.
Vos propos vont en ce sens et je vous en remercie.
La nouvelle carte a été élaborée en tenant compte de critères objectifs inédits pour être en cohérence avec les difficultés sociales et scolaires réelles que rencontrent certaines zones.
C’est la raison pour laquelle un indice social innovant a été défini.
Notre ambition est d’assurer une répartition plus équilibrée des moyens qui ne soit pas seulement arithmétique mais prenne vraiment en compte les réalités et les difficultés des établissements scolaires.
Ainsi, le nouveau système d’allocation progressive des moyens par académie et par établissement sera appliqué dans une double logique de justice sociale et de transparence, sur la base des difficultés sociales effectivement constatées dans les écoles et les établissements.
Ce nouveau système mettra fin aux effets de seuil et aux ruptures de charge brutales entre les établissements qui relèvent de l’éducation prioritaire et ceux qui n’en relèvent pas, l’idée étant d’accompagner les établissements à la hauteur de leurs besoins, même lorsqu’ils ne se situent pas en zone d’éducation prioritaire.
Dans ce cadre, les conventions académiques de priorité éducative que vous évoquez permettront d’apporter une solution adaptée à la situation des établissements qui ne figureront pas sur la nouvelle carte.
Elles sont en cours d’élaboration au sein des académies et seront suivies au plus près par les recteurs.
À ce stade et concernant le réseau de Lussac, situé dans votre circonscription, il est prévu que la signature ait lieu en mars.
Vous le voyez, notre ambition est de trouver des réponses adaptées aux difficultés afin d’offrir à chaque élève, quelle que soit sa situation sociale, les meilleures chances de réussite.
Je vous remercie, monsieur le secrétaire d’État, de prendre en compte ce qui est une attente forte de la part de la communauté éducative, des parents d’élèves et des élus locaux qui craignaient que la signature de la convention académique de priorité éducative ne soit retardée.
Vous confirmez qu’elle pourrait être signée dès le mois de mars.
C’est une bonne nouvelle.
J’espère que cette convention sera pluriannuelle et couvrira également les années 2016 et 2017.
Nous resterons vigilants sur ce point.
933, relative au bilan de la mise en place des écoles supérieures du professorat et de l’éducation (ESPE).
Je souhaite donc savoir ce que le Gouvernement compte entreprendre pour remédier à cette situation dramatique et faire en sorte que la prochaine rentrée se passe différemment.
En supprimant l’année de formation en alternance au sein des Instituts universitaires de formation des maîtres, le précédent gouvernement a suscité beaucoup de désarroi chez les jeunes professeurs, qui se sont retrouvés devant des classes sans avoir reçu la moindre formation aux compétences pédagogiques et, bien souvent, sans aucune expérience à l’école ou en établissement scolaire.
La conclusion du rapport ouvre des perspectives en termes d’amélioration et d’évolution qu’il convient d’étudier et qui nous inspirent trois observations.
Tout d’abord, le rapport précise que les obstacles évoqués ne sont pas dus à l’absence de pertinence de cette réforme mais trouvent leur origine dans l’urgence avec laquelle nous avons dû réformer un système de formation laissé dans un état préoccupant ainsi que dans les importantes disparités de situation entre les académies auxquelles nous avons dû faire face.
Ensuite, il est parfaitement normal de continuer à ajuster une réforme aussi fondamentale, en s’appuyant sur les préconisations du comité.
Enfin, les propositions du rapport doivent faire l’objet d’une analyse approfondie pour en mesurer les bénéfices et les incidences.
Cette réforme nécessaire, à laquelle vous avez d’ailleurs contribué, monsieur le député, sera poursuivie dans l’intérêt des enseignants et des élèves.
Je suis convaincu de l’intérêt de mettre à profit un dispositif comme celui de l’apprentissage pour former les enseignants.
926, relative aux baisses des dotations de l’État aux collectivités territoriales.
Monsieur le secrétaire d’État, nous en sommes tous conscients, la situation financière de la France est particulièrement critique.
Alors que dans sa promesse n Dans ma circonscription, je travaille en étroite collaboration avec deux communautés d’agglomération et trois communautés de communes.
Toutes se plaignent de la réduction de la dotation globale de fonctionnement, alors même que l’État leur confie de plus en plus de nouvelles compétences, et affirment, à juste titre, que cette réduction nuira au service public et prédisent un avenir sombre.
Je veux rappeler ici la catastrophique et coûteuse réforme des rythmes scolaires qui menac Nos collectivités ont toutes des perspectives de développement.
Elles ont des projets en cours de réalisation et d’autres qu’elles sont obligées d’ajourner alors même qu’ils sont urgents pour nos concitoyens.
C’est donc un appel au secours que lancent, par ma voix, les communes et les EPCI de ma circonscription.
Dans le Forez, le Pilat, l’Ondaine, les maires ont le sens des responsabilités.
Ce sont de véritables gestionnaires des deniers publics, qui, tout en ayant hérité du bon sens paysan, n’en savent pas moins être visionnaires.
Il convient de rappeler les trois éléments suivants.
Le Gouvernement n’a pas l’intention de revenir sur la baisse des dotations prévue jusqu’à la fin du quinquennat.
Il en va, je le rappelle, de notre souveraineté.
Ces efforts, nous les menons en concertation avec les collectivités territoriales, comme l’a rappelé hier ma collègue Marylise Lebranchu, ministre de la décentralisation et de la fonction publique, devant les représentants des collectivités territoriales réunis pour la première séance du Dialogue national des territoires à laquelle participaient les principales associations représentatives d’élus.
912, relative à la situation de la circonscription de sécurité publique de Longwy.
juillet prochain.
Ma question porte d’une part sur le remplacement rapide des effectifs des commissariats de police de Longwy et Villerupt afin que l’effectif réel sur le terrain corresponde à l’effectif de référence et d’autre part sur le renforcement du service de renseignement territorial de Longwy compte tenu de notre situation transfrontalière et des menaces qui pèsent sur notre pays.
928, relative aux risques liés à la déréglementation de la formation à la conduite.
J’appelle l’attention du Gouvernement sur les vives inquiétudes des établissements de formation à la conduite en raison de la probable déréglementation de leur profession.
Ces entreprises localement très insérées dans le tissu socio-économique de nos communes fournissent un service de proximité à nos concitoyens en matière de préparation du permis de conduire et de formation à la sécurité routière.
Depuis plusieurs mois, les auto-écoles sont désignées comme responsables du coût élevé du permis de conduire et de l’allongement des délais de passage de l’examen.
Or telle n’est pas la réalité du terrain que rappellent sans cesse les responsables du centre d’examen de Phalempin, commune dont je suis maire, et plus largement l’ensemble des auto-écoles de la circonscription du Nord que j’ai l’honneur de représenter ici.
Le coût du permis doit être appréhendé globalement.
Les délais anormalement longs de passage de l’examen contraignant les candidats à prendre davantage de leçons que prévu relèvent de la responsabilité de l’État.
Les taxes et les multiples mises aux normes, c’est encore l’État qui en est seul responsable, tout comme la hausse continue des charges de fonctionnement découlant des assurances, du coût de l’immobilier en zones tendues et des charges sociales, patronales notamment, auxquelles on pourrait ajouter le coût du gazole, dont le prix a certes baissé mais après avoir beaucoup augmenté au cours des dernières années.tutti quanti 919, relative à l’accès des TPE aux marchés publics dans les départements et les régions d’outre-mer.
On est confronté à une situation assez complexe, puisque ces entreprises vivent beaucoup de la commande publique, c’est-à-dire des collectivités locales.
L’équation est compliquée parce que, d’un côté, ces TPE dépendent de la commande publique et, de l’autre, elles détiennent souvent des créances importantes à l’égard de ces collectivités locales, en raison de retards de paiement.
Madame la secrétaire d’État, ce que je souhaite, c’est que l’on puisse adapter, sur le plan juridique, le principe d’égalité de traitement, pour faciliter l’accès de ces petites entreprises aux marchés publics.
Je demande par ailleurs que l’on adopte des mesures plus efficaces que les simples possibilités de moratoire accordé à ces entreprises dans le règlement de leurs dettes vis-à-vis de la Sécurité sociale ou du fisc.
Il faudrait dire très clairement que les entreprises possédant des créances à l’égard de collectivités publiques, parce que celles-ci n’ont pas payé à temps leurs factures, peuvent tout de même accéder aux march Je vous prie de bien vouloir excuser le ministre de l’économie, Emmanuel Macron, retenu par la préparation de son projet de loi, actuellement en discussion à l’Assemblée nationale.
La mobilisation des outils de la commande publique pour stimuler et promouvoir l’activité, et donc l’emploi, en particulier dans les départements et régions d’outre-mer, est une préoccupation constante du Gouvernement.
En tant que régions ultra-périphériques soumises au droit de l’Union européenne, les départements et régions d’outre-mer bénéficient déjà de mesures de simplification.
S’agissant du premier point de votre question, relatif à l’accès aux marchés publics, la réglementation actuelle et les nouvelles directives font obstacle à ce qu’un opérateur économique qui ne serait pas en règle au regard du paiement de ses cotisations fiscales et sociales puisse postuler à l’attribution d’un marché public.
Les directives renforcent même le dispositif en en faisant – comme vous l’avez indiqué – une cause d’exclusion obligatoire des opérateurs économiques.
Il est cependant rappelé qu’en vertu des règles nationales actuelles, sont considérées comme étant en situation régulière les personnes qui, si elles n’ont pas réglé leurs impôts ou leurs cotisations, ont constitué des garanties jugées suffisantes et ont conclu un accord contraignant avec les organismes chargés du recouvrement.
Ces règles seront reprises dans les nouveaux textes de transposition au titre des mesures d’auto-apurement prévues par les nouvelles directives.
S’agissant de l’outre-mer, les administrations fiscales ou sociales peuvent tenir compte de la situation spécifique des entreprises outre-mer dans la conclusion des accords de régularisation des dettes fiscales et sociales.
Madame la secrétaire d’État, j’ai bien noté que, parmi les solutions que vous proposez figure la conclusion d’accords de régularisation avec les entreprises, mais cela existe déjà.
Mais les agents de Bercy ont reçu pour instruction de tout faire pour que les entreprises paient immédiatement.
Les accords ne s’appliquent donc pas systématiquement.
Ce que nous proposons, et j’insiste beaucoup sur ce point devant la représentation nationale, c’est que les entreprises aient accès de droit aux marchés publics.
Lorsque l’État, une collectivité, une commune crée une difficulté à une entreprise parce qu’elle ne paie pas à temps ses factures – le délai de paiement normal étant parfois dépassé de trois, voire six mois – et que cette entreprise se trouve dès lors dans l’impossibilité de s’acquitter de ses dettes fiscales, il faut, à mon sens, créer les conditions de droit pour que soient reconnues les créances dues par l’État, la collectivité, la commune.
Il faut obliger la Sécurité sociale et l’administration fiscale à en tenir compte, sur une base juridique et non pas simplement d’un accord, car vous savez pertinemment que Bercy demeure un État dans l’État et peut imposer ce qu’il veut.
Permettez-moi donc de vous dire, avec tout le respect que je vous dois, que cette réponse ne me satisfait pas.
920, relative à la situation des emprunts toxiques souscrits par la commune d’Asnières-sur-Seine.ier Monsieur le député Sébastien Pietrasanta, je vous prie de bien vouloir excuser l’absence du ministre des finances et des comptes publics.
Comme vous l’avez rappelé, un premier fonds de soutien avait été mis en place en 2013, dont Asnières avait pu bénéficier.
La commune a introduit un dossier auprès du fonds de soutien pour sept de ces prêts – le huitième ayant déjà bénéficié de l’aide du fonds de soutien de 2013 –, qui est actuellement à l’étude.
Le fonds de soutien devrait pouvoir proposer une aide à la commune dans les semaines qui viennent.
907, relative à la mise en place de la métropole Aix-Marseille-Provence.
Monsieur le président, madame la secrétaire d’État, chers collègues – ou plutôt cher collègue (Sourires) es sur 119 – excusez du peu – et, par conséquent, de la grande majorité de la population du département, qui ne souffre pas, en soi, de l’absence d’une métropole – là n’est pas le problème – mais des politiques menées dans ce pays depuis trente ans, des moyens toujours promis mais toujours remis pour Marseille, de la casse industrielle comme avec les Moulins Maurel ou encore la SNCM, la Société nationale maritime Corse Méditerranée.
Vous le savez, personne ne nie l’impératif de coordonner – avec une métropole, d’ailleurs – le développement économique, les transports, la protection de l’environnement, la recherche, l’université, les grands projets structurants.
Avec l’Union des maires des Bouches-du-Rhône, nous portons cette proposition.
Mais personne ne nie non plus que ce dont a besoin Marseille, c’est de financements de l’État, et même de l’Europe, pour sortir de la pauvreté et rayonner en Méditerranée.
Nous allons même plus loin, puisque la délégation est automatique sur la période 2016-2020.
Ainsi, la métropole, dans ce domaine, comme dans celui des autres compétences de réseau, comme le gaz ou les déchets, élaborera un schéma d’ensemble, mais la dimension opérationnelle restera gérée à un échelon de proximité, au niveau des territoires.
Par ailleurs, dans les villes où ces compétences étaient communales, nous avons accordé un délai de deux ans pour les faire remonter au niveau intercommunal.
Le conseil paritaire territorial de projet, ainsi que les futures réunions du conseil de la métropole permettront de préparer les échéances.
Là encore, c’est permis par la rédaction actuelle du projet de loi NOTRe.
C’est pour cette raison que le Gouvernement proposera de généraliser le principe de la gestion intercommunale de l’eau et de l’assainissement à l’ensemble des intercommunalités.
Vous avez évoqué d’autres points, monsieur le député, en particulier le tout récent déplacement du Premier ministre à Marseille, qui doit être bientôt suivi d’un autre.
Sachez que le conseil interministériel des villes qui se tiendra en effet à la fin du mois d’avril à Marseille sera l’occasion de signer le contrat de plan État-région, et vous pourrez ainsi constater, puisque ce sera inscrit sur le papier, l’importance du montant des crédits d’investissements de l’Agence nationale de la rénovation urbaine alloués à Marseille par l’État.
910, relative à l’avenir de l’industrie papetière.
Monsieur le président, madame la secrétaire d’État, cher collègue Gaby Charroux (Sourires.) La montée en puissance des outils numériques, notamment, bouleverse en effet des secteurs comme le livre, la presse écrite, l’archivage des données.
En même temps, le papier, qu’il serve à fabriquer des magazines, des sacs ou des emballages, reste incontournable dans la vie de tous les jours et c’est un important marché à l’international.
Madame la secrétaire d’État, c’est une étape importante que de disposer en France d’une instance où se retrouvent l’ensemble des acteurs, de l’amont à l’aval, et des métiers de la filière papetière, pour établir un diagnostic commun et, surtout, pour chercher des solutions partagées, afin de garantir dans notre pays et sur nos territoires la pérennité de cet outil industriel.
Monsieur le député Guillaume Bachelay, comme vous l’avez indiqué, le développement des supports de communication numériques touche de plein fouet l’industrie papetière, qui voit son chiffre d’affaires stagner ou baisser selon les supports.
Le dialogue social est engagé et les services de l’État sont pleinement mobilisés pour faciliter ce dialogue entre les salariés et la direction.
Cette annonce intervient alors que le groupe a également procédé à des réductions de capacité en Finlande et en Angleterre pour faire face aux surcapacités de production européenne.
Nous avons terminé les questions orales sans débat.
Suite de la discussion du projet de loi pour la croissance, l’activité et l’égalité des chances économiques.
La séance est levée.(La séance est levée à douze heures vingt-cinq.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly