La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la discussion, en lecture définitive, du projet de loi de règlement du budget et d’approbation des comptes de l’année 2014 (nos 3000, 3001).
La parole est à M. le secrétaire d’État chargé du budget.
Ces quelques précisions techniques m’ont paru utiles pour éclairer votre vote, eu égard aux discussions que nous avons eues la semaine dernière.
Et, comme la semaine dernière, je souhaite que l’Assemblée adopte le projet de loi de règlement du budget et d’approbation des comptes de l’année 2014, cette fois dans sa version définitive.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Mme Valérie Rabault, rapporteure générale de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
Vu que vous n’évoquez jamais ce coût supplémentaire, je me suis livrée à un rapide calcul, certes à affiner.
En 2014, nous avons versé 43,16 milliards d’euros à l’ensemble des investisseurs qui détiennent des obligations assimilables du Trésor français.
Sur ces 43,16 milliards, une partie – 10 milliards environ – proviendrait de la dette supplémentaire accumulée au cours des dix dernières années.
Ces 10 à 12 milliards d’euros de dépenses, ce sont les vôtres, chers collègues de l’opposition – et elles pèsent chaque année sur le budget de l’État ! Eh oui ! Permettez-moi de conclure par cette phrase prononcée en juin 1953 par Pierre Mendès France : « L’investissement n’est pas seulement la condition nécessaire du développement de la production, il est le gage de l’avenir de la France. » Sur ces paroles, je vous invite, mes chers collègues, à approuver dans sa version définitive le projet de loi de règlement du budget et d’approbation des comptes de l’année 2014.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Dans la discussion générale, la parole est à M. Jean-Paul Tuaiva.
Monsieur le président, monsieur le secrétaire d’État, madame la rapporteure générale, mes chers collègues, ce projet de loi de règlement pour 2014 est malheureusement le constat de l’échec de la politique conduite depuis 2012.
Il met également en lumière les contre-vérités de l’exécutif sur l’état des comptes publics.
Oh ! Ça commence mal ! Il est vrai que quelques efforts ont été consentis,… Ah, tout de même ! …mais ils demeurent notoirement insuffisants.
Qu’est-ce que ça devait être avant, alors ! La raison est simple : l’absence de réformes structurelles.
La réforme de l’État et des collectivités territoriales, la réforme de la protection sociale et de la santé, la réforme du paritarisme, la transition écologique, la valorisation de la ressource humaine de notre Nation sont autant de chantiers qu’il est urgent de lancer et que vous n’avez pas encore pris à bras-le-corps.
Je vous signale que nous venons de voter la loi de transition énergétique ! Vous l’aurez compris, notre groupe votera contre ce projet de loi de règlement des comptes de l’année 2014.
Je veux saluer à cette occasion l’excellent travail accompli par mon collègue Charles de Courson.
La parole est à M. Éric Alauzet.
Le Gouvernement a donc tenu bon sur ses objectifs de baisse de dépenses, même si le ralentissement économique et la baisse de l’inflation ont pu l’y aider.
C’est l’avers d’une médaille dont le revers est la réduction des rentrées fiscales.
Pour autant, la baisse des dépenses publiques peut avoir un effet récessif sur l’activité et sur l’emploi, et il n’est pas certain que ce risque soit bien mesuré.
Il ne l’est assurément pas par la droite parlementaire, qui propose constamment d’amplifier ces baisses de dépense, à un niveau deux fois plus important que le processus en cours.
Ce serait une folie absolue, résultant d’un dogme qui consiste à penser que l’emploi privé est systématiquement source de richesse quand l’emploi public ne serait qu’une charge.
C’est pourtant la réalité ! Le phénomène s’inverse en 2015, puisque la croissance sera sans doute plus importante qu’annoncé.
Il sera alors particulièrement intéressant d’observer, et surtout d’analyser, la réalité des recettes fiscales au regard des prévisions.
Même modeste, cette embellie de la croissance nous fera du bien et fera du bien à l’emploi.
Mais nous devons rester lucides et ne pas tomber dans le travers habituel de l’optimisme démobilisateur, un optimisme bien souvent douché quand vient le moment des bilans.
En effet, nombre d’observateurs avisés nous prédisent une croissance de long terme autour de 1 %.
Il ne faudrait pas que le rebond de 2015-2016, où la croissance atteindra peut-être 1,5 ou 1,8 %, voire 2 %, nous conduise à une nouvelle illusion.
L’enjeu est bien de construire une société de l’activité et de l’emploi avec une croissance faible.
Nous n’y échapperons pas ! Cette construction devra se fonder sur de nouveaux indicateurs de richesse prenant en compte les coûts externes de santé et de chômage, ainsi que les coûts environnementaux – qui, de fait, réduisent un taux de croissance déjà naturellement bas –, le développement durable et les formes émergentes d’économie.
La parole est à M. Jean-Pierre Maggi.
Le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste votera bien entendu en faveur de ce projet de loi de règlement du budget et d’approbation des comptes de l’année 2014, qui s’inscrit dans notre programme de stabilité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Patrice Carvalho.
Dans ce contexte, vous comprendrez que les députés du Front de gauche se refusent à approuver les comptes de la Nation.
La parole est à Mme Véronique Louwagie.
Alors que les recettes ne rentrent plus, que les dépenses augmentent plus vite que l’inflation, que le déficit repart à la hausse et que la dette s’envole, le groupe Les Républicains réaffirme avec force et conviction son opposition au projet de loi de règlement de l’année 2014.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. Jean Launay.
Je conclus ce volet général de mon propos en disant que non seulement la gestion passée de la droite a été très mauvaise, mais que l’opposition brille aujourd’hui par son manque d’objectivité et de projet alternatif crédible.
Elle mène systématiquement campagne contre les mesures prises par le Gouvernement sans jamais dire où se feraient les coupes austéritaires de 100 milliards d’euros qu’elle préconise.
Eh oui ! Caricature ! Lors de la préparation du projet de loi de finances pour 2016, vous pouvez être assuré, monsieur le secrétaire d’État, que le groupe socialiste soutiendra le Gouvernement par un dialogue constant dans cette stratégie de redressement des comptes publics, qui refuse les politiques d’austérité auxquelles appelle l’opposition, mais aussi le laisser-aller dont la droite a fait preuve lorsqu’elle était aux responsabilités.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi tel qu’il résulte du texte voté par l’Assemblée nationale en nouvelle lecture.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi relatif au droit des étrangers en France (nos 2183, 2923, 2916, 2919).
Hier soir, l’Assemblée a poursuivi l’examen des articles du projet de loi, s’arrêtant à l’article 12.
La parole est à M. Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement no 138.
L’article 12 prévoit de supprimer l’obligation pour les étrangers effectuant des séjours de moins de trois mois pour une activité salariée, d’obtenir une autorisation de travail.
Cette suppression inopportune s’inscrit dans la longue liste des dispositifs qui constituent, ne vous en déplaise, monsieur le ministre, un appel d’air supplémentaire à l’immigration.
Compte tenu de la situation de l’emploi dans notre pays, nous estimons qu’il faut rétablir cette autorisation de travail et s’en tenir au droit existant.
La parole est à M. Guillaume Larrivé, pour soutenir l’amendement no 90.
J’ajouterai un exemple concret à l’excellente argumentation de M.
Ciotti.
Dans le secteur du BTP, la multiplication de ces très courts séjours sans autorisation de travail ne serait-elle pas de nature à compliquer encore davantage l’action des professionnels de cette filière ? La parole est à M. Erwann Binet, rapporteur de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République, pour donner l’avis de la commission.
En revanche, l’étude des dossiers occupe 40 % de l’activité des services des directions régionales des entreprises, de la concurrence, de la consommation, du travail et de l’emploi, selon l’étude d’impact du Gouvernement, ce qui est une bonne raison de supprimer l’autorisation de travail pour ces courts séjours.
La parole est à M. le ministre de l’intérieur, pour donner l’avis du Gouvernement.
Pour les mêmes raisons que le rapporteur, avis défavorable.
La parole est à M. Philippe Goujon, pour soutenir l’amendement no 10.
Au lieu de l’abroger, il aurait été préférable de le toiletter pour tenir compte de la nouvelle procédure fixée par le décret du 18 novembre 2014, venue remplacer celle instaurée par la loi Ciotti, abrogée à tort.
Très bonne loi ! Se priver de cet instrument nuira sans doute à la bonne intégration des familles, à la société française, à l’heure où près de la moitié de l’immigration provient du regroupement familial.
La parole est à M. Guillaume Larrivé, pour soutenir l’amendement no 91.
Vous nous dites que le dispositif voté en 2007 a fait l’objet d’observations interrogatives de la part de l’inspection générale de l’administration.
Peut-être, mais cela ne doit pas conduire à disqualifier tout effort.
Au contraire, le Gouvernement, s’il était raisonnable, devrait tout faire pour faciliter la vérification de la capacité d’intégration dans le pays d’origine, et ne pas attendre que des dizaines de milliers de personnes s’installent en France sans maîtriser la langue française, sans être capables de s’intégrer, sans disposer de logement ni de travail.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à M. Guy Geoffroy.
Vous êtes très injuste et arbitraire à l’égard du dispositif de 2007, et d’un optimisme trop débridé par rapport à vos propositions.
La parole est à M. le ministre.
Il n’est pas illégitime qu’un gouvernement qui présente une mesure différente de celle du gouvernement précédent considère qu’elle lui est supérieure.
Si ce n’était pas le cas, il ne la présenterait pas.
Certes… Et lorsqu’on regarde la longue histoire des textes présentés par des majorités successives devant cet hémicycle, on s’aperçoit que de nombreux gouvernements ont présenté des dispositifs différents de ceux qui avaient été mis en place par la majorité précédente parce qu’ils pensaient que leur dispositif était meilleur.
Il n’y a rien là de très original.
Dont acte.
Par ailleurs, nous nous donnons les moyens de cette exigence en termes d’organisation des services, de moyens attribués à l’OFII, de dispositifs d’encadrement et d’accompagnement des étrangers par les services préfectoraux.
Nous engageons des moyens et nous organisons les services de telle sorte qu’il y ait davantage d’efficacité là où il y a plus d’exigence.
La démarche est donc cohérente.
La parole est à M. Philippe Goujon, pour soutenir l’amendement no 11.
C’est pourquoi, nous basant sur tous ces avis différents et très autorisés, nous proposons par cet amendement de restituer sa cohérence à l’article L. 311-12 du CESEDA en supprimant la modification que vous opérez avec cet article et de laisser en l’état le dispositif existant.
Quel est l’avis de la commission ? Monsieur Goujon, nous avons déjà évoqué longuement la raison pour laquelle le Gouvernement a proposé, et la commission l’a suivi, de transférer la délivrance de l’autorisation provisoire de séjour pour les étrangers malades d’un médecin de l’ARS à un collège de médecins de l’OFII : il s’agit d’harmoniser la doctrine en matière d’avis médicaux.
Nous l’avons dit en long, en large et en travers.
Il est donc inutile de revenir sur les arguments, encore moins sur la disposition.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Erwann Binet, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 323.
C’est un amendement rédactionnel et de coordination.
La parole est à M. Erwann Binet, rapporteur, pour les soutenir.
Ils sont tous quatre de coordination.
La parole est à M. Philippe Goujon, pour soutenir l’amendement no 13 rectifié.
Selon une estimation qui a été réalisée dans certains hauts lieux touristiques de la capitale, le revenu moyen d’une personne coupable de cette infraction s’établit à 2 000 euros nets par semaine, soit plus de 8 000 euros par mois, ce qui, reconnaissez-le, n’est pas négligeable.
Voilà pourquoi nous souhaitons que ce délit soit ajouté à la liste.
Quel est l’avis de la commission ? L’article L. 313-5 du CESEDA, que vous voulez amender, prévoit le retrait de la carte de séjour temporaire ou du titre pluriannuel aux étrangers passibles de poursuites pénales pour trafic de stupéfiants, traite des êtres humains, torture et actes de barbarie, proxénétisme.
Je ne suggère pas d’y ajouter la vente à la sauvette.
Pour vous, ce n’est pas suffisamment grave ! Avis défavorable.
Quel est votre argument ? C’est une réponse disproportionnée.
C’est vrai, ce n’est pas grave, la vente à la sauvette ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Ce que nous faisons est de ce point de vue extrêmement clair.
Votre amendement est donc tout à fait inutile.
La parole est à M. Guy Geoffroy.
J’invite le rapporteur à revenir sur sa position en citant un adage qui s’applique aisément à des sujets aussi précis et symboliques que celui que nous évoquons : si cela va sans dire, cela ira encore mieux en le disant.
Alors disons-le, écrivons-le dans la loi et nos concitoyens cesseront peut-être de considérer que cette loi est une porte largement ouverte vers le développement débridé de l’immigration clandestine.
La parole est à M. Guillaume Larrivé.
Vous dites, monsieur le ministre, qu’il n’est pas opportun de prévoir dans la loi la possibilité de retirer la carte de séjour à une personne condamnée pour des faits de vente à sa sauvette… Au contraire ! Parce que Philippe Goujon a très précisément identifié une faille dans la législation, vous avez techniquement tort de refuser l’amendement que nous vous suggérons.
La parole est à M. Philippe Goujon, pour soutenir l’amendement no 12.
Je remercie M. le ministre pour les instructions qu’il a adressées aux préfets et rappelées dans cette enceinte pour qu’ils mènent une lutte efficace et massive contre la vente à la sauvette – qui, aux yeux de certains de nos collègues, n’est pas un délit important.
C’est un crime contre l’humanité ! (Sourires.) Franchement, cette observation est un peu décalée… Pour eux, ce n’est pas grave ! Ce délit a toute sa place dans ce texte qui par ailleurs organise le croisement d’informations entre organismes publics pour lutter contre la fraude.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement vise à prévoir le retrait de la carte de séjour à l’étranger passible des sanctions pénales de l’article L. 623-1 du code de l’entrée et du séjour des étrangers et du droit d’asile, lequel couvre – je le rappelle pour la suite de la démonstration – l’obtention du titre de séjour ou l’acquisition de la nationalité française par mariage frauduleux ou reconnaissance abusive de paternité.
Si je comprends bien, il aurait donc pour effet paradoxal – et je vous l’avais dit en commission, monsieur Goujon, mais vous n’avez pas procédé à la correction nécessaire – de conduire à retirer le titre de séjour à des personnes de nationalité française.
Il a été repoussé par la commission.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Guillaume Larrivé.
Pardonnez-moi, monsieur le rapporteur, mais il est impossible qu’une personne de nationalité française bénéficie d’un titre de séjour sur le fondement du droit des étrangers.
C’est ce que je viens de dire.
Mais vous venez d’expliquer que l’amendement aurait pour effet de retirer des titres de séjour à des personnes de nationalité française.
C’est un ensemble vide, comme on dit en mathématiques ! Parce que l’amendement est mal rédigé ! La parole est à Mme Chantal Guittet, pour soutenir l’amendement no 314.
Cet amendement a le double avantage de supprimer une discrimination envers les étudiants étrangers et de conduire à une simplification administrative pour les employeurs qui emploient des étudiants étrangers.
Il vise en effet à supprimer les dispositions du code de l’entrée et du séjour des étrangers et du droit d’asile qui limitent à 60 % la durée de travail annuelle des étudiants étrangers salariés.
Rappelons que les étudiants étrangers travaillent souvent de façon saisonnière dans l’agriculture, l’animation ou la restauration, et que ces dispositions sont compliquées à mettre en œuvre pour les employeurs, qui sont tenus de vérifier le calcul de leurs horaires avant d’établir les contrats.
Quel est l’avis de la commission ? Nous avons déjà eu ce débat en commission, madame Guittet.
Les étudiants qui demandent un titre de séjour pour venir étudier en France ne le font pas pour travailler à temps plein.
C’est la raison pour laquelle ils sont obligés de respecter ce plafond de 60 %, qui correspond à 964 heures annualisées.
Je précise que ce plafond n’est pas applicable aux étudiants qui ont besoin d’avoir une activité professionnelle du fait de leurs études, comme dans le cas de l’apprentissage.
Par ailleurs, le plafond applicable aux étudiants algériens au titre de la convention franco-algérienne est plus bas – il me semble qu’il est de 50 %.
Mais le principal argument reste le premier que je vous ai donné : les étudiants étrangers qui viennent en France ne sont pas là pour travailler.
Supprimer ce plafond serait prendre le risque d’un détournement du titre de séjour étudiant.
C’est pourquoi la commission est défavorable à cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Erwann Binet, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 328.
Amendement de coordination.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 394.
Il s’agit d’un amendement de coordination.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 413.
Mesdames et monsieur le député, le Gouvernement partage vos préoccupations.
L’amendement propose ainsi qu’il soit fait référence à l’AAH versée en application de l’article L. 821-2 du code de la sécurité sociale, c’est-à-dire aux bénéficiaires atteints d’une incapacité entre 50 % et 79 %.
Cette possibilité d’exonération de la condition de ressources pour les titulaires de cette AAH était déjà préconisée si des circonstances particulières le justifiaient, et par simple circulaire ministérielle.
Il s’agit d’étendre cette exonération en la consacrant au plan législatif, et de la rendre de plein droit.
Il est par ailleurs proposé d’exonérer de cette condition de ressources les personnes âgées de plus de 65 ans qui vivent en France de longue date – plus de vingt-cinq ans – et qui souhaitent être rejointes par leur conjoint resté au pays.
Ces personnes ont vécu et travaillé en France pendant de longues années ; il est légitime de leur permettre de faire venir leur conjoint à des périodes de leur vie où l’assistance d’une tierce personne devient une nécessité.
La parole est à Mme Françoise Descamps-Crosnier, pour soutenir l’amendement identique no 416.
Les mesures proposées dans cet amendement reprennent des propositions – plus exactement la septième et la dixième – du rapport de la mission d’information sur les immigrés âgés, adopté à l’unanimité sous la houlette de notre rapporteur Alexis Bachelay.
Elles représenteront – si elles sont adoptées – une contribution décisive du travail parlementaire.
Le regroupement familial pourrait ainsi être facilité par la modification de son cadre juridique.
Les deux principaux obstacles à la venue des familles des immigrés âgés résident aujourd’hui dans l’insuffisance de leurs ressources – les pensions de retraite sont peu élevées, en tout cas largement inférieures au SMIC – et dans l’inadaptation des logements.
Il convient de permettre aux immigrés âgés de bénéficier du regroupement familial en les dispensant de répondre aux conditions posées par la loi quant au niveau de ressources et à l’adaptation du logement.
Nous donnerons ainsi corps au principe du respect de la vie privée et familiale.
Sachant que l’isolement des étrangers âgés est un facteur d’aggravation de leur état de santé, on mesure l’impact positif que pourront avoir les solidarités familiales.
C’est pour ces raisons que nous vous invitons à voter cet amendement à l’unanimité.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements identiques ? Avis très favorable.
La parole est à M. Erwann Binet, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 329.
Il s’agit d’un amendement de coordination, monsieur le président.
La parole est à M. Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement no 145.
La lutte contre l’immigration irrégulière, vous en parlez.
Il conviendrait maintenant de prendre des dispositions concrètes ! Or cette circulaire Valls, qui a régularisé nombre d’étrangers en situation irrégulière, notamment ceux qui résidaient sur le territoire national depuis plus de cinq ans, constitue – je sais que le terme va vous déplaire – un appel d’air à l’immigration irrégulière.
La quasi-certitude de la régularisation dès lors qu’on est installé sur le territoire depuis cinq ans ne peut qu’inciter à l’arrivée d’étrangers en situation irrégulière, donc encourager le trafic d’êtres humains.
Aussi demandons-nous la suppression de ce dispositif.
Quel est l’avis de la commission ? J’ai un doute sur le fait que vous ayez lu un jour la circulaire Valls, monsieur Ciotti : l’exposé sommaire de cet amendement renvoie aux problématiques de naturalisation.
C’est du « copier-coller » ! La commission est bien entendu défavorable à cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je partage en tout point les arguments que vient d’exposer le rapporteur.
Votre amendement confond le droit au séjour et la naturalisation, qui sont deux sujets totalement différents, monsieur Ciotti.
Il pose le principe – faux – que la circulaire Valls repose sur un seul critère de durée de résidence, alors que d’autres éléments – travail, scolarisation des enfants – entrent en ligne de compte.
Lorsqu’on juxtapose ces critères les uns aux autres, la circulaire permet en effet de régulariser un certain nombre de situations humainement très difficiles, mais en nombre très raisonnable et sur la base de critères extrêmement contraignants.
Je ne puis donc être favorable à cet amendement.
La parole est à M. Éric Ciotti.
Dont acte sur la question de la naturalisation, qui s’est en effet glissée de façon erronée dans l’exposé sommaire de l’amendement.
Vous avez raison, monsieur le ministre : plusieurs motifs précisent les conditions de régularisation dans la circulaire.
Néanmoins, je souhaite – et c’est l’objet de cet amendement – que l’on supprime cette condition de séjour de plus de cinq ans afin de restreindre les effets et les conséquences de cette circulaire, que nous estimons négatives.
Replaçons donc cet amendement dans le cadre qui convient ! La parole est à M. Guillaume Larrivé.
Le vrai problème posé par cette circulaire du 28 novembre 2012, c’est évidemment son effet sur les chiffres.
À cet égard, Éric Ciotti a parfaitement raison, monsieur le ministre, de parler d’appel d’air.
De 2011 à 2013, le volume des admissions exceptionnelles de séjour des ressortissants étrangers a augmenté de 62 % : vous n’allez pas, cette fois, contester cette statistique, qui figure noir sur blanc dans le rapport.
En 2011, on dénombrait 21 707 admissions exceptionnelles de séjour et, en 2013, 35 274 : cela représente, très exactement, une hausse de 62 %.
Ce n’est pas une invasion ! On ne parle que de 15 000 personnes ! Le nombre de régularisations a donc augmenté, du fait de la circulaire Valls de 2012, de 62 % : telle est la réalité.
Vous allez sans doute, monsieur le ministre, publier à nouveau, sur le site internet de votre ministère, ces chiffres que vous assumez, que vous revendiquez, puisque non seulement vous entendez ne pas abroger cette circulaire, mais vous souhaitez lui donner une portée tout à fait affirmée.
La parole est à M. le ministre.
Monsieur Larrivé, comme nous aimons parler de chiffres et que vous semblez avoir un tableau entre les mains – j’en ai un aussi – je propose qu’on le commente ensemble.
Jusqu’à présent, nous ne sommes pas livrés à un tel exercice ; il est pourtant extrêmement intéressant pour mesurer la bonne foi des uns et des autres.
Dites-moi quel chiffre vous avez pour 2012, afin que je m’assure que nous disposons du même ? 23 294.
C’est également mon chiffre.
Quel chiffre avez-vous pour 2013 ? 35 274.
Mon chiffre est moins favorable au gouvernement que le vôtre ! C’est dire à quel point je suis sincère.
Effectivement, au moment où est appliquée la circulaire de M. Valls, il y a un effet de régularisation : tel est l’objet de la circulaire, sur la base de critères objectifs.
Il n’y a là aucun problème.
Pourriez-vous nous donner le chiffre de 2014 ? Non, car votre rapport ne le mentionne pas.
Je vais vous le communiquer : 31 265.
Autrement dit, entre 2013 et 2014, on observe une diminution de 11,4 %.
Non : 31 000, cela représente une hausse de 50 % par rapport à 2011 ! Que montre cette séquence de chiffres ? Quelque chose de très clair, et tout à fait le contraire de ce que vous vous employez à laisser accroire.
Elle montre qu’une circulaire de régularisation relative à des étrangers en situation irrégulière, non éloignables, non expulsables, que l’on ne peut laisser dans une situation de vulnérabilité, qui se trouvent depuis longtemps en France, dont les enfants sont scolarisés et qui ont accès à un travail, cela ne conduit pas à ce que vous appelez un appel d’air.
En effet, monsieur Larrivé, une fois que l’effet de la régularisation est passé, on constate, l’année suivante, une diminution.
Mais le chiffre reste beaucoup plus élevé qu’en 2011 ! Je suis convaincu que, dans les années qui viennent, nous constaterons à nouveau cette tendance.
Lorsque l’on indique une séquence de chiffres, il faut fournir la séquence complète, et ne pas laisser croire, à travers des chiffres partiels, à l’existence de phénomènes qui, en réalité, n’existent pas.
Votre démonstration n’est pas probante, c’est même tout l’inverse ! La parole est à M. Guy Geoffroy.
Monsieur le ministre, je n’aurai pas l’inconvenance de dire que vous êtes de mauvaise foi, mais permettez-moi de dire que vous tirez quand même un peu sur la corde.
La réalité des chiffres que vous venez d’évoquer est la suivante : 23 000 en 2011 puis, après la circulaire de 2012, on passe à 35 000 et, l’année suivante, à 31 000.
Pour vous, cela diminue ; or, ce n’est pas le cas : cela augmente moins vite.
Vous dites exactement la même chose en matière budgétaire : il y a un déficit tous les ans et vous prétendez que le déficit diminue, alors que le déficit cumulé, lui, est toujours en augmentation.
C’est exactement la même chose dans le cas présent : si vous comparez le chiffre de 2014 avec celui de 2011, il se traduit par une nette progression.
Certes, elle est moins marquée, car l’effet immédiat de la circulaire s’est atténué, mais les conséquences de la circulaire se poursuivent bel et bien.
Il y a donc bien un effet d’appel d’air.
Absolument ! La parole est à M. le ministre.
Je rencontre un problème de fond : face à des parlementaires qui m’accusent d’être de mauvaise foi… J’ai pris la peine de dire que je me refusais à employer ce terme ! …tout en expliquant que, lorsque l’on passe de 35 000 à 31 000, cela augmente,… Je n’ai pas dit cela ! De 21 000 à 31 000, cela augmente ! …je peux difficilement poursuivre ma démonstration.
Tout autre ministre de bonne foi serait d’ailleurs, en pareil cas, confronté au même problème.
Monsieur Larrivé, lorsque l’on prend une circulaire de régularisation, il y a mécaniquement un effet sur le nombre de personnes régularisées.
Vous n’avez pas pris en compte le chiffre de départ ! Il est tout à fait normal qu’une circulaire de régularisation ait un effet sur le nombre de personnes régularisées.
Je suis de bonne foi, je ne conteste pas cet effet, qui a bien eu lieu.
Mais, une fois qu’on l’a observé, on constate qu’entre 2013 et 2014, la tendance s’inverse.
Elle continuera à s’inverser mécaniquement,… Ah ? …obligatoirement : lorsque vous avez procédé à la régularisation par l’effet d’une circulaire, il n’y a pas de raison que cet effet se fasse sentir à l’infini.
La preuve en est qu’à partir du moment où le pic est passé, la tendance s’inverse.
Lorsque vous dites que l’adoption de dispositions de ce type induit un effet d’appel d’air, un effet mécanique, peu vertueux, c’est faux : la séquence des chiffres que je viens d’indiquer le montre.
Nous verrons ! La parole est à M. Éric Ciotti.
Monsieur le ministre, votre argumentation a du mal à nous convaincre, et la comparaison entre 2011 et 2014 est de ce point de vue éclairante.
Mais puisque vous affirmez qu’il y a, si je puis dire, une tendance à la baisse de l’augmentation, et si vous êtes de bonne foi – et nous pensons que vous l’êtes, monsieur le ministre –, acceptez l’amendement que nous proposons, c’est-à-dire la suppression de cette circulaire.
En effet, selon vous, cet acte répondait à un besoin précis à un instant T.
Pour notre part, nous le contestons, mais, si l’on vous suit, il n’a plus d’effet aujourd’hui : il convient donc de le supprimer.
Tel est précisément l’objet de l’amendement que nous défendons.
La parole est à M. le ministre.
Vous savez parfaitement qu’avant que cette circulaire ne soit prise, il y avait des régularisations… Pas autant ! …mais que ces dernières étaient décidées sans aucun critère… Au cas par cas ! …de façon totalement discrétionnaire, sans aucune lisibilité.
En certains endroits, en raison des interventions réalisées auprès des ministres d’alors, des régularisations intervenaient, alors qu’elles n’avaient pas lieu dans d’autres départements.
Il y avait par conséquent une inégalité de la situation de chaque étranger au regard du droit.
Désormais, il existe des critères objectifs.
La République, c’est aussi l’égalité face à la règle.
Je suis convaincu que les républicains que vous êtes sont tout à fait prêts à accéder à ce type de raisonnement.
Là où il n’y a pas d’égalité, au regard du droit, des citoyens ou, plus généralement, de ceux qui sont soumis à nos règles juridiques, il y a un problème dans le rapport aux principes fondamentaux de la République.
Si cette circulaire ne sert plus à rien, abrogeons-la ! La parole est à M. Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement no 285.
Je ne m’inscris évidemment pas dans la même logique que celle qui inspirait les amendements précédents et, en tout état de cause, mon amendement n’a pas trait à la régularisation mais à la délivrance de la carte de résident.
Le sens de l’amendement no 285 et de l’amendement no 284 rectifié, que je défendrai ensuite, est que l’on doit pouvoir délivrer davantage de cartes de résident de plein droit que nous ne le faisons aujourd’hui, à des fins, évidemment, d’intégration de personnes qui sont depuis longtemps en France ou qui ont des liens particuliers avec notre pays.
En ce qui concerne l’amendement no 285, il s’agit d’étrangers qui résident régulièrement en France depuis au moins cinq ans.
Il me semble que ces étrangers devraient de plein droit recevoir une carte de résident, dont la gestion, en outre, offre davantage de souplesse encore que celle de la carte de séjour pluriannuelle – la CSPA.
Or, lorsque les services préfectoraux ne s’occupent pas de la délivrance des cartes, ils ont le temps de faire autre chose, notamment du contrôle.
Quel est l’avis de la commission ? J’aurais vraiment souhaité pouvoir vous offrir l’adoption de cet amendement en cadeau d’anniversaire aujourd’hui (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen), mais la commission en a décidé autrement.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Monsieur le député, joyeux anniversaire, mais avis défavorable ! (Rires.) Retirez-vous votre amendement no 285, monsieur Robiliard ? Oui.
Retirez-vous également votre amendement no 284 rectifié ? Oui, monsieur le président.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 418.
Il est à noter que l’obtention d’une carte de résident permettra à l’ancien titulaire d’une carte de séjour « retraité » d’accéder à un certain nombre de prestations, contrairement à la situation présente.
La condition de non-résidence principale en France, inhérente à l’obtention de la carte de séjour « retraité », excluait en effet son titulaire du bénéfice des prestations sociales attribuées en fonction des critères de résidence.
Désormais, il sera possible à l’intéressé d’avoir accès à l’ensemble de ces prestations, sous réserve que sa résidence principale soit située en France – condition de l’attribution de toutes les cartes de résident.
Jusqu’alors, de nombreux intéressés sollicitaient en vain un changement de statut en raison de leur résidence à l’étranger.
Au 31 octobre 2014, 3 400 personnes étaient titulaires d’une carte de séjour « retraité » ou « conjoint retraité ».
La parole est à Mme Marie-Anne Chapdelaine, pour soutenir l’amendement identique no 420.
Il est vrai que ces immigrés âgés exprimaient une très forte demande en ce sens.
C’est surtout une manière de reconnaître la place qu’ils ont occupée.
Certains, ne l’oublions pas, sont venus reconstruire la France.
Ils n’ont pas tous demandé la nationalité française, parce que cela leur paraissait très lointain.
La France s’honorerait en leur reconnaissant ce droit.
Je n’aurai qu’une demande : votons cet amendement à l’unanimité.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a émis un avis très favorable à ces amendements identiques.
La parole est à M. Guillaume Larrivé.
Monsieur le ministre, cet amendement du Gouvernement étant présenté à l’instant, il ne figure pas, par définition, dans le projet de loi et n’a donc pas donné lieu à une étude d’impact.
J’ai une question assez pratique : quel en est l’effet sur les finances de l’État ou de la branche famille de la Sécurité sociale ? Comme vous l’avez indiqué, l’obtention nouvelle de cette carte de résident permettra à la personne qui était titulaire d’une carte de séjour « retraité » d’accéder aux prestations sociales, contrairement à la situation présente.
Je comprends que le Gouvernement, pour des motifs que le ministre a présentés, tenant à la générosité, entende que des personnes de nationalité étrangère âgées se trouvant en France bénéficient désormais de prestations sociales nouvelles qu’elles ne percevraient pas à droit constant.
Il n’en demeure pas moins que votre choix politique aura un impact sur les finances publiques.
La réponse à cette question permettra aux uns et aux autres de se prononcer de manière parfaitement informée.
La parole est à M. Alexis Bachelay.
Il commet une erreur d’appréciation, puisque la carte portant la mention « retraité » n’est pas une carte de séjour ; c’est une carte de circulation.
C’est pourtant ce qui est écrit dans l’exposé des motifs ! Je ne fais que lire ce qui est écrit ! Il s’agit sans doute d’une erreur de rédaction, car ce n’est pas une carte de séjour.
Si c’était le cas, cet amendement n’aurait aucun sens, puisque les retraités bénéficiant d’une telle carte ne perdraient pas les droits sociaux attachés à une carte de résident.
Quand c’est flou, c’est qu’il y a un loup ! La mission parlementaire demandait qu’une solution soit trouvée pour que ces migrants bénéficient à nouveau de leurs droits acquis ou que la carte portant la mention « retraité » soit annulée.
Ce n’est pas de la capitalisation ! La solution proposée par le Gouvernement, à laquelle je souscris totalement, était en gestation dans les préconisations du rapport de la mission parlementaire qui a été adopté à l’unanimité des groupes politiques de cette assemblée.
L’adopter serait faire justice à des personnes qui ont toutes plus de 65 ans, ou parfois même plus de 75 ou 80 ans, et qui souhaitent pouvoir continuer de bénéficier des droits sociaux qu’ils ont acquis au cours de leur carrière professionnelle en France,… Par leur travail ! …par leur travail.
Il me semble donc tout à fait correct et honnête de faire cette proposition aujourd’hui.
Voilà ce que je tenais à préciser.
Très bien ! La parole est à M. Guy Geoffroy.
Vous êtes en mesure de nous le dire, puisque vous affirmez que ces personnes, au moment où elles avaient une carte de résident, bénéficiaient de certains droits, comme tout un chacun… De leurs droits ! Par ailleurs, j’aimerais tout de même faire une remarque.
Vous dites : « les cotisations ont donné droit à ».
C’est une petite erreur : nous sommes dans un système d’assurance ; assurance maladie, assurance vieillesse.
Vous savez très bien que ce système ne fonctionne pas selon un principe de capitalisation.
Les cotisations ouvrent des droits ! En effet, les cotisations ouvrent des droits, mais les droits ne sont pas capitalisés à due proportion des cotisations qui ont été versées.
Je souhaitais m’assurer que nous étions bien d’accord sur ce point, car l’expression que vous avez employée exprimait l’idée qu’ils avaient droit au retour de tout ce qu’ils avaient versé, ce qui n’est le cas ni pour eux ni pour personne.
Je préfère donc que vous confirmiez bien cela, car votre propos était pour le moins ambigu.
Je le répéterai ! Puisque vous avez accompli un travail important, qui a été reconnu par tous, avez-vous une estimation du coût de cette mesure compte tenu du nombre de personnes concernées ? C’est dans l’exposé sommaire ! La parole est à M. le ministre.
Pour pouvoir vous donner un chiffre exact, il faudrait que nous sachions combien d’entre elles exerceront ce droit.
Vous disposez toutefois d’un ordre de grandeur : sur ces 3 400 personnes, toutes ne demanderont pas l’accès à cette possibilité ; elles ne seront probablement que quelques centaines à le faire, ce qui représente, en termes de moyens budgétaires mobilisés, un montant marginal et résiduel.
La parole est à M. Alexis Bachelay.
Sans formuler de réponse exacte à l’euro près, on peut donc considérer que l’impact sur les finances publiques, sur les comptes sociaux, sera très faible, étant entendu, et je le répète pour que cela soit bien clair, que ces personnes, avant de se voir proposer cette carte de retraité, avaient une carte de séjour en bonne et due forme.
Elles dépendaient donc, à un moment donné, du droit commun des étrangers.
Certaines d’entre elles ont accepté de prendre la carte de retraité en sachant qu’elles perdaient des droits sociaux et sont retournées dans leur pays d’origine, mais d’autres se sont vu proposer cette carte sans mesurer que cela impliquait la perte de leurs droits, des droits non pas capitalisés mais ouverts du fait de la présence régulière sur notre territoire dans le cadre d’une activité professionnelle.
La parole est à M. Guillaume Larrivé.
Sans remettre aucunement en cause vos intentions, que je comprends mieux après les échanges que nous venons d’avoir, je pense qu’en créant un nouveau cas de délivrance de plein droit d’une carte de résident de dix ans pour des personnes qui, pour partie, résident aujourd’hui à l’étranger, vous créez, sans doute sans le vouloir, par inadvertance, une nouvelle voie d’immigration pérenne vers la France.
Mais non ! Mais non ! Ce sont des personnes qui ont plus de 65 ans ! Ces personnes ont déjà eu une carte de résident de dix ans ! C’est vraiment une obsession chez vous ! La parole est à M. Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement no 286.
Puisqu’il s’agit de personnes qui sont victimes en France d’une infraction grave, de violences, il serait légitime qu’elles puissent rester en France le temps de la procédure.
Quel est l’avis de la commission ? Je rappelle que le code de l’entrée et du séjour des étrangers et du droit d’asile prévoit d’ores et déjà le renouvellement du titre de séjour pour les victimes de violences conjugales, possibilité que nous allons élargir aux victimes de violences familiales et de la traite des êtres humains.
L’avis de la commission est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Marie-Anne Chapdelaine, pour soutenir l’amendement no 355.
Le présent amendement vise à ajouter les cartes de résident dans l’énumération des différentes cartes de séjour sous le couvert desquelles un séjour régulier préalable de cinq années doit avoir eu lieu pour être éligible à la carte de résident portant la mention « résident de longue durée – UE ».
Les motifs du séjour entrent en effet dans le champ d’application d’une directive européenne.
La parole est à M. Erwann Binet, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 330.
Amendement de coordination.
La parole est à M. Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement no 45.
Cet amendement vise donc à revenir sur une exclusion qui figure dans l’article.
L’article exclut l’accès à la carte de « résident de longue durée – UE » les personnes ayant témoigné ou porté plainte dans le cadre de la lutte contre la traite des êtres humains ou contre le proxénétisme.
Cette exception, qui concerne des personnes particulièrement vulnérables, ne me paraît pas justifiée.
Quel est l’avis de la commission ? La commission émet donc un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis, monsieur le président.
La parole est à M. Sergio Coronado.
Il existe en effet une carte provisoire – d’une durée de validité de six mois, en fait.
Six mois renouvelables ! Oui, renouvelables, mais, en fait, ce qui pose problème a suscité un vif débat entre nous, c’est que nous ne saurions faire payer la victime deux fois.
Après avoir été victime de la traite et des réseaux, victimes du proxénétisme, voici qu’elle serait responsable des difficultés rencontrées pour mener à bien, avec succès, les procédures ouvertes ! Nous le savons, parvenir à des condamnations pour des faits de proxénétisme, démanteler des réseaux de traites pose beaucoup de difficultés, mais, que la procédure échoue ou qu’elle soit couronnée de succès, la victime prend des risques considérables, à la fois pour elle-même et pour sa famille.
Il me paraît donc tout à fait justifié qu’elle puisse, après avoir pris ces risques, séjourner de manière pérenne sur le territoire national.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 414.
Le présent amendement, qui répond à une préoccupation de votre rapporteur, a pour objet de prévoir une dérogation à la condition de ressources posée à la délivrance de la carte de résident de longue durée pour les personnes percevant l’allocation aux adultes handicapés.
Le Défenseur des droits, dans son récent avis du 23 juin 2015, avait également préconisé une telle évolution, à laquelle le Gouvernement est donc favorable.
Opposer une condition de ressources égales au SMIC à ces personnes souffrant de graves handicaps pouvait en effet être regardé comme une discrimination.
La parole est à Mme Fanélie Carrey-Conte, pour soutenir l’amendement no 419.
Il est défendu, monsieur le président.
La parole est à M. Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement no 92.
Cet article 13 ter nouveau, inséré à l’initiative du groupe SRC, vise à sécuriser l’accès à une carte de résident pour les conjoints et enfants étrangers de Français qui ont résidé en France pendant trois ans sous couvert de cartes de séjour annuelles ou pluriannuelles.
Dans ce cas, la délivrance de la carte de résident est de plein droit.
Nous pensons que c’est une nouvelle façon d’encourager contre tout bon sens une immigration de plein droit sans que l’étranger apporte la preuve de son intégration à la société française.
C’est pourquoi nous proposons la suppression de cet article.
La parole est à M. Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement no 139.
Il est défendu, monsieur le président.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable, et même très défavorable, monsieur le président.
Et pourquoi ? C’est une nouvelle catégorie d’avis ? Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis, monsieur le président.
La parole est à M. Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement no 109 rectifié.
Cet amendement vise à préciser que sont prises en compte pour déterminer la durée de séjour, qui peut donner droit à une carte de résident si elle est supérieure à trois ans, non seulement les années pendant lesquelles la personne en question a bénéficié d’une carte de séjour temporaire mais également celle où elle a été titulaire d’une carte pluriannuelle.
Quel est l’avis de la commission ? Cette utile précision remédierait à une lacune du texte de la commission.
Avis favorable, donc.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Erwann Binet, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 332 rectifié.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel, monsieur le président.
La parole est à M. Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement no 140.
Cet amendement procède du même esprit que celui qu’a défendu tout à l’heure Frédéric Reiss, auquel j’étais favorable.
Il vise à supprimer cet article 13 quater.
En effet, je conteste le caractère automatique, systématique de la délivrance d’une carte de résident permanent.
Or cet article dispose qu’il est possible d’obtenir une carte de résident permanent après deux renouvellements de la carte de résident ou de la carte de résident portant la mention « résident de longue durée », et ce automatiquement.
Les conditions d’intégration doivent être réunies de façon régulière et l’État doit pouvoir en juger, ce que ne permet pas cette délivrance automatique.
Quel est l’avis de la commission ? Vous souhaitez, monsieur Ciotti, la suppression d’une disposition adoptée en commission à l’initiative de Françoise Descamps-Crosnier.
Il s’agit pourtant d’une très bonne mesure qui rendra automatique l’obtention, par la personne ayant effectué au moins deux renouvellements de sa carte de résident, d’une carte de résident permanent, sous réserve, tout de même, qu’elle ne constitue pas une menace pour l’ordre public et qu’elle satisfasse aux critères d’appréciation de l’intégration républicaine dans la société française prévus à l’article L. 314-2.
Je rappelle qu’il s’agissait d’ailleurs de la proposition no 11 du rapport de la mission d’information que présidait Denis Jacquat et dont Alexis Bachelay était le rapporteur.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis, monsieur le président.
La parole est à M. Guillaume Larrivé.
Vous qualifiez d’excellent un article qui rend automatique la délivrance d’un titre de séjour, parce que telle est profondément votre logique.
Alors que nous pensons que la France a le droit de choisir qui elle souhaite accueillir sur son territoire, alors que nous pensons qu’il faut que l’immigration soit régulée par des décisions souveraines, par des décisions préfectorales, par des appréciations au cas par cas, vous pensez, mesdames et messieurs les députés de la majorité, qu’il faut, au contraire, faciliter les délivrances de titre et, plus encore, créer des cas de délivrance de plein droit, c’est-à-dire des guichets automatiques de délivrance de cartes de séjour, de visas, de cartes de résident diverses et variées.
Plus nous avançons dans ces nuits de débat, plus nos prises de positions respectives démontrent que nos visions sont, en effet, extrêmement différentes : d’un côté, l’encouragement à l’augmentation illimitée et automatique de l’immigration – ça, c’est vous ! –,… Caricature ! …et, de notre côté, la volonté de définir des plafonds, le souhait de réguler, le souhait d’ordonner et, in fine, le souhait, en effet, d’engager une nouvelle politique de diminution de l’immigration.
Très bien ! La parole est à M. le ministre.
De quoi s’agit-il ? De quoi parlons-nous, monsieur Larrivé ? Nous parlons d’étrangers qui sont en France depuis près de vingt-cinq ans.
Depuis vingt-cinq ans au moins ! Donc pourquoi développez-vous cette argumentation ? Je vais vous le dire ! Pour une raison très simple : sur chaque sujet, vous avez besoin de dire qu’il y a une position ferme et déterminée du côté de la droite et un angélisme du côté de la gauche.
C’est ce que vous répétez à l’envi – et ce quel que soit le sujet, d’ailleurs.
Sans même le début d’une analyse, vous avez prévu de raconter cela,… Pas du tout ! Eh bien, je considère que cela n’est pas convenable.
La parole est à Mme Marie-Anne Chapdelaine.
J’abonde dans le sens des propos que vient de tenir M. le ministre.
Nous parlons de personnes présentes en France, au minimum, depuis vingt ans.
Je ne comprends donc pas cette suspicion, monsieur Larrivé, ou alors c’est que nous avons forcément une vision différente de l’immigration.
Ça, c’est vrai ! Je crois que nous avons une vision différente,… Nous sommes d’accord sur ce point ! En outre, ces personnes venues seules en France n’en ont pas moins contribué aux allocations familiales ; leurs cotisations leur ont ouvert des droits, mais il en est peu qui en ont profité.
Alors, je crois qu’il faudrait remettre les choses à plat, et que vous acceptiez de parler un petit peu avec pragmatisme et de ne pas être dans la posture.
Très bien ! La parole est à Mme Marie-Françoise Bechtel.
Il y a une faible différence entre les deux formules, fors les aspects relatifs à la simplification.
Pour vous en convaincre, monsieur Larrivé, prenons le cas d’un étranger qui attaquerait devant le juge administratif un refus de délivrance de carte de résident permanent, alors qu’il remplit les conditions posées par la législation.
Bien que la loi précise que cette carte « peut être accordée » par l’administration, le juge administratif examinera si les conditions étaient remplies : si tel était le cas, il annulera le refus.
Ainsi, que la délivrance de la carte soit une faculté laissée à l’administration ou qu’elle soit de plein droit, la différence est minime.
Si elle est de plein droit, il n’y a pas de refus possible ! La parole est à M. Guillaume Larrivé.
Monsieur le ministre, nous constatons en toute bonne foi qu’article après article, vous additionnez des petites mesures concernant le droit au séjour, qui ont pour objectif de commun de créer des cas dans lesquels la délivrance de la carte est de plein droit.
Les arguties juridiques de Marie-Françoise Bechtel n’y font rien :… (Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Ce ne sont pas des arguties, c’est la réalité ! Tout en pontifiant, Mme Bechtel fait erreur ! …si vous prenez la peine d’écrire dans ce projet de loi que « la délivrance de la carte de résident permanent est de droit », c’est sans doute que vous en attendez un effet.
Il s’agit uniquement d’une simplification ! Vous souhaitez donc, monsieur le ministre, créer des cas dans lesquels la délivrance de titres de séjour est de plein droit.
Au cas particulier, s’agissant de l’amendement no 140, je suis d’accord avec vous sur un point : il s’agit de personnes qui ont déjà obtenu des cartes de résident, depuis parfois quinze ou vingt ans.
Il s’agit donc de personnes qui, précisément, ont choisi de ne pas rejoindre la communauté nationale, car la faculté leur est ouverte de solliciter l’accès à la nationalité française.
Mais vous ne voulez pas non plus les naturaliser ! Faudrait savoir ! Ce n’est vraiment pas sérieux ! Là aussi, c’est une différence entre nous : nous pensons que le succès final d’un parcours d’intégration complètement réussi, c’est l’assimilation, c’est la volonté d’être français, de rejoindre pleinement la communauté nationale.
Cet amendement vise des personnes qui, en réalité, choisissent de rester extérieures à la communauté nationale, puisqu’elles ne sollicitent pas la naturalisation.
Mais c’est leur droit ! On peut être parfaitement intégré et rester étranger ! La parole est à M. le ministre.
Monsieur Larrivé, certes, nous faisons ici de la politique – vous en faites vous-même beaucoup –,… Ce n’est pas de la politique, ça ! Accordons-nous donc sur des éléments de droit : aujourd’hui, le renouvellement de la carte de résident est déjà de plein droit.
Vous laissez penser que l’article 13 quater conduit à rendre de plein droit ce qui ne l’était pas, mais c’est tout simplement faux ! C’est de l’obtention de plein droit d’une carte de résident permanent que nous parlons ! Non : aujourd’hui, le renouvellement de la carte de résident est déjà de plein droit.
Ce projet de loi ne comporte donc pas d’éléments nouveaux à cet égard.
Simplement, par ce texte, nous dispensons les étrangers qui sont en France depuis vingt-cinq ans d’une formalité administrative qui leur permet d’avoir accès à ce qui leur est reconnu de plein droit.
Cette disposition est donc destinée à alléger le fonctionnement de l’administration, sans préjudice des pouvoirs reconnus à l’État pour agir, avec la plus grande fermeté, si l’étranger ne s’est pas conformé aux règles auxquels il est soumis.
La parole est à M. Alexis Bachelay.
Il me semble qu’à force de vouloir réfuter des éléments qui ne figurent même pas dans ce texte, nos collègues de l’opposition se prennent les pieds dans le tapis.
La carte de résident permanent est prévue par le CESEDA ; si mes souvenirs sont bons, c’est un texte qui date de 2005.
Non, cela date de 2007 : c’est nous qui l’avions fait ! Vous vous trompez : cela date de 2005, à l’initiative de M.
de Villepin, qui était à l’époque ministre de l’intérieur.
Cette disposition date de 2007 ! Si vous voulez donner une leçon de droit, vous feriez mieux de consulter les textes ! Vous avez l’air de dire : « Oui, c’est un scandale ! Cela causera un appel d’air ! » Mais quel appel d’air ? Ces personnes sont déjà là depuis au moins vingt ans, et souvent trente ou quarante ans : il est tout simplement absurde de parler d’appel d’air dans ces circonstances ! C’est simplement de la politique politicienne.
Exactement ! Vous avez le droit de vous opposer à ces dispositions, mais pas avec n’importe quels arguments.
Il faut partir de la réalité ! La parole est à M. Guy Geoffroy.
Acceptez donc que nos opinions diffèrent.
Peut-être considérez-vous que notre opinion n’a pas la même valeur que la vôtre ; nous avons, nous aussi, le droit de considérer que la vôtre n’a pas la même valeur que la nôtre.
Mais de grâce, n’affirmez pas : « Nous sommes humains, et vous ne l’êtes pas ! » Ce n’est pas vrai, ce n’est pas acceptable, et c’est en outre risible aux yeux de l’opinion.
C’est même injurieux ! La parole est à M. Alexis Bachelay.
Puisque la disposition issue de la loi Hortefeux n’est pas appliquée en l’état, reconnaissez qu’il convient soit de l’abroger, soit de la compléter.
C’est ce travail de complément que nous accomplissons ce soir, tout simplement.
La parole est à Mme Chaynesse Khirouni.
Monsieur le président, je ne suis pas intervenue depuis le commencement de ces débats.
Monsieur Larrivé, vous nous avez expliqué que la naturalisation est l’aboutissement réussi de l’assimilation, et la parfaite démonstration de l’intégration d’une personne.
C’est faux : on peut être parfaitement intégré, tout en souhaitant rester étranger.
On peut ! Oui, on peut souhaiter rester étranger, et être parfaitement assimilé, parfaitement intégré.
Bien sûr ! Plus globalement, vous soutenez l’idée – c’est ce que j’entends depuis des dizaines d’heures – que l’étranger qui quitte son pays d’origine pour venir en France est animé uniquement par la motivation de bénéficier d’allocations, de profiter de notre système de santé, ou de manœuvrer pour obtenir la nationalité française.
Parce que de tels phénomènes n’existent pas ? Vous évacuez les conditions dans lesquelles ces migrants arrivent sur notre territoire national ; vous évacuez les millions de migrants noyés en mer Méditerranée.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Par vos discours, vos caricatures, vous faites de l’étranger un parasite, un fourbe, un mafieux ou un envahisseur.
C’est vous qui caricaturez ! Je vous ai écoutés : je ne suis pas intervenue depuis le début des débats.
Vous aviez bien raison de vous abstenir ! En vérité, vous courez après le Front national en espérant un gain politique.
Vous ne parlez pas à l’intelligence des citoyens, vous préférez leur faire peur ! Quant aux valeurs de la République, que vous aimez tant proclamer dans cet hémicycle, vous ne les respectez guère ; en parlant de « doxa du droit-de-l’hommisme » et de « politique immigrationniste », vous les piétinez déjà.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) C’est pathétique ! La parole est à M. Guillaume Larrivé, après quoi nous passerons au vote.
Je répondrai sereinement, et en quelques mots, à Mme Khirouni.
Tout d’abord, je constate que la rue de Solférino fait bien son office : après quelques jours de débats, les éléments de langage s’affûtent.
(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Pas du tout ! Pitoyable ! Madame Khirouni, puisque vous nous rejoignez soixante-douze heures après que nos débats ont commencé, je vous invite à consulter attentivement le compte rendu de la séance de lundi dernier, 20 juillet : vous y lirez les propos que j’ai tenus à l’occasion de la motion de rejet préalable que j’ai eu l’honneur de présenter au nom du groupe Les Républicains.
Vous verrez, madame, que j’ai condamné tout à la fois l’idéologie de l’immigration zéro, c’est-à-dire l’idéologie de la fermeture totale,… Tout à fait ! Il y a là en effet une différence entre nous.
Nous pensons qu’il est nécessaire de réguler et d’organiser l’immigration dans l’intérêt national.
Postures ! La parole est à Mme Marie-Anne Chapdelaine, pour soutenir l’amendement no 352 rectifié.
L’objectif de cet amendement est de sécuriser le droit au séjour des immigrés âgés.
Aussi, aux étrangers âgés de plus de 65 ans sollicitant le renouvellement de leur carte de résident, il sera systématiquement délivré une carte de résident permanent.
Nous confirmons ainsi notre logique consistant à ne pas faire du parcours de l’étranger un parcours semé d’embûches mais à reconnaître leur capacité d’intégration.
Il s’agit, je le dis avant que ne fusent les critiques, de personnes ayant déjà prouvé pendant dix ans leur bonne intégration en France.
En outre, la mesure proposée est soumise à certaines conditions.
La parole est à Mme Françoise Descamps-Crosnier, pour soutenir le sous-amendement no 427, à l’amendement no 352 rectifié.
Je vous demande de voter l’amendement sous-amendé à l’unanimité, chers collègues, conformément à l’impression qui ressort de nos discussions ! (Sourires.) Quel est l’avis de la commission ? La commission a émis un avis favorable à l’amendement de Mme Chapdelaine.
Elle n’a pu examiner le sous-amendement de Mme Descamps-Crosnier mais à titre personnel, j’y suis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Françoise Descamps-Crosnier.
Je retire donc l’amendement no 343.
La parole est à M. Erwann Binet, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 333.
Il est rédactionnel.
La parole est à Mme Elisabeth Pochon, pour soutenir l’amendement no 354.
Cet amendement vise à permettre le renouvellement de plein droit de la carte de séjour temporaire des femmes étrangères victimes de mariage forcé selon les mêmes dispositions que celles prévues pour les femmes bénéficiant d’une ordonnance de protection en vertu de l’article L. 515-9 du code civil en raison des violences commises par leur conjoint, leur partenaire lié par un pacte civil de solidarité ou leur concubin, en application des dispositions de l’article L. 316-3.
Quel est l’avis de la commission ? L’avis est favorable.
Votre amendement vient utilement compléter l’article 13 quinquies, madame Pochon, en précisant que le renouvellement de la carte de séjour temporaire « vie privée et familiale » d’un étranger bénéficiant d’une ordonnance de protection est de plein droit.
La parole est à M. Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement no 134.
S’il est tout à fait normal qu’un étranger disposant d’une capacité contributive, qui travaille et s’acquitte de cotisations sociales, bénéficie en contrepartie de prestations sociales, ce qui est un principe essentiel et fondamental auquel naturellement nous souscrivons, il n’est en revanche absolument pas évident qu’un étranger en situation régulière n’ayant pas de capacité contributive bénéficie de telles prestations dès le jour de son arrivée sur le territoire national.
Il faut conclure, cher collègue.
Dans la mesure où je défends plusieurs amendements en une seule fois, monsieur le président, j’aurais besoin d’un peu plus de temps de parole.
D’après le rapport de l’OCDE intitulé « Perspectives des migrations internationales » paru en 2013, les ménages immigrés ont en France une contribution fiscale nette négative de 1 450 euros entre 2007 et 2009 alors qu’ils ont une contribution positive de 3 280 euros dans les autres pays de l’OCDE.
Il y a donc bien lieu de débattre du coût de l’immigration ! Nous y reviendrons à l’occasion d’autres amendements, monsieur Ciotti.
Ces propositions très concrètes et très audacieuses sont de nature, je le répète, à limiter la dangereuse attractivité de notre modèle social.
Quel est l’avis de la commission ? Que dire ? L’avis de la commission est évidemment défavorable.
Je suis surpris et même stupéfait par vos arguments, monsieur Ciotti, qui laissent penser qu’un étranger bénéficie des prestations sociales dès le jour d’arrivée sur le territoire national, comme vous l’avez dit d’ailleurs mot pour mot.
C’est inepte ! Bien sûr ! Mais non ! Mais si ! Un étranger qui n’est pas en situation régulière n’a droit à aucune allocation, excepté à l’aide médicale d’État qui est votre totem, mais nous allons y venir.
À part cela, dès le jour de son arrivée, … J’ai parlé d’étrangers en situation régulière, pas de l’AME ! Vous avez tort, monsieur Ciotti, et vous laissez penser, dans le brouillard que vous entretenez savamment depuis le début de l’examen du texte devant les Français qui heureusement ne sont pas dupes, que tout étranger obtient dès le jour de son arrivée tous les droits sociaux dont bénéficient les nationaux.
L’APA et la PCH, dont traite l’amendement no 134, sont des prestations fournissant des moyens minimaux de subsistance, grâce auxquelles des personnes âgées dépendantes et des personnes handicapées peuvent faire face aux dépenses élémentaires liées aux actes essentiels de la vie quotidienne.
Il en va de la solidarité avec des personnes que nous côtoyons.
Il n’y a donc aucune raison de conditionner leur attribution à une durée de séjour d’au moins deux ans.
Bien évidemment, l’amendement a été repoussé par la commission.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Éric Ciotti.
Il existe une prestation sociale, le RSA, qui est conditionnée à une durée de séjour sur le territoire national de cinq ans.
Or le RSA contribue également – beaucoup plus que l’APA ou la PCH d’ailleurs, qui relèvent de cas particuliers – à assurer la subsistance de personnes en situation précaire ! Je propose donc de généraliser cette logique à toutes les prestations sociales fournies aux étrangers en situation régulière.
Je le répète, vous avez complètement tronqué la motivation de cet amendement, monsieur le rapporteur.
Eh oui ! La parole est à M. Guillaume Larrivé, pour soutenir l’amendement no 178.
Nous ne disons pas, comme certains sur d’autres bancs, qui d’ailleurs ne sont pas là ce soir et n’ont pas du tout participé à nos débats, qu’il ne faut verser aux étrangers aucune allocation sociale d’aucune sorte.
Nous ne disons pas cela.
Nous disons seulement que, s’agissant des prestations sociales financées à titre principal par l’impôt, il faudrait sans doute envisager d’harmoniser les seuils de résidence légale en les alignant sur la période de cinq ans aujourd’hui exigée pour le RSA.
C’est clair.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission sur cet amendement no 178 ? Ce que vous voulez, en ouvrant ces droits sociaux avec un décalage de plusieurs années – cinq ans – pour les immigrés, c’est prendre – et garder – leurs cotisations et ne pas leur donner les droits qui leur reviennent.
Eh oui ! Ce n’est pas du tout ce qu’il a dit ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Guillaume Larrivé.
Nous pouvons avoir des désaccords politiques – ils existent – mais il faut, monsieur le rapporteur, essayer d’être précis, surtout lorsque l’on s’exprime au nom de la commission des lois et non au nom du groupe socialiste, républicain et citoyen : pardonnez-moi de vous rappeler votre fonction.
Je développe mes arguments.
Il ne nous semble en effet pas déraisonnable d’envisager qu’une personne qui vient d’immigrer en France n’ait pas accès au logement social avant cinq ans de résidence légale en France.
Doit-elle dormir sous les ponts ou lui offrirez-vous un salaire qui lui permette de se loger dans le parc privé ? (Sourires.) À la rue ! Nous pensons que la vocation du système de logement social en France n’est pas de répondre d’abord à cette question.
La parole est à Mme Marie-Anne Chapdelaine.
Oui, notre vision de l’immigration est différente.
Nous observons l’intégration de personnes qui ont des droits et des devoirs : si elles remplissent bien leurs devoirs, nous leur accordons des droits.
Nous ne faisons pas de l’étranger un fraudeur par nature ni quelqu’un venant, selon une expression très mauvaise, voler nos prestations familiales ou sociales.
La parole est à M. Éric Ciotti.
C’est ce débat que nous voulons initier et c’est cette réforme que nous parviendrons, ne vous en déplaise, à entreprendre lorsque nous retrouverons le pouvoir.
Il s’agit en effet du seul moyen de maintenir l’équilibre social de notre pays.
Si nous ne le faisons pas, l’immigration connaîtra une expansion permanente et notre modèle migratoire ne sera plus toléré par nos concitoyens.
Mme Maréchal-Le Pen n’a pas besoin d’être parmi nous ce soir.
La parole est à M. Jean Lassalle.
Monsieur le ministre, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, j’ai écouté attentivement les arguments qui ont été échangés : ils sont tous pleins de bon sens.
Vous n’êtes pas difficile.
Sans remonter aux Maures, je pense aux portugais, aux républicains espagnols, aux Italiens qui nous ont donné les Spanghero, aux pieds-noirs et aux harkis.
Savez-vous ce qui s’est passé ? Nos jeunes femmes, qui aimaient le pays mais qui ne trouvaient pas de maris parce que tous les hommes étaient partis à la ville, ont choisi leurs conjoints parmi ces communautés.
Aimez-vous les uns les autres ! (Sourires.) Et je suis heureux de voir des petits-enfants qui doivent leur existence à des petits Spanghero, des petits Hidalgo et des petits Mustapha arrivés naguère au pays.
Voilà ma position, et, comme dirait l’autre, je la partage.
(Applaudissements sur divers bancs.) La parole est à M. Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement no 95.
L’aide médicale d’État, ou AME,… Ah ! Cet amendement propose de supprimer l’AME, qui constitue un encouragement à l’immigration clandestine – 209 000 bénéficiaires en 2011, 282 000 bénéficiaires en 2013, soit une augmentation de 35 % en deux ans – en même temps qu’un dispositif extrêmement coûteux pour les finances publiques : plus de 650 millions d’euros ont été inscrits au budget de l’État en 2015, soit dix fois plus qu’il y a quinze ans.
Le coût de l’ensemble du dispositif de l’AME pourrait même atteindre un milliard d’euros en fin d’année 2015.
C’est pour cette raison que cet amendement propose sa suppression à travers cet amendement portant article additionnel à l’article 13 quinquies.
La parole est à M. le président de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République.
Un point de méthode : en raison des lectures définitives de différents projets de loi qui parsèment l’ordre du jour de l’Assemblée nationale, notre débat est haché : nous avons d’ailleurs eu du mal à démarrer tout à l’heure.
Or nous touchons à un sujet important qui est l’Aide médicale d’État.
Je ne crois pas raisonnable de commencer ce débat à minuit quarante-cinq, sachant que l’opposition a déposé des amendements de suppression, et que des contre-propositions leur seront opposés.
Des amendements viendront ensuite modifier la rédaction du Gouvernement.
Je souhaiterais donc, si la présidence en était d’accord, que nous puissions lever la séance à ce stade et suspendre nos débats.
Le président de la commission des lois est sage.
De toute façon, nous aurons à les reprendre demain car à ma connaissance, au moins 150 amendements restent en discussion, ce qui rend l’hypothèse d’une fin de nos débats ce soir hautement improbable.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.