La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
La parole est à Monsieur Jean-Marie Sermier, pour le groupe Les Républicains.
Ma question s’adresse à Madame Marisol Touraine, ministre des affaires sociales, de la santé et des droits des femmes.
En effet, cette mesure n’affectera pas les plus aisés, mais bien les classes moyennes, c’est-à-dire celles qui font le dynamisme de notre pays.
(« Non ! » sur de nombreux bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Vous dites n’importe quoi ! Concrètement, un couple avec deux enfants dont un parent travaille y perdra dès lors qu’il gagne plus de deux mille trois cent trente euros par mois.
Les allocations familiales n’ont pas été créées pour rééquilibrer les revenus, mais pour compenser la charge de la famille.
Monsieur le député, oui, les familles sont très importantes pour notre pays.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.
– Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) C’est pour cela que nous maintenons l’universalité des allocations familiales.
Toutes les familles continueront à percevoir des allocations familiales.
Oui, mais vous les diminuez ! Vous mettez fin à cette universalité ! Honte à vous ! Mais la justice, monsieur le député, c’est que les familles qui ont moins reçoivent plus.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) À partir d’aujourd’hui, nous menons une réforme de justice, qui vise à moduler les allocations familiales.
Elle concernera, monsieur le député, dix pourcent des familles.
C’est notre conception de la justice, parce que nous voulons pouvoir donner plus à d’autres familles.
Je voudrais vous entendre parler de la revalorisation des allocations familiales pour les familles monoparentales.
Cela, c’est de la justice sociale, c’est de la justice familiale, qui touche à l’équilibre entre la vie professionnelle et la vie familiale.
Croyez-vous être bien placée pour tenir ce genre de discours ? Nous n’avons sans doute pas la même conception de la justice sociale, monsieur le député.
Ça c’est sûr ! Nous avons la volonté d’aider les familles, toutes les familles de notre pays, parce que toutes les familles doivent être aidées et toutes les familles doivent être reconnues.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Monsieur Dominique Lefebvre, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Monsieur le Premier ministre, l’Europe et le monde ont les yeux rivés sur la Grèce, qui n’est pas aujourd’hui en mesure de faire face à ses échéances financières, et qui se trouve théoriquement en défaut de paiement.
Depuis de longs mois, la France est à pied d’œuvre, avec ses partenaires européens, afin de trouver une solution aux difficultés financières de la Grèce.
Quel succès ! Notre engagement se fonde sur quelques principes simples, largement partagés, je crois, sur ces bancs.
D’abord, le Grexit serait une erreur historique pour la Grèce comme pour l’Europe.
Ensuite les choix démocratiques des Grecs, qu’ils soient issus d’élections générales ou de référendums, doivent être respectés, tout comme la Grèce doit respecter ses engagements européens.
Enfin, un accord global, durable et soutenable doit être trouvé entre la Grèce et ses créanciers.
Comme vous l’avez vous-même dit hier, nous pensons pour notre part que, comme la Grèce a besoin de l’Europe, l’Europe a besoin de la Grèce.
Et nous voulons que l’Europe sorte plus forte et plus solidaire de cette crise.
Il ne s’agit donc pas, comme je l’ai lu dans un journal du soir, de protéger la zone euro de la Grèce, mais de renforcer la zone euro, et donc l’Europe, avec la Grèce.
La France a donc eu raison.
À dix-sept heure trente se tiendra une nouvelle réunion de l’Eurogroupe afin d’examiner les nouvelles propositions du gouvernement grec et de rechercher une nouvelle fois l’élaboration d’un accord global.
Il doit permettre d’éviter ce qui serait une tragédie pour la Grèce, et un échec majeur pour l’Europe ; il doit remettre l’Europe sur de bons rails.
Monsieur le Premier ministre, notre majorité soutient l’action de la France et le rôle de médiateur qu’elle a embrassé au bénéfice de l’intérêt collectif.
Les prochaines heures seront cruciales : elles doivent être mises à profit pour rechercher inlassablement un accord global.
Pouvez-vous nous dire où nous en sommes dans cette négociation majeure et quelle sera la position de la France ce soir ? (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Monsieur le Premier ministre.
Monsieur le député, nous l’avons rappelé hier devant vous, avec Michel Sapin, en réponse à des questions de Jean Glavany et de Pierre Lellouche : la situation de la Grèce est bien évidemment une préoccupation majeure pour la France.
La France, le Président de la République, s’engagent pleinement.
Nous restons totalement à l’initiative.
Comme nous vous le disions hier, un accord est encore possible ; un accord est souhaitable.
Le dialogue, qui avait été interrompu ce week-end, a repris, et la France y est pour beaucoup.
Je veux croire qu’un accord est possible.
Où en sommes-nous ? Les autorités grecques ont formulé hier après-midi, et encore cette nuit, de nouvelles propositions.
Athènes propose à ses créanciers de conclure un accord sur deux ans permettant de couvrir ses besoins financiers tout en restructurant sa dette, en échange de quoi le gouvernement grec accepterait de mener les réformes nécessaires qui s’imposent.
Il ne fera rien ! Ces propositions ont fait l’objet, hier soir, d’un premier échange lors d’une réunion de l’Eurogroupe, qui rassemble, comme vous le savez, l’ensemble des ministres des finances de la zone euro.
Michel Sapin a participé à cette réunion.
En ce moment même, ces propositions continuent d’être évaluées par l’ensemble des parties prenantes à ces négociations.
Ce soir, en effet, vous le rappeliez, se tiendra à dix-sept heures trente une nouvelle réunion de l’Eurogroupe.
Nous continuons donc à croire qu’un accord est possible.
Voilà ce que cherche la France, avec détermination et conviction.
Nous sommes convaincus, comme vous, que la place de la Grèce est dans la zone euro, c’est-à-dire pleinement dans l’Union européenne.
En ces heures très délicates de discussions et de négociations où il est possible d’espérer un accord, mais où les choses, reconnaissons-le, restent fragiles, j’invite chacun à faire preuve de retenue, de responsabilité et de sang-froid.
Le Président de la République a rappelé il y a un instant que la France se bat.
Elle n’est pas dans le veto.
Je veux également m’inscrire en faux contre toutes les déclarations, notamment celle d’un ancien Président de la République, qui a déclaré que la Grèce était de fait sortie de la zone euro.
Ces polémiques et ces analyses trop rapides nuisent au débat.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) De telles déclarations sont contre-productives et ne sont pas responsables au regard de l’urgence dans laquelle nous nous trouvons.
C’est lamentable ! Le Gouvernement, lui, n’est pas dans la polémique ; il est, en lien avec ses partenaires, dans l’action.
Mettez-vous au travail ! Je le redis encore une fois, faire réussir un accord est important pour la Grèce, pour la zone euro, pour l’Europe et pour la France.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur plusieurs bancs du groupe écologiste et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à Monsieur François Rochebloine, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Monsieur le Premier ministre, vendredi vingt-six juin, la folie meurtrière a de nouveau frappé et endeuillé notre pays.
Je veux parler bien sûr du crime odieux et épouvantable qui a été commis à Saint-Quentin-Fallavier, un crime qui ne peut être détaché des attentats perpétrés en Tunisie, au Koweït, et, ce matin même, au Sinaï, en Égypte.
Malgré les efforts quotidiens de nos forces de l’ordre – auxquelles nous rendons bien évidemment hommage – ainsi que de la justice, pour déjouer les attentats, la menace terroriste plane, aujourd’hui plus que jamais, sur notre pays.
La France doit mener une lutte de longue haleine, un combat sans merci contre les ennemis de la démocratie, de la liberté et de nos valeurs républicaines.
En de pareilles circonstances, le rassemblement des Françaises et des Français, l’unité nationale s’imposent.
Pour autant, ne l’oublions pas, les racines du mal se trouvent non pas en France, mais ailleurs – en Syrie, en Irak ou bien encore en Libye.
La tragédie de Sousse et son lourd bilan humain nous obligent plus que jamais à renforcer la coopération en matière de sécurité entre la Tunisie, l’Union européenne et donc la France.
Cette coopération, aujourd’hui réduite à des liens bilatéraux, est pourtant une clé essentielle pour protéger cette jeune démocratie et lutter efficacement contre le terrorisme.
C’est la communauté internationale dans son ensemble qui doit réellement se mobiliser et mettre en œuvre des moyens à la mesure de la menace.
C’est à ce prix que nous pourrons éradiquer ce fanatisme.
Monsieur le député, vous avez eu raison d’insister, dans votre question, sur deux points qui sont essentiels pour réussir dans la lutte contre le terrorisme.
D’abord, l’unité nationale.
Lorsque nous sommes frappés, comme d’autres pays le sont, la résilience face au terrorisme dépend de la capacité d’un pays à rassembler toutes ses forces politiques et républicaines autour de ses forces de sécurité et de ses institutions.
Je tiens à rendre hommage aux propos que vous avez tenus et qui sont éminemment responsables, dans un contexte où chacun doit faire en sorte, par ses paroles, de conforter l’unité nationale, laquelle est la condition de la résilience.
Il faut ensuite, bien entendu, une action internationale puissante.
Celle-ci commence en Europe : nous avons multiplié les relations avec les pays amis de l’Union européenne pour renforcer les relations entre services de sécurité et forces de police.
En effet, les terroristes utilisent les moyens d’internet et du darknet pour préparer la commission d’actes en dissimulant leurs intentions aux services de sécurité.
De ce point de vue, la loi sur le renseignement sera extrêmement précieuse : elle nous permettra d’être plus efficaces dans la lutte contre le terrorisme.
S’agissant des relations avec la Tunisie, où je me suis rendu avant-hier, dans un contexte extrêmement difficile, nous avons évoqué le déminage, la maîtrise des frontières, la lutte contre la fraude documentaire, l’équipement des forces de sécurité et leur formation.
Nous serons en situation, au mois de juillet, de signer nos accords bilatéraux.
Enfin, concernant la coopération avec les pays de la bande sahélo-saharienne, il faut faire en sorte que, sur tous les enjeux que je viens d’évoquer, nous soyons, là aussi, ensemble.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur certains bancs du groupe écologiste.) La parole est à Madame Laurence Abeille, pour le groupe écologiste.
Ma question s’adresse à la ministre de la santé et porte sur l’épisode actuel de pollution de l’air causé par la vague de chaleur.
Nous savons que les épisodes de canicule, comme celui de deux mille trois, deviendront la logique à la fin du siècle.
Le GIEC nous l’a déjà rappelé, mais également l’agence météorologique anglaise, dans une étude récente selon laquelle le dérèglement climatique multipliera par dix le risque d’avoir des étés extrêmement chauds en Europe.
Les effets du dérèglement climatique, nous les voyons déjà.
Très concrètement, cette chaleur excessive est responsable d’épisodes de pollution de l’air, notamment à l’ozone, comme celui que nous subissons.
L’ozone est dangereux et provoque des problèmes respiratoires.
Lors de la canicule de deux mille trois, l’Institut de veille sanitaire a recensé, sur neuf villes françaises étudiées, trois cent soixante-dix-neuf décès anticipés liés à cette pollution.
Plusieurs études ont aussi pointé une augmentation de la surmortalité à long terme pour une exposition chronique.
Cette exposition chronique, nous la subissons depuis des années.
L’ozone est en effet le seul polluant surveillé en Île-de-France pour lequel les concentrations moyennes relevées sont en constante augmentation.
Les moyennes annuelles ont même doublé en quinze ans.
Il devient urgent de réviser les seuils d’alerte actuels, qui entraînent des mesures de lutte automatiques, mais qui sont tellement élevés qu’ils n’ont jamais été atteints.
Il faut dès à présent prendre toutes les mesures pour lutter contre les polluants atmosphériques.
Il est essentiel d’agir sur les sites industriels fortement émetteurs comme les raffineries, mais également sur le transport routier et aérien.
Actuellement, madame la députée, la France connaît de fortes chaleurs, une canicule, qui a pour conséquence de provoquer des pics de pollution dans certaines agglomérations, en particulier l’agglomération parisienne.
Je profite de votre question pour appeler chacune et chacun à la vigilance, en particulier les personnes les plus fragiles, dans cette période de chaleur intense.
Bien entendu, nous devons être attentifs à l’évolution de la pollution puisque, comme vous l’avez souligné, elle a des conséquences sur la santé, en particulier celle des personnes âgées et des enfants, avec, le plus souvent, un accroissement des difficultés respiratoires.
Nous devons donc agir à la fois sur le court terme et sur le long terme.
Pour le long terme, des mesures fortes de transition énergétique sont d’ores et déjà prises et annoncées, qui doivent permettre de changer la donne.
Nous suivons très attentivement l’évolution de la situation pour déterminer si de telles mesures seraient nécessaires.
Enfin, dans le cadre de la loi de modernisation de notre système de santé, ont été adoptées en première lecture des mesures qui permettent de mieux informer nos concitoyens sur les pics de pollution et leur impact en matière de santé.
Vous le voyez, madame la députée, le Gouvernement agit et continuera d’agir pour la santé et dans le cadre de la COPvingt et un.
Nous sommes mobilisés.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Monsieur Jérôme Chartier, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le Premier ministre, vous avez souhaité que l’on fasse preuve de responsabilité au sujet de la Grèce, mais cela n’interdit pas de s’inquiéter légitimement.
En l’occurrence, les Français se demandent s’ils ne pourraient pas vivre demain la situation que vivent les Grecs aujourd’hui,… C’est prévu ! …et je vais vous poser trois questions très précises.
La première question concerne le déficit du premier trimestre de deux mille quinze, plus de cinquante-deux milliards d’euros.
C’est le plus gros déficit constaté depuis plus de trente ans en un seul trimestre.
La Cour des comptes s’inquiète de cette augmentation extrêmement importante du déficit budgétaire français.
Monsieur le Premier ministre, avez-vous pris conscience de cette augmentation vertigineuse du déficit ? Ma deuxième question concerne une information que nous avons reçue ce matin en commission des finances.
Entre les recettes prévues et les recettes réalisées l’an dernier en deux mille quatorze, il y a un écart de dix milliards.
Allez-vous les compenser par du déficit en plus ou avez-vous décidé de faire des économies supplémentaires ? La troisième question concerne la situation en Grèce, justement.
Depuis hier, la Grèce est en défaut de paiement.
Cela veut dire que les marchés financiers s’affolent et que, bien sûr, il risque d’y avoir des répercussions sur les taux d’intérêt de la dette française.
On risque d’emprunter plus cher.
Alors, je vous pose cette question en direct : la France est-elle aujourd’hui en situation de faillite ? (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé du budget.
Tout d’abord, monsieur le député, le chiffre que vous donnez pour le premier trimestre ne concerne pas le déficit.
Les chiffres de l’INSEE concernent la dette souscrite durant le premier trimestre par la France.
Ce n’est pas la même chose.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Le résultat est le même ! Une telle hausse est tout à fait habituelle en cette période de l’année.
C’est le chiffre sur lequel nous nous sommes engagés et qui sera respecté.
Vous n’y croyez pas vous-même ! Deuxièmement, vous faites allusion aux taux d’intérêt en considérant que nous devons faire preuve de prudence.
Le taux est actuellement de un virgule un neuf pourcent sur les OAT de dix ans, alors que les marchés sont plutôt secoués, vous vous en doutez.
Nous avons prévu pour deux mille quinze un taux de un virgule deux pourcent.
Même s’il y a un pic, nous sommes encore en dessous de nos prévisions.
Nous avons prévu deux virgule un pourcent pour deux mille seize et trois pourcent pour deux mille dix-sept, c’est-à-dire que nous avons pris une marge de sécurité par rapport à ce qui peut toujours arriver.
C’est toujours un peu facile de faire la course à l’échalote pour être le plus grand lanceur d’alerte possible.
Le Gouvernement reste attentif, vigilant, mais la dette est parfaitement contrôlée.
La parole est à Madame Annick Le Loch, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Madame la ministre des affaires sociales, de la santé et des droits des femmes, ce unier juillet deux mille quinze marque le coup d’envoi de l’une des avancées sociales majeures du quinquennat.
En effet, la généralisation du tiers payant (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains), adoptée par notre majorité dans le cadre du projet de loi relatif à la santé, connaît une première étape décisive à compter de ce jour.
Les familles et les retraités modestes qui bénéficient de l’aide à la complémentaire santé vont être dispensés d’avance de frais chez leur médecin.
Ce sont un virgule deux million de personnes qui seront concernées, dès lors qu’elles auront souscrit un nouveau contrat de complémentaire adapté à leurs besoins parmi la dizaine de contrats de couverture sélectionnés.
Simplification, accès aux soins et pouvoir d’achat sont les maîtres mots de cette réforme.
C’est faux ! Oui, la santé pour tous reste un combat, alors qu’un trop grand nombre de familles encore renoncent aux soins à cause d’obstacles financiers ou, tout simplement, par manque d’information.
La montée en charge de la généralisation du tiers payant se poursuivra progressivement jusqu’en deux mille dix-sept.
Cette aide est importante en termes de pouvoir d’achat, puisqu’elle ira jusqu’à cinq cent cinquante euros pour une personne de plus de soixante ans, ce qui est tout à fait significatif.
C’est aussi une avancée sociale considérable pour nos concitoyens les plus modestes.
Cet ensemble de mesures importantes et d’avancées sociales se poursuivront à partir du unier janvier deux mille seize pour les personnes en affection longue durée, avant de se généraliser.
Vous le voyez, madame la députée, le Gouvernement agit pour l’accès aux soins de tous dans un esprit de justice.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe écologiste.) La parole est à Monsieur Alfred Marie-Jeanne, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Madame la ministre des outre-mer, j’associe à ma question Huguette Bello, Gabriel Serville, Bruno Nestor Azerot et Jean-Philippe Nilor.
En application de la décision du Conseil de l’Union européenne du dix-sept décembre deux mille quatorze, le Parlement vient d’adopter le projet de loi relatif à l’octroi de mer.
À notre grand étonnement, la commissaire européenne à la concurrence a décidé de placer l’octroi de mer sous l’égide du règlement général d’exemption par catégories, le RGEC.
Elle considère ainsi que l’octroi de mer est incompatible avec les nouvelles lignes directrices des aides à finalité régionale.
Cette démarche n’est ni opportune ni judicieuse.
De nombreuses aides se trouveraient ipso facto dans l’illégalité.
Une menace planerait sur deux virgule cinq milliards d’euros par an, soit plus de quinze milliards d’euros pour la période budgétaire deux mille quatorze-deux mille vingt.
Plus grave encore, la reconnaissance des spécificités, au titre de l’article trois cent quarante-neuf du traité sur le fonctionnement de l’Union européenne en juste compensation des handicaps, se trouve désormais anéantie.
Devant le tollé déclenché par cette logique de réduction des aides, un relèvement possible des seuils est annoncé dans une lettre de confort, dépourvue de toute portée juridique.
Cela ne peut nullement nous satisfaire ! Madame la ministre, devant cette attaque frontale de l’octroi de mer, la seule défense possible est le respect de l’article trois cent quarante-neuf du traité sur le fonctionnement de l’Union européenne.
C’est la règle de référence et donc la règle qui s’impose à tous ! (Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) Très bien ! La parole est à Madame la ministre des outre-mer.
Monsieur le député, vous venez de vous faire l’écho de certaines inquiétudes des outre-mer concernant le régime de l’octroi de mer et, plus largement, la question des aides d’État allouées aux entreprises ultramarines.
Je tiens à vous rassurer.
On nous avait dit que nous ne parviendrions jamais à voter le régime de l’octroi de mer avant la fin du mois de juin et que nous serions dans une sorte de trou juridique.
Or, ce régime a été voté et vous voilà rassuré sur la pérennité de la question.
Nous n’avons pas choisi cette démarche, préférant une approche plus constructive, qui s’est révélée payante : il n’y a pas eu de rupture et l’octroi de mer s’applique.
La commissaire européenne a considéré que nous pouvions adosser au RGEC les aides que nous attribuons aux entreprises ultramarines.
Elle a rédigé une lettre de confort permettant à ces entreprises d’être sécurisées, s’il devait y avoir un recours de concurrents.
Nous avons par ailleurs réglé des questions essentielles, comme celle des difficultés entre la Guyane et les Antilles.
Par conséquent, je voudrais une nouvelle fois vous rassurer.
Du reste, nombre de ceux qui nous disent aujourd’hui qu’il y a beaucoup de problèmes sont les mêmes qui, à l’époque, ne sont pas parvenus à régler la question, contrairement à nous.
Je me serais plutôt attendue à ce qu’ils nous félicitent ! (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Madame Nathalie Kosciusko-Morizet, pour le groupe Les Républicains.
Les attentats en France, en Tunisie et au Koweït ont montré notre vulnérabilité à la menace terroriste, laquelle trouve ses bases arrière à l’étranger, dans de vastes zones de non-droit.
Nos armées sont présentes sur ces fronts, parfois dans des conditions très difficiles et nous voulons tous ensemble leur rendre ici hommage.
Mais leur volonté et leur bravoure, que décrit si bien le général Barrera dans Opération Serval.
Notes de guerre, ne suffisent pas.
Or en dépit de vos annonces, le sous-investissement et le sous-équipement persistent.
J’aurais pu aussi évoquer les drones ou encore les hélicoptères de transport lourd qui manquent cruellement à nos troupes en ce moment au Sahel.
Monsieur le Premier ministre, tout cela suppose bien sûr des choix budgétaires très lourds, mais les mots ont un sens, pour nous comme pour nos soldats.
Vous avez utilisé le mot « guerre » : quelles conséquences entendez-vous en tirer ? (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Monsieur le Premier ministre.
Madame la députée, vous posez une question légitime… Merci bien ! …car quand on parle de guerre, comme je l’ai fait le treize janvier à propos du terrorisme, du djihadisme, de l’islamisme radical, il faut se doter de moyens.
Ces moyens sont considérables.
C’est un effort nouveau et considérable, à la hauteur, bien sûr, de la menace terroriste.
Il y a aussi des moyens supplémentaires pour le ministère de la justice.
Nous assumons financièrement cet effort dans le cadre du budget pour deux mille seize, comme dans ceux qui vont suivre parce que nous savons que c’est une priorité.
Pour ce qui concerne la sécurité, Bernard Cazeneuve et Christiane Taubira savent qu’il s’agit de budgets prioritaires.
Les moyens en postes mais aussi en termes de fonctionnement ont été augmentés pour la police et pour la gendarmerie afin de lutter contre l’insécurité et pour faire face au terrorisme.
Pour ce qui concerne nos armées, le ministre de la défense est bien sûr à votre disposition, au service des parlementaires, pour revenir sur ce sujet comme il le fait régulièrement.
Il faut en effet, en ce domaine aussi, renforcer nos moyens.
Il faut les renforcer pas seulement pour l’opération Sentinelle mais aussi parce que nous savons – et nous en avons parlé ensemble au Salon du Bourget – l’importance des moyens nécessaires, notamment en matière de drones.
Par conséquent, les armées françaises disposent des moyens pour faire face à la menace terroriste et aussi pour mener des interventions et assumer leurs responsabilités suite aux décisions prises au plus haut niveau de l’État, par le Président de la République.
Sur tous ces sujets, madame la députée, travaillons ensemble et ne polémiquons pas.
Je vous demande d’être cohérente.
Vous nous demandez de faire des économies, vous nous demandez de renoncer à des réformes d’une grande importance comme celle concernant les allocations familiales.
Ma question s’adresse à Mme la ministre des affaires sociales, de la santé et des droits des femmes.
La modulation des allocations familiales en fonction des revenus commence aujourd’hui.
C’est une mesure que j’ai portée avec mon groupe car elle permet de répartir selon un principe de justice l’effort de redressement des comptes de la Sécurité sociale.
Concrètement, les allocs seront désormais divisées par deux pour les familles de deux enfants ayant un revenu supérieur à six mille euros nets par mois, et divisées par quatre s’il atteint huit mille euros nets.
Je précise que quatre-vingt-dix pourcent des familles percevant des allocations ne seront pas concernées.
Il s’agit donc d’une vraie réforme visant à adapter le modèle français, loin des polémiques rituelles animées par ceux qui agitent la crainte d’un avenir forcément sombre ou qui s’enlisent dans la nostalgie d’un passé fantasmé.
En effet, cette modulation limite – sans les supprimer – les transferts financiers vers les familles les plus aisées.
Rappelons donc que toutes les familles continueront à percevoir des allocs et celles pour lesquelles celles-ci seront réduites, bénéficieront toujours du quotient familial, des réductions fiscales liées aux enfants et du complément de mode de garde.
Madame Clergeau, comme vous l’avez évoqué, l’exception de la politique familiale française, c’est sa capacité à permettre aux femmes de travailler tout en élevant des enfants.
C’est pour cela que nous avons à la fois un des meilleurs taux de natalité et un des meilleurs taux d’activité des femmes en Europe.
On ne peut pas seulement s’émouvoir ou se désoler d’une telle situation.
Le choix du Gouvernement et de la majorité parlementaire, vous-même ayant été très active, madame Clergeau, c’est celui d’une politique familiale fidèle à ses principes, universelle et solidaire.
Toutes les familles comprennent cet effort en direction de celles qui sont le plus en difficulté, y compris les familles à qui il est demandé aujourd’hui d’être les plus actives, et les enfants demandent aussi un tel effort.
On ne peut pas élever des enfants dans un pays où la fracture sociale entre enfants pauvres et moins pauvres se justifierait : face à l’injustice sociale c’est aux enfants que nous devons d’abord une réponse.
Nous luttons dans ce but et nous nous y attelons avec cette réforme.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Monsieur Jacques Lamblin, pour le groupe Les Républicains.
Ma question s’adresse à Monsieur le ministre de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt.
Monsieur le ministre, hier, mon collègue du groupe de l’Union des démocrates et indépendants, Monsieur Thierry Benoit, vous a alerté sur la situation des filières de l’élevage.
Votre réponse, superlative quant à l’action gouvernementale, relevait davantage de la communication que de l’action.
Vous n’avez rassuré personne.
En réalité, la situation est très grave.
Si vous en doutez, allez donc sur le site internet de la Fédération nationale des syndicats d’exploitants agricoles.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Dès la page d’accueil, deux rubriques attirent l’œil.
La première : « Exploitants agricoles : comment bénéficier du RSA » – eh oui ! La deuxième : « À partir du deux juillet, série d’actions afin de montrer la détresse de l’agriculture française ».
Détresse est un mot fort, mesdames et messieurs, et pour cause : aujourd’hui, trente pourcent des exploitants français voient arriver à grands pas la faillite.
Cette situation n’est pas seulement liée, comme vous le prétendez, monsieur le ministre, à un problème de marché ou de crise internationale ; l’inefficacité de l’action gouvernementale est également en cause.
Prenons par exemple la mise en œuvre de la politique agricole commune en France : le Gouvernement a fait le choix de l’agroécologie et de ses contraintes, en utilisant une partie des fonds européens à cette fin – soit.
Pour le moment, les contraintes sont là, mais il n’y a point d’argent, puisque, d’après certaines sources, dix-sept des vingt-deux dossiers régionaux français déposés à Bruxelles seraient ajournés pour complément d’information.
Amalgame ! Pendant qu’en Pologne et en Allemagne, tout roule depuis février, en France, au unier juillet, on est encore dans le flou.
Monsieur le député, vous cherchez, à travers votre question, à attaquer la politique conduite par le Gouvernement ; c’est normal : vous êtes dans l’opposition.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Encore faudrait-il qu’il y ait une politique ! Mais encore faudrait-il que vous fassiez preuve d’un minimum de clarté et de cohérence.
Vous avez évoqué la réforme de la politique agricole commune ; contrairement à ce que vous avez dit, neuf milliards d’euros vont être distribués, dont une partie découle de la régionalisation du deuxième pilier.
Je vous rappelle en effet que le versement des aides du deuxième pilier dépendait de l’accord de la Commission européenne sur les plans de développement régionaux, accord qui a été donné la semaine dernière.
Ne croyez pas non plus que, dans les autres pays, la mise en œuvre de la PAC ait été facile ou qu’elle soit définitivement réglée ; bien au contraire, on rencontre partout des difficultés.
Dernier point : les prix.
Oui, je le répète, il y a un problème sur les marchés.
Ce matin, d’ailleurs, un journal économique proposait une analyse de la situation sur le marché du lait.
En effet.
Vous ne le contestez donc pas.
Vous dites que je n’ai rien fait.
Si je l’ai fait, c’est que je considère que nous ne pouvons pas rester sans rien faire devant des baisses de prix qui touchent directement la production agricole, et l’élevage en particulier.
Ma question s’adresse à Monsieur le ministre du travail.
Monsieur le ministre, le Président de la République l’avait annoncé le trente avril dernier : depuis aujourd’hui, les entreprises de moins de onze salariés qui embauchent un apprenti de moins de dix-huit ans sont exonérées de charges sociales et ne paient plus de salaire.
Tout est enfin pris en charge par l’État.
L’emploi des jeunes, c’est une de nos priorités.
Nous avons déjà créé les emplois d’avenir, la « garantie jeunes » et la prime d’activité qui bénéficiera à plus d’un million de jeunes.
C’est du travail qu’ils veulent ! Monsieur le ministre, je suis membre de la grande famille du BTP, qui souffre depuis plus de dix ans.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Non : depuis trois ans ! S’il vous plaît, chers collègues ! Ce soutien à l’apprentissage, je l’appelais de mes vœux.
L’apprentissage est la clef de voûte de notre système de formation : près de soixante-dix pourcent des apprentis trouvent un emploi durable ; il est aussi un moyen de donner à nos jeunes un espoir réaliste de devenir techniciens ou ingénieurs.
C’est pour cela que nous l’encourageons, en incitant les entreprises à employer et à former des jeunes.
Le unier janvier deux mille quinze, nous avons instauré une prime de mille euros pour chaque apprenti supplémentaire dans les entreprises de moins de deux cent cinquante salariés ; cette prime est de deux mille euros pour les entreprises de moins de onze salariés.
Il fait partie d’un large plan pour l’apprentissage.
Monsieur le ministre, pourriez-vous en rappeler le contenu à la représentation nationale ? La parole est à Monsieur le ministre du travail, de l’emploi, de la formation professionnelle et du dialogue social.
(« Et du chômage ! » sur les bancs du groupe Les Républicains.) Monsieur le député, vous avez bien fait de rappeler toutes les mesures qui ont été prises en faveur de l’apprentissage depuis un an.
J’ai déjà eu l’occasion de vous présenter les premiers dispositifs retenus.
Comme vous, je me félicite de la parution aujourd’hui du décret relatif à l’aide « TPE jeune apprenti », dont la création avait été annoncée par le Premier ministre.
Cette aide étant, comme vous l’avez rappelé, cumulable avec d’autres, il n’y a plus aujourd’hui de barrières financières au recrutement d’apprentis mineurs.
C’est pourquoi je souhaite que tous les employeurs soient désormais au rendez-vous : artisans, chefs d’entreprise, je les appelle tous à se mobiliser.
Investir dans la jeunesse, former, transmettre un savoir-faire, c’est en effet investir dans la compétitivité des entreprises, mais c’est aussi faire valoir les valeurs qui font la cohésion sociale de notre pays : la transmission, le partage, le travail, la solidarité entre les générations.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Monsieur Thierry Mariani, pour le groupe Les Républicains.
Ma question s’adresse à M.
le Premier ministre.
Je crois que chacun, dans cet hémicycle, connaît le mérite de la grande majorité des agents de la fonction publique qui travaillent consciencieusement, mais ce mérite ne doit pas nous aveugler.
Nous devons mettre le doigt sur le taux d’absentéisme dans la fonction publique, qui, mes chers collègues, est de plus en plus élevé et finit par coûter cher à la France.
Eh oui ! Les rapports et les études se succèdent, mais vous avez l’air de faire la sourde oreille.
Autre exemple, monsieur le Premier ministre, une étude parue au mois de juin dernier, qui avait été réalisée par Sofaxis l’an dernier, dénombre cinquante-quatre arrêts maladie pour cent agents dans les collectivités locales.
Vous le savez, ce chiffre est reparti à la hausse en deux mille quatorze, en raison, entre autres, de la suppression du jour de carence dans la fonction publique.
En deux mille douze, le précédent gouvernement avait instauré la journée de carence pour les fonctionnaires, et le nombre d’arrêts maladie dans les collectivités territoriales avait diminué considérablement.
Vous l’avez supprimé, pour faire un cadeau aux syndicats.
Aujourd’hui, nous en voyons – hélas ! – les résultats : l’absentéisme est reparti à la hausse dans toutes les fonctions publiques.
Monsieur le député Thierry Mariani, d’abord, merci d’avoir salué le travail de nos fonctionnaires, à l’heure où nous perdons beaucoup de postes.
Les fonctionnaires ne sont pas des privilégiés et, pour ma part, je les remercie de porter le service public, qui est le patrimoine de ceux qui n’en ont pas.
Comme vous le savez très bien, monsieur Mariani, quarante-sept pourcent des employés des petites entreprises et soixante-dix-sept pourcent des salariés des groupes n’ont pas de jour de carence parce qu’ils sont couverts par une protection complémentaire.
Vous donnez, d’ailleurs, les chiffres de Sofaxis.
Ce sont justement – Madame Pécresse s’en énerve – les statistiques des salariés qui ont bénéficié d’une protection sociale complémentaire de Sofaxis, qui n’ont donc pas de jour de carence et qui font leurs propres statistiques.
Vous venez donc de démontrer qu’avec ou sans jour de carence le résultat n’est pas différent, et je vous en remercie.
Ce n’est pas encore fait, il faudra dépenser un peu, parce qu’il faut payer les médecins qui en seront chargés, mais nous avons commencé l’expérimentation, qui est publique, dans les Alpes-Maritimes, le Bas-Rhin, l’Ille-et-Vilaine, le Puy-de-Dôme, le Rhône et Paris.
Et nous avons effectivement six pourcent de jours d’arrêts maladie injustifiés, contre dix pourcent dans le privé.
C’est faux ! La parole est à Monsieur Yves Daniel, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Ma question s’adresse à M.
le ministre de l’agriculture, et j’y associe deux autres collègues éleveurs : Jean-Luc Bleunven et Dominique Potier.
Hier, vous rencontriez les industriels de la filière laitière alors que la fin des quotas laitiers, la conjoncture actuelle et les prix payés nous inquiètent tous, nous, producteurs, et nous mettent en difficulté.
Certes, le Gouvernement poursuit ses efforts.
La réforme de la PAC a été réorientée, pour un soutien renforcé aux éleveurs dans les zones fragilisées.
Les investissements sont mieux accompagnés, la réforme actée du règlement européen relatif à l’agriculture biologique, dont j’ai été le rapporteur, a bénéficié de votre soutien.
De manière générale, les exemples d’une meilleure prise en compte des problématiques agricoles ne manquent pas.
Cependant, la conjoncture actuelle est telle que nous, les éleveurs, souffrons et souhaitons vous le faire savoir à nouveau aujourd’hui.
Monsieur le ministre, les accords négociés avec les opérateurs de la filière viande sont des signaux positifs mais ne suffisent plus, car certains de ces opérateurs ne semblent pas tenir leurs engagements.
Cela vaut, d’ailleurs, dans le domaine de la production porcine comme dans celui de la production bovine, et aussi, aujourd’hui, dans la filière laitière.
Les quotas ont été supprimés en deux mille huit, à un moment où nous n’étions pas aux responsabilités.
Outre la question des quotas et des volumes produits, il y a aussi le prix mondial, en particulier un prix de la poudre de lait et du beurre, qui influe directement sur le prix payé au producteur en France.
J’ai réuni, vous l’avez dit, les différentes filières.
Nous avons pris des décisions, en particulier pour la filière bovine, ce qui a stoppé la baisse constatée les mois précédents, et le même constat vaut aussi pour la filière porcine.
Derrière ces engagements, il y a bien sûr le prix payé au producteur.
Nous avons stoppé la baisse, il faut maintenant que nous puissions redresser les cours, tout en tenant compte, bien sûr, du contexte global, de la situation économique globale.
C’est pourquoi j’ai demandé que le médiateur fasse cette enquête sur les engagements pris pour que nous disposions, d’ici à la mi-juillet, d’un rapport clair qui nous confirme que chacun a tenu ses engagements.
C’est, pour les producteurs, un élément essentiel.
J’ajouterai juste un mot à propos de l’indemnité.
Ne vous inquiétez pas, monsieur Jacob : elle ne dépend pas du ministère de l’agriculture, et elle sera versée quel que soit le niveau et de la question et des remarques ! La parole est à Monsieur Jacques Kossowski, pour le groupe Les Républicains.
Ma question s’adressait à Monsieur le Premier ministre, mais un autre ministre pourra certainement me répondre.
Depuis deux mille treize, la Cour des comptes demande régulièrement que soit mis fin à la gratuité du pass Navigo pour les policiers résidant en Île-de-France.
Les magistrats de cette institution s’appuient sur un décret de deux mille dix limitant à cinquante pourcent le remboursement des titres de transport des fonctionnaires franciliens.
Plusieurs milliers d’agents de terrain dépendant de la préfecture de police de Paris seraient concernés par cette suppression du remboursement intégral.
La convention qui lie l’État et le Syndicat des transports d’Île-de-France arrive à échéance à la fin de cette année.
Nombre de policiers et leurs représentants syndicaux s’inquiètent donc d’une éventuelle modification du système actuel.
Dans ce contexte, il convient de rappeler que ces agents non sédentaires ont un statut spécial : ils sont contraints d’intervenir dans les transports lorsqu’ils constatent un délit, ce qui est un élément sécurisant pour les réseaux et les voyageurs.
Par ailleurs, ils ont besoin du pass Navigo pour effectuer certaines de leurs missions.
Enfin, compte tenu de la modestie de leur rémunération – en moyenne mille quatre cents euros par mois –, il leur est particulièrement difficile de trouver un logement adéquat dans Paris intra-muros.
Pour ces raisons, la prise en charge complète des frais de transport paraît légitime, d’autant plus que le pass Navigo va connaître un dézonage s’accompagnant d’un prix unique pour tous les Franciliens, voire dans certains cas de la gratuité.
Alors que nos fonctionnaires de police ont plus que jamais besoin d’être soutenus et aidés dans leur tâche, il me paraîtrait équitable que vous trouviez une solution prolongeant, après deux mille quinze, la prise en charge de leurs frais de transports en commun.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Madame la ministre de la décentralisation et de la fonction publique.
Merci, monsieur le député, pour ce soutien apporté, pour la deuxième fois dans cette séance, à nos fonctionnaires.
Nous discutons en ce moment avec l’ensemble des ministères de l’accompagnement des affectations des fonctionnaires, qu’ils soient policiers, gendarmes, surveillants pénitentiaires ou enseignants.
Deux problèmes se posent : les indemnités de résidence et, comme vous venez de le souligner, les indemnités de transport.
Je ne peux pas croire que l’on supprime cet avantage sans en imaginer un autre.
Nous nous sommes engagés, avec l’ensemble des ministères, à étudier le parc de logement disponible et la possibilité de passer des conventions.
La situation que vous décrivez pour les policiers est bien réelle, comme elle l’est pour les autres fonctionnaires que j’ai cités.
Pour en avoir discuté avec Sylvia Pinel, je connais les grandes difficultés à affecter des logements à la fonction publique mais, s’agissant des fonctionnaires chargés de la sécurité et de l’éducation, nous devons trouver des solutions.
Je m’y engage et je recevrai les syndicats avec plaisir.
Très bien ! La parole est à Madame Dominique Orliac, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Monsieur le ministre de la défense, la situation de nos anciens combattants et victimes de guerre, notamment ceux issus de la troisième génération du feu, les anciens combattants d’Algérie, du Maroc et de Tunisie, mérite notre attention.
Quant à la nouvelle réglementation sur les conséquences des essais nucléaires français, elle concerne le ministère de la santé.
Par ailleurs, des mesures sans coût budgétaire pourraient aussi être prises, comme l’attribution de la médaille militaire, dont le contingent est trop restrictif, ou celle de la mention « Mort pour la France » pour tous ceux qui sont morts en accomplissant leur devoir.
Nos anciens combattants et victimes de guerre doivent être écoutés et entendus.
Je pense en particulier à l’attribution de la carte du combattant pour les militaires en OPEX au-delà de quatre mois de présence, ou à la dotation pour les prothèses de nouvelle génération, dispositif nouveau et essentiel.
Vous m’avez posé quatre questions.
La première concerne le bénéfice de la campagne double pour la troisième génération du feu.
Le secrétaire d’État s’était engagé, devant la représentation nationale, à proposer des avancées pour l’exercice budgétaire deux mille seize.
Il sera au rendez-vous.
Très bien ! Vous m’avez aussi interrogé sur les mesures prises à l’égard des veuves des grands invalides de guerre.
Des avancées significatives ont marqué le budget deux mille quinze.
Elles seront poursuivies en deux mille seize.
Enfin, vous avez considéré que l’attribution des décorations à la troisième génération du feu était parfois restrictive.
Nous avons pris des mesures, avec Jean-Marc Todeschini, pour assouplir le dispositif.
Quant à la mention « Mort pour la France », je suis plus réservé car l’attribution de cette dénomination répond à des conditions très précises.
Je suis prêt, en revanche, à étudier cas par cas les propositions qui nous seront faites.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, en deuxième lecture, du projet de loi portant nouvelle organisation territoriale de la République (numéros deux mille huit cent trente, deux mille huit cent soixante-douze).
Hier soir, l’Assemblée a poursuivi l’examen des articles, s’arrêtant à l’amendement numéro cent quarante et un à l’article huit.
Je suis saisi de plusieurs amendements identiques, numéros cent quarante et un, cinq cent quatre-vingt-dix-huit et huit cent quatre-vingt-dix-neuf.
La parole est à Monsieur Dominique Bussereau, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante et un.
Madame la ministre, monsieur le secrétaire d’État, monsieur le rapporteur, nous sommes très heureux du vote qui a eu lieu hier soir sur les transports scolaires : l’ensemble des composantes politiques de l’Assemblée des départements de France s’en réjouissent.
Vraiment toutes ? Oui, je vous en donne l’assurance.
J’en viens aux gares routières : de ce point de vue, la France connaît une grande misère.
Lorsque la loi Macron entrera en vigueur, la plupart des autocars partiront d’aires de stationnement de supermarchés ou de gares routières dépourvues de tout service et sans même un agent.
En clair, nous souffrons dans ce domaine d’une très grande faiblesse, et il faudra beaucoup investir.
Plutôt que de transférer obligatoirement aux régions les gares routières appartenant actuellement aux départements, il me semble que nous pourrions le faire dans le cadre d’un débat et d’une convention entre ces deux collectivités.
Dès lors, la rédaction de l’article tel qu’elle nous est présentée ne convient pas.
La parole est à Monsieur Patrick Mennucci, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quatre-vingt-dix-huit.
Monsieur Bussereau a raison : il faudra beaucoup investir dans les gares routières pour mettre en œuvre la loi Macron qui, s’agissant des autocars comme de bien d’autres sujets, est très intéressante.
Comme Monsieur Bussereau, j’estime que le transfert automatique de ces équipements aux régions est dommageable.
Compte tenu de la diversité des situations et des enjeux des gares routières à l’échelle nationale, dans les zones urbaines et rurales, il n’apparaît pas opportun de prévoir leur transfert du département à la région.
La parole est à Madame Marie-Hélène Fabre, pour soutenir l’amendement numéro huit cent quatre-vingt-dix-neuf.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Olivier Dussopt, rapporteur de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République, pour donner l’avis de la commission.
La commission a considéré que, dans la mesure où le Sénat puis l’Assemblée nationale ont transféré aux régions les transports non urbains, il était logique de transférer les gares routières départementales.
Avis défavorable.
La parole est à Madame la ministre de la décentralisation et de la fonction publique, pour donner l’avis du Gouvernement.
Même avis.
La parole est à Monsieur Patrick Mennucci, pour soutenir l’amendement numéro six cent sept.
Il organise le transfert automatique de ces équipements à la région.
En application de l’article L. trois mille six cent onze-trois du code général des collectivités territoriales, la métropole de Lyon s’administre librement, notamment dans les conditions fixées par la législation en vigueur relative au département.
Pour l’application à la métropole de Lyon de ces dispositions, la référence au département est remplacée, littéralement, par la référence à la métropole de Lyon.
Il en résulte que les gares publiques routières relevant de la métropole de Lyon seraient automatiquement transférées à la région.
En conséquence, le présent amendement étend à la métropole de Lyon la dérogation prévue par le projet de loi pour la région Île-de-France.
L’avis est donc favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? En premier lieu, l’avis du Gouvernement n’a pas été favorable car il craignait que cet amendement n’ouvre une brèche dans la gestion des gares routières.
J’émettrai finalement un avis de sagesse.
Mais, en l’état actuel de sa rédaction, j’émets un avis de sagesse sur l’amendement.
La parole est à Monsieur Patrick Mennucci.
Je remercie le rapporteur et salue la sagesse du Gouvernement.
Je vous rassure, madame la ministre, l’amendement fait bien référence à la métropole de Lyon.
En ce qui concerne celle de Marseille, nous avons bien compris que nous ne pesions pas grand-chose dans ce dossier et nous continuons à être confrontés aux mêmes problématiques.
La parole est à Monsieur Olivier Dussopt, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro mille vingt-deux.
Il est rédactionnel.
La parole est à Madame Colette Capdevielle, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-quatorze.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable, non pour les raisons évoquées dans l’exposé sommaire, mais par coordination avec le vote d’hier.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’amendement vise à supprimer le délai différé pour l’entrée en vigueur du transfert aux régions des transports scolaires, dans la mesure où ce sont les mêmes équipes du conseil départemental qui devraient les gérer.
À l’heure où nous parlons, c’est un amendement particulier, présenté dans un contexte particulier.
Je vous demanderai donc de le retirer.
Bien sûr : il tombe ! La parole est à Monsieur Dominique Bussereau.
Si j’avais été au banc en tant que rapporteur ou ministre, j’aurais répondu que cet amendement tombait.
La parole est à Madame Sophie Rohfritsch, pour soutenir l’amendement numéro mille deux cent cinquante-trois.
Quel est l’avis de la commission ? C’est un amendement qui donnerait aux régions la possibilité de faire quelque chose qui ne leur est pas interdit.
Il nous paraît donc un peu superflu.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Madame la députée, dans votre logique, vous auriez dû offrir la même possibilité en matière de transports scolaires aux départements et à d’autres intervenants.
Toute collectivité territoriale en charge des transports a l’obligation d’en assurer la sécurité.
Elle en est totalement responsable.
En général, les audits ne sont malheureusement réalisés qu’après un accident.
Nous souhaitons que la sécurité des transports soit assurée, qu’ils respectent les normes et soient accessibles, quelles que soient les autorités qui en ont la compétence.
Il faut retirer cet amendement car il revient à dire : « il fait chaud ou il fait froid ».
En l’occurrence, il ne fait pas froid mais, j’en suis désolée, on ne peut pas l’écrire ! Ce n’est pas faux ! La parole est à Madame Sophie Rohfritsch.
Madame la ministre, vous venez de me fournir un argument supplémentaire à l’appui de cet amendement : vous venez de reconnaître que les audits sont réalisés après un accident ou un événement tragique.
Raison de plus pour les anticiper et réaliser ce type d’audit chaque année, de manière consciencieuse et en dehors de tout contexte accidentel ! La parole est à Monsieur Patrick Hetzel.
Nous pouvons entendre, jusqu’à un certain point, les arguments du Gouvernement mais s’il faut retirer l’amendement au motif qu’un audit est déjà possible, la moitié du texte devrait sans doute être retirée.
Très bien ! Je suis extrêmement surpris : d’un côté, le Gouvernement a défendu des éléments superfétatoires, de l’autre, s’agissant de l’audit sur la sécurité des transports, il objecte que la région peut déjà le réaliser.
Si nous insistons sur cette question, c’est qu’un tel audit a un sens tout à fait particulier et mériterait d’être inscrit dans la loi.
La parole est à Madame la ministre.
Monsieur le député, je tiens compte de vos propos mais je vous dis simplement que la sécurité est une obligation permanente et ne s’évalue pas seulement à l’occasion d’un audit.
Un certain nombre de normes doivent être appliquées : par exemple, aujourd’hui, à partir de dix-sept heures quinze, les transports express régionaux – TER – doivent ralentir car les rails sont très chauds et peuvent casser.
Réseau ferré de France – RFF – est chargé des rails et assurera avec les régions le passage et la sécurité des TER ce soir.
La précision est telle qu’un audit est réalisé lorsqu’il y a une faille dans le système, comme ce fut le cas récemment.
En l’occurrence, ce n’était ni la collectivité territoriale, ni l’État qui en était responsable : il s’agissait d’une faille dans l’entretien des réseaux.
Ne laissez donc pas entendre que nous refusons la sécurité : elle est assurée tous les jours, nul besoin d’un audit ! La parole est à Monsieur Jean Lassalle, inscrit sur l’article.
J’ai failli être en retard parce que j’ai reçu Laure Betbeder, une gréviste de la faim du lycée Bellefontaine de la ville de Toulouse qui a subi une sanction disciplinaire d’une férocité que je n’avais pas vue depuis longtemps.
Elle est remontée à Paris aujourd’hui, malgré les conditions climatologiques qui ne facilitent pas beaucoup son action.
Malheureusement, vous n’étiez pas encore président au moment où il a commencé.
Si vous l’aviez été, le cours des choses aurait peut-être été changé.
(Sourires.) Nous aurons vraiment tout vu, sans que les Français y soient préparés.
Autant François Mitterrand les avait préparés à la décentralisation de mille neuf cent quatre-vingt-deux, autant le Général de Gaulle avait essayé de le faire dans la perspective de la régionalisation de mille neuf cent soixante-neuf, autant Monsieur Hollande ne les a préparés à rien.
(Sourires.) Bien dit ! Ainsi, nous avons été amenés à voter d’abord pour la suppression du conseil général, ensuite pour son rétablissement, avant qu’il n’échappe de justesse à une autre suppression.
Nous nous sommes lancés dans la course aux régionales avec des régions tout simplement exceptionnelles, pour ne pas dire plus.
Aujourd’hui, nous examinons cette fameuse loi « NOTRe ».
Je ne sais pas à quoi fait référence le « NOTRe » mais, en tout cas, ce n’est pas ma loi ! Le problème, c’est qu’aucun de nos compatriotes ne s’y retrouve.
La preuve – mais peut-être allez-vous sauver la situation, monsieur le président –, c’est que près de six cents maires se sont opposés aux forces de gendarmerie : image terrible pour le peuple français, pour lequel les gendarmes et les maires constituent deux forces qui les protègent.
Et aujourd’hui, nous allons voter un peu au petit bonheur la chance.
Hier soir, la compétence en matière de transports scolaires a été finalement à nouveau transférée de la région au conseil général.
Or, c’est ce que nous faisons, hélas ! (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Merci, monsieur le député.
Notre règlement vous le permet et c’est la vertu de notre système parlementaire.
La parole est à Monsieur Paul Molac, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent quarante-huit.
Cet amendement vise à ce que le transfert des lignes départementales aux régions soit généralisé au transport des marchandises et ne se limite pas au transport des personnes.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
La parole est à Monsieur Dominique Bussereau.
Je m’inscris pour deux raisons contre l’esprit de cet amendement, que nous retrouverons d’ailleurs dans l’amendement numéro trois cent soixante-quinze que nous examinerons dans quelques instants à l’article huit ter.
Ma deuxième remarque s’adresse au Gouvernement.
On nous dit d’un côté « Payez, cochons de payants » et de l’autre « Vous n’avez plus rien à voir avec les transports, mais vous allez tout de même payer pendant les cinq ans que durera le contrat de plan ».
C’est tout à fait inadmissible ! Pour toutes ces raisons, nous ne pouvons accepter l’article huit bis et les amendements qui sont présentés à cet article.
Très bien ! La parole est à Madame la ministre.
Ainsi que nous l’avons rappelé lors de la première lecture, dans les contrats de plan État-régions tout le monde peut intervenir hors compétence – vous le savez bien, ayant vous-même conduit un certain nombre de discussions de ce type.
En fonction de la compétence, des clauses de revoyure ont été prévues dans la loi.
Je tenais à rappeler ce point important.
Ce sont les départements qui paieront ! Avant la loi NOTRe, il s’agissait d’une démarche volontaire.
Lorsque la loi sera entrée en vigueur, un certain nombre de projets feront l’objet d’une clause de revoyure.
Je serai à votre disposition pour en discuter le moment venu.
Vous n’avez pas répondu pas à la question ! La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro mille six cent quinze.
Il vise à rectifier une erreur matérielle.
La parole est à Monsieur Jean Lassalle, inscrit sur l’article.
Nous sommes en train de détricoter entièrement l’organisation interne de la France.
Si encore cela nous avait permis de réduire le mille-feuille… Au contraire, nous l’avons enrichi des inénarrables communautés de communes, qui fonctionnaient bien auparavant et qui désormais fonctionneront comme elles pourront.
Tout le reste est resté à l’identique, mais avec beaucoup moins d’inspiration, notamment dans les conseils départementaux.
Mais peut-être les conseils régionaux réussiront-ils à se faire entendre un peu mieux… Dans le même temps, nous continuons à affaiblir l’État.
Le Conseil constitutionnel n’est plus que l’ombre de lui-même… Il n’a jamais été aussi présent ! …réduit par le Conseil d’État et les gouvernements successifs au rang de secrétariat général de gouvernement et dépourvu de toute vision.
Nous avons des questions à nous poser et je me demande si nous ne pourrions pas prendre un peu de temps.
J’en ai terminé.
Je vais à présent rejoindre ma gréviste de la faim car je ne voudrais pas que ces fortes chaleurs la fassent souffrir davantage.
Je vous remercie, monsieur le président, pour votre écoute républicaine, qui vous fait honneur.
Et, si vous le permettez, amicale ! La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro mille trois cent trente-neuf rectifié.
Cet amendement est rédactionnel.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros trois cent soixante-quinze et quatre cent quatre-vingt-seize.
La parole est à Monsieur Paul Molac, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-quinze.
J’ai bien peur d’alimenter encore une fois votre sentiment de persécution, monsieur Bussereau, mais je suis effectivement un régionaliste convaincu et vous ne me changerez pas.
Je ne vous ferai pas de mauvais procès en vous disant que vous êtes départementaliste à cause du mode de scrutin… D’ailleurs, à titre personnel, je suis favorable à un mode de scrutin mixte.
Le projet de loi supprimant aux conseils départementaux toute compétence – ou presque – en matière de transports et de mobilité, ceux-ci ne sont donc plus véritablement concernés par l’élaboration du schéma régional de l’intermodalité et ne doivent plus être associés à son approbation.
Il est vrai que depuis ce que nous avons voté hier soir, c’est un peu plus compliqué… La parole est à Madame Colette Capdevielle, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-seize.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a émis un avis favorable à ces amendements, considérant qu’ils n’ont pas une portée aussi radicale que ce que laissent entendre les mots employés par Monsieur Molac.
Il ne s’agit pas de supprimer l’avis des départements mais l’obligation d’avis conforme, ce qui allège la procédure.
Très bien ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis favorable.
La parole est à Madame Sophie Rohfritsch.
Madame la ministre, une fois de plus votre gouvernement nous fait perdre notre latin… Je croyais avoir compris, hier soir, que les départements seront à nouveau subdélégataires en matière de transports scolaires.
Ils ne seront donc plus associés aux schémas.
Il a été admis que, dans la pratique, les régions seront probablement incapables d’être vraiment opérationnelles sur cette compétence.
Il demeure donc intéressant, cher collègue Molac, de conserver l’avis conforme des départements sur les schémas de mobilité.
La parole est à Monsieur Dominique Bussereau.
Je voudrais intervenir sur ces deux amendements portés par une même volonté politique.
Je prendrai l’exemple de mon département, qui compte cent trente kilomètres de routes nationales et plus de six mille kilomètres de routes départementales.
On ne peut à la fois dire aux départements d’assurer l’entretien des routes et de payer et, quand il s’agit de réfléchir à l’intermodalité, leur demander de rester au fond de la classe et d’attendre la sonnerie.
La parole est à Monsieur Maurice Leroy.
Mon propos ira dans le même sens que celui de notre collègue Dominique Bussereau, président de l’Assemblée des départements de France.
Depuis le vote intervenu hier, cet amendement devrait être retiré, comme l’a été le précédent.
Il n’a plus de sens dans la mesure où, hier, l’Assemblée nationale s’est prononcée par le biais d’un scrutin public.
Ce n’est plus la décision de Pierre, Paul ou Jacques.
Si nous ne respectons pas cela, il ne sert à rien de soumettre des propositions au vote.
Cet amendement n’a plus lieu d’être.
Il avait une cohérence dans le texte initial mais à ce stade, objectivement, il devrait être retiré.
Désormais l’avis conforme des conseils départementaux ne sera plus nécessaire, or pour mettre en place l’intermodalité, comme vient de nous l’expliquer excellemment Dominique Bussereau, il faut des routes comme nous en avons dans nos départements.
Nous aurons l’occasion, au cours de notre débat, d’évoquer les transports, en particulier le transport par car.
Celui-ci nécessite des routes, qui sont gérées par les départements.
Dans la mesure où les transports scolaires restent dans le giron départemental, les départements doivent donner un avis conforme.
Le supprimer ne serait pas cohérent.
La parole est à Monsieur Paul Molac.
Qui dit avis conforme dit tutelle des départements sur le schéma régional.
Mais non ! Si, et c’est bien le problème.
En réalité, vous le savez bien, les départements sont toujours associés au schéma de la région.
Si vous inscrivez dans la loi qu’ils doivent donner un avis conforme, pouvons-nous imaginer, dans les régions qui comptent jusqu’à quinze départements, qu’un seul département puisse bloquer le schéma intermodal ? Cela me semble peu cohérent.
La parole est à Monsieur Patrick Mennucci, pour soutenir l’amendement numéro six cent seize.
L’une des nombreuses spécificités de la loi de modernisation de l’action publique territoriale, dite loi Maptam, concerne la compétence relative à l’organisation de la mobilité dans le ressort de la nouvelle métropole de Lyon.
Par dérogation, le Sytral, syndicat mixte des transports pour le Rhône et l’agglomération lyonnaise, et la Métropole de Lyon sont deux autorités ayant des ressorts territoriaux propres.
Le présent amendement prend en compte cette spécificité et entend préserver la politique de déplacement menée sur ce territoire, son réseau de transport performant et son financement.
C’est pourquoi je propose que le ressort territorial pour l’élaboration du plan de déplacement urbain dans l’agglomération lyonnaise soit celui de l’autorité assurant l’exercice effectif de la compétence d’organisation des transports.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement propose une adaptation des plans de déplacement urbain aux caractéristiques de la Métropole de Lyon.
Avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis favorable.
Si Monsieur Mennucci l’accepte, je lui propose de rectifier l’amendement pour faire plutôt figurer cet alinéa après l’alinéa soixante-treize.
Monsieur Mennucci, acceptez-vous cette modification ? Bien sûr ! Je fais entièrement confiance à Mme la ministre et je tiens à préciser que je suis toujours marseillais… Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article.
La parole est à Monsieur Jacques Pélissard.
Je souhaite poser une question à Madame la ministre, non sur les ports dont traite l’article onze mais sur les aéroports.
Il en existe un dans mon département du Jura, dont la capacité est de cent vingt mille personnes et qui dessert essentiellement les départements limitrophes.
Il me semble important qu’il ne soit pas géré par le seul département du Jura mais relève de la région.
La compétence économique, qui comprend le tourisme, est régionale, comme la compétence transport.
Pouvez-vous, madame la ministre, préciser qu’un aéroport inférieur à une certaine taille relève bien de la compétence régionale ? La parole est à Monsieur Dominique Bussereau.
L’article, que j’évoquerai dans son ensemble afin de ne pas y revenir lors de l’examen des amendements, traite des ports.
Les transférer tous aux régions sans y réfléchir davantage n’est pas acceptable.
Les ports sont de toutes natures.
Les grands ports maritimes relèvent de l’État comme l’a décidé le précédent gouvernement.
Certains ports sont d’intérêt régional, d’autres d’intérêt départemental.
Si ceux-ci présentent un certain trafic, il est légitime qu’ils soient traités par la région dans le cadre de sa compétence économique.
Que les ports de Rochefort ou de Tonnay-Charente qui travaillent déjà avec ceux de La Rochelle et Bordeaux relèvent de la région, cela me semble relativement logique.
Mais on ne peut pas traiter tous les ports de la même manière.
Outre les ports de commerce connaissant un certain trafic, il existe les ports de pêche qui sont très divers, des ports de pêche dont le chiffre d’affaires est très important aux ports conchylicoles, ostréicoles et mytilicoles comptant très peu de petits navires.
Parmi les ports de plaisance, le port de La Rochelle compte dix mille anneaux, d’autres cinquante ou cent.
Il n’est donc pas acceptable de traiter des ports au sens large.
Je souhaite que le Gouvernement, la majorité de l’Assemblée et celle du Sénat aboutissent à une disposition relative aux ports plus utile.
Quant aux aéroports, je signale, en complément de ce qu’a dit Monsieur Pélissard, une difficulté très importante.
À la suite de la jurisprudence Charleroi, la Commission européenne fait la chasse à certaines aides aux aéroports régionaux.
Notre carte aéroportuaire est certainement pléthorique.
J’ai eu le plaisir voici quelques années d’inaugurer auprès du futur Président de la République l’aéroport de Brive construit par le conseil général de Corrèze.
Cet aéroport est à huit cent mille passagers du commencement de la réalité ! Il faudra donc maintenir certains aéroports.
Certains seront aidés par les régions, d’autres constitueront des syndicats mixtes, comme c’est le cas dans mon département, associés à la région et aux collectivités.
Mais que les choses soient bien claires, nos aéroports vont mourir avec l’aide du Gouvernement qui a considérablement diminué les moyens des chambres de commerce et littéralement volé leurs réserves ! C’est vrai ! Ces réserves devaient parfois servir à de grands investissements.
Très bien ! La parole est à Madame la ministre.
Il est un peu exagéré d’évoquer un vol des chambres de commerce, monsieur Bussereau.
Je vous rappelle que celles-ci ne sont pas des regroupements d’entreprises mais des établissements publics de l’État alimentés par la fiscalité, comme on l’oublie souvent.
Voilà bien un raisonnement socialiste ! Vous le savez bien, monsieur Bussereau, car vous avez sans doute reçu comme moi en votre temps plusieurs rapports relatifs à la gestion des chambres de commerce.
Dans ce cadre, elles sont confrontées à une grande difficulté en matière de gestion des aéroports comme d’ailleurs des ports.
Comme ce sont des établissements publics de l’État répondant à des appels d’offres, elles sont obligées de disposer d’un budget annexe.
Même si celui-ci est largement bénéficiaire, le concédant, la chambre de commerce en l’occurrence, n’a pas le droit d’utiliser les bénéfices de l’aéroport ou du port pour les réinjecter ailleurs.
Telles sont les règles de droit des appels d’offres.
Actuellement, certains aéroports sont gérés par les départements, d’autres par des syndicats mixtes et rien de tout cela ne changera.
La gestion par un syndicat mixte, qui est un cas fréquent, pourra être conservée.
Il est néanmoins de bon ton, comme le suggère à raison le président Pélissard, d’envisager l’intervention de la région.
Je ne peux pas introduire par amendement une disposition législative d’une telle importance car les régions n’ont pas obtenu la compétence aéroportuaire.
Je suis d’accord avec vous, monsieur Pélissard, mais je ne peux pas initier ici le processus législatif.
Nous tâcherons de prévoir une disposition spécifique mais je ne peux ici que livrer l’esprit de la loi.
Nous redessinerons la carte des aéroports pour chaque région de France dans le cadre des contrats de plan État-région, nonobstant bien entendu le rôle de l’État qui doit gérer de grands aéroports aux caractéristiques distinctes.
Quoi qu’il en soit, je vous remercie de vos remarques, messieurs les députés, car elles sont justes.
Je vous confirme que les ports comme les aéroports peuvent être gérés par des syndicats mixtes, comme c’est le cas de plusieurs ports du nord de la France et d’autres régions.
Les syndicats mixtes resteront bien évidemment autorisés car il s’agit d’une démarche volontaire entre un conseil régional, des conseils départementaux, une ville et tout acteur public intéressé par un syndicat mixte de gestion.
Cela permet de répondre à une première inquiétude à propos de la façade maritime française, dont nous savons tous qu’elle n’est pas la mieux exploitée du monde et que nous essayons tous de faire monter en gamme.
C’est pourquoi la possibilité du syndicat mixte est maintenue.
On entend souvent qu’il faut faire la différence entre port de commerce et port de pêche, mais certains très grands ports de pêche supposent d’importants moyens de transport frigorifique par voie ferrée afin d’atteindre rapidement les marchés européens.
Cela suppose le soutien de la région en matière de roll on-roll off interne grâce à la plateforme de mobilité qui sera mise en place.
Il est donc logique, compte tenu des décisions très lourdes qu’il faut prendre en termes d’intermodalité dans les ports, que la région gère les grands ports.
Nos discussions montreront peut-être qu’il existe de petits ports de plaisance actuellement gérés par les intercommunalités mais un grand port de commerce ou de pêche nécessite un traitement très lourd à porter de la mobilité dans les hinterlands, exigeant une cohérence.
Telle est ma réponse aux remarques qui ont été formulées.
Je répondrai donc brièvement aux amendements.
Nous en venons à la discussion des amendements.
Je suis saisi de quatre amendements identiques, numéros cent dix, cent quarante, deux cent quatorze et sept cent soixante-neuf, tendant à la suppression de l’article.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement numéro cent dix.
L’article onze prévoit le transfert de la propriété, l’aménagement, l’entretien et la gestion des ports relevant des départements aux autres collectivités territoriales dans le ressort desquelles sont situées les infrastructures.
L’article avait un sens tant que le Gouvernement entendait transformer les conseils départementaux en coquilles vides, ce qui est loin d’être le cas aujourd’hui.
C’est pourquoi nous proposons la suppression de l’article à laquelle a également procédé le Sénat.
La parole est à Monsieur Dominique Bussereau, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Maurice Leroy, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatorze.
L’article onze vise en effet à transférer à la région ou au bloc communal la propriété, l’aménagement, l’entretien et la gestion des ports relevant du département.
On distingue actuellement les ports relevant de la compétence de l’État, soit onze grands ports maritimes et deux ports autonomes fluviaux, et les ports décentralisés dont le nombre est estimé à plus de cinq cents.
L’amendement propose de supprimer l’article pour satisfaire l’attente des départements portuaires souhaitant légitimement conserver la gestion des ports qui leur ont été transférés par les lois de décentralisation.
Ils considèrent à raison que l’article ne clarifie en rien l’enchevêtrement des compétences en matière d’exploitation des ports maritimes et procède plutôt d’une volonté politique désormais révolue visant à réduire les compétences des départements.
Les dispositions ont d’ailleurs été réécrites à l’Assemblée nationale en première lecture afin de tenir compte du fait que les ports peuvent être gérés par plusieurs départements ou par un groupement de collectivités territoriales associant le département.
Par conséquent, la réalité d’une gouvernance partagée plaide pour le maintien des compétences du département en matière de ports maritimes et intérieurs.
Enfin, il convient de souligner que le transfert des ports à la région ou au bloc local mettra un terme à la cohérence des politiques dont un port a pourtant grand besoin.
Très bien ! La parole est à Monsieur André Chassaigne, pour soutenir l’amendement numéro sept cent soixante-neuf.
Nous regrettons nous aussi que la commission des lois de notre assemblée ait rétabli l’article.
Nous aussi ! Il a été supprimé à deux reprises par le Sénat et vise en effet à transférer aux régions ou au bloc communal les ports maritimes et intérieurs gérés par les départements au plus tard le unier janvier deux mille dix-sept.
Pourtant, Monsieur Urvoas est breton ! Comme l’a très bien rappelé la commission des lois du Sénat, l’article onze soulève plusieurs difficultés.
Tout d’abord, on peut se poser la question de savoir en quoi il s’inscrit dans l’objectif affiché de clarification des compétences.
La réponse de la commission des lois du Sénat à cette question est la suivante : « par la suppression illégitime d’un échelon d’action territoriale, sans réagencement des autres compétences ».
En effet, la simplification proposée résulterait uniquement du transfert de la propriété, l’aménagement, l’entretien et la gestion des ports maritimes et intérieurs appartenant aux départements aux régions ou au bloc communal.
Ainsi, deux cent soixante-douze ports décentralisés actuellement gérés par les départements sont concernés par cet article.
En effet, contrairement aux infrastructures gérées par l’État, les infrastructures déjà décentralisées associent de nombreux acteurs locaux et la complexité des conventions qui les lient n’est pas compatible avec un mécanisme de transfert simplifié.
Absolument ! Enfin, ces dispositions procèdent exclusivement d’une volonté politique visant à réduire les compétences des départements, or ceux-ci disposent d’une quadruple compétence sur les ports et ont particulièrement investi dans ces infrastructures.
Ce transfert à d’autres collectivités territoriales est inutile et même contre-productif.
C’est très vrai pour le Puy-de-Dôme ! (Sourires.) Quel est l’avis de la commission ? La commission des lois a en effet réintroduit l’article.
Elle s’oppose donc par définition à sa suppression.
Par ailleurs, Monsieur Bussereau appelle de ses vœux une ouverture et un compromis contraires à la suppression brutale de l’article onze qu’il propose, conforme au vote du Sénat, ce qui fermerait la porte à tout compromis.
Votons donc l’article en l’état, ne le supprimons pas.
Peut-être la demande de compromis de M.
Bussereau pourra-t-elle être entendue dans une ultime étape du processus parlementaire.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Excellente intervention du rapporteur ! Comme souvent ! Je me range à son avis.
La parole est à Monsieur Dominique Bussereau.
Mon collègue et ami Dominique Bussereau me pardonnera de me singulariser quelque peu par rapport à lui.
Le but n’est pas tant de régionaliser les ports que de créer une cohérence, ce que seule la région peut permettre aujourd’hui.
Prenons l’exemple très concret de ports qui relèvent aujourd’hui du département.
Ça sent les régionales ! Je pense, c’est vrai, à des ports départementaux bretons que j’ai pu visiter.
Ils aspirent à une cohérence régionale.
Il y a aujourd’hui trois ports à compétence régionale en Bretagne ; si nous allons au bout de la logique que vous développez, il y en aura demain treize.
Pourquoi ces ports aspirent-ils à une cohérence régionale ? Parce qu’il y a un certain nombre d’équipements à répartir entre les ports, des arbitrages à faire, des cohérences économiques, des financeurs distincts de part et d’autre.
Parce qu’il y a des régionales ! Il ne s’agit pas d’exclure des départements, mais de permettre cette cohérence par une « maîtrise d’ouvrage » commune.
Ce qui m’inquiète un peu, c’est le propos de notre rapporteur, qui dit implicitement à M.
Cela m’inquiète un peu, car si les ports ne sont pas transférés aux régions, cela veut dire que de fait, il n’y a plus rien dans cette loi en termes de transferts.
C’est très bien ! Je sais que c’est le vœu de certains ; ce n’est pas le mien.
Très bien ! C’était lumineux ! La parole est à M.
Paul Molac, pour soutenir les amendements numéros trois cent soixante-dix-sept, mille cinq cent soixante-six, mille cinq cent soixante-sept et mille cinq cent soixante-huit, qui peuvent l’objet d’une présentation groupée.
Je vois que je ne suis pas le seul à alimenter le sentiment de persécution de M.
Quel est l’avis de la commission ? Si ces quatre amendements semblent aller dans le bon sens, ils introduiraient des dispositions un peu complexes dans le texte.
La commission a donc préféré y donner un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Pascal Demarthe, pour soutenir l’amendement numéro mille deux cent quatre-vingt-quatorze.
En effet, sur les vingt-six ports départementaux visés par l’article onze, vingt-quatre sont actuellement gérés par les chambres de commerce et d’industrie territoriales dans le cadre de contrats de concession.
De fait, ces chambres de commerce et d’industrie sont directement responsables du bon fonctionnement des ports et des trente mille employés qui y travaillent.
Un tel changement de statut est une cause possible de rupture d’un contrat de concession.
Si cette réorganisation est nécessaire, elle a donc pour effet – dans l’immédiat et alors que les ports changent déjà de propriétaire – de fragiliser la relation contractuelle avec leurs gestionnaires.
Quel est l’avis de la commission ? Il me semble que l’amendement numéro huit cent soixante-cinq n’a pas été appelé, monsieur le président.
Il a été retiré, monsieur le rapporteur.
Ce sont les deux raisons pour lesquelles la commission est défavorable à cet amendement.
La pérennité du contrat est ainsi assurée quoi qu’il arrive.
À défaut de retrait, l’avis du Gouvernement serait donc défavorable.
Retirez-vous l’amendement, monsieur Demarthe ? Je le maintiens.
La parole est à Madame Joëlle Huillier, pour soutenir l’amendement numéro deux cent six rectifié.
L’évolution des activités portuaires, notamment des grands ports maritimes et des ports régionaux, a un impact économique et social important sur les activités dans l’arrière-pays.
Il convient d’articuler, au niveau régional, la politique portuaire avec les politiques industrielles menées dans les territoires.
Cet amendement vise donc à rendre compatibles les orientations stratégiques de développement portuaire avec le nouveau schéma régional de développement économique, d’innovation et d’internationalisation.
Quel est l’avis de la commission ? Je vous invite à retirer votre amendement, madame Huillier.
À défaut, l’avis de la commission serait défavorable.
Cet amendement vise à ce que chaque grand port maritime respecte le schéma régional de développement économique, d’innovation et d’internationalisation.
Non seulement il aurait dû être présenté à l’article deux mais, sur le fond, il n’y a pas lieu de contraindre un établissement public relevant de l’État à respecter un schéma régional, qui a vocation à organiser l’exercice de compétences locales.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Retirez-vous l’amendement, madame Huillier ? Oui, monsieur le président.
La parole est à Monsieur André Chassaigne, pour soutenir l’amendement numéro sept cent soixante-dix, qui vise à supprimer l’article.
L’article douze bis AA prévoit que la région est associée au recteur dans la délimitation de la carte scolaire.
Ainsi, il prévoit que le recteur et le conseil régional tiennent compte des critères d’équilibre démographique, économique et social et veillent à la mixité sociale.
Nous pensons que ce dernier est le meilleur garant de l’unité et de la cohérence nationales, indispensables lorsqu’il s’agit d’éducation.
La définition de la carte scolaire ne doit pas être guidée par une politique de moyens, mais par la volonté de favoriser la mixité sociale, laquelle orientera ensuite l’affectation des ressources.
Quel est l’avis de la commission ? Cette disposition avait été introduite par la commission des lois en première lecture.
Vous comprendrez donc qu’elle s’oppose à sa suppression : avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je voudrais rassurer M.
Nous avons tous intérêt à ce qu’il y ait une coordination entre les grands acteurs publics, l’État et la région sur les territoires, en particulier les plus en difficulté.
Très souvent, nous l’avons vu, la priorité des uns n’est pas celle des autres.
Je pense que nous avons plutôt à gagner à cette confrontation entre acteurs publics pour réussir à créer un peu plus d’équilibre sur notre territoire.
Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Alain Rousset.
Une fois n’est pas coutume, je voudrais essayer de convaincre mon collègue Chassaigne.
Si les régions sont simplement des équipementiers, cela ne change strictement rien par rapport à l’égalité des chances.
J’ajoute que depuis que les régions, comme les départements pour les collèges, ont pris la responsabilité de la construction de l’équipement et des parcours de réussite des élèves, cela ne se passe certes pas parfaitement, mais cela se passe bien mieux.
Dans tous les pays d’Europe, la décentralisation est même allée beaucoup plus loin et, au vu des rapports PISA, les résultats sont impressionnants en ce qui concerne l’égalité des chances et l’ascenseur social, ce à quoi vous devriez être particulièrement sensible.
Que ce soit dans ce domaine-là ou sur le schéma université et recherche, où les contrats de plan montrent l’engagement massif des régions, une compétence partagée est nécessaire.
La parole est à Monsieur André Chassaigne.
Me voici peut-être dans un superbe isolement sur cette question...
Votre intervention, monsieur Rousset, montre bien que le système actuel donne déjà des résultats en termes de coopération et de coordination.
L’objectif recherché, c’est, grâce à des ajouts progressifs de compétences, de muscler la région au détriment de l’État.
On peut chercher tous les arguments qu’il convient, voire en fabriquer, mais il faut avoir l’honnêteté de dire, comme vous le faites d’ailleurs, monsieur Rousset, que l’objectif est bien celui-là.
Même si j’aurai du mal à vous convaincre tous, je voudrais tout de même vous donner un exemple.
Si l’on change cet ordre-là, la priorité de l’éducation pour tous sera inéluctablement remplacée par des considérations budgétaires.
La parole est à Madame la ministre.
Monsieur Chassaigne, votre argument a été utilisé a contrario, en disant que si les départements ne s’occupaient plus des collèges, l’État en fermerait davantage ! On ne peut pas avoir deux positions et deux types d’arguments.
La carte des lycées dans les régions témoigne d’une multiplication des établissements, en accord avec l’État.
On ne peut pas dire qu’il faut laisser les collèges aux départements pour qu’il y en ait moins qui ferment parce que les départements les défendront, et avancer le contraire pour les lycées.
Je suis saisi d’un amendement, numéro sept cent soixante et onze, de suppression de l’article douze bis A.
La parole est à Monsieur Chassaigne pour le soutenir.
Cet article tend à renforcer le rôle des régions en matière de recherche et d’enseignement supérieur.
Il modifie l’article L. deux cent quatorze-deux du code de l’éducation, en prévoyant l’élaboration par la région d’un schéma régional de l’enseignement supérieur, de la recherche et de l’innovation.
En outre, il prévoit que les interventions des autres collectivités territoriales en la matière devraient désormais prendre en compte les orientations du schéma régional d’enseignement supérieur, de la recherche et de l’innovation.
Cet article s’inscrit dans la logique d’éclatement de l’enseignement supérieur et de la recherche, en donnant aux régions des responsabilités sur les formations et le contenu même de celles-ci.
La loi relative aux libertés et responsabilités des universités, dite LRU, instaurée par la droite, avait ouvert la voie à cet éclatement au nom de l’autonomie des universités.
Quel est l’avis de la commission ? Cet article ayant été ajouté par la commission des lois, elle s’oppose sans surprise à sa suppression.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Monsieur Chassaigne, il faut faire attention à la façon dont nous nous exprimons collectivement.
La région est un acteur de la puissance publique.
Que ce soit après la décentralisation ou avant, l’action publique est conduite par l’État, les régions, les conseils départementaux ou le bloc communal.
Ces acteurs publics sont inscrits dans une organisation territoriale de la République.
Ce sont donc bien des puissances publiques qui s’occuperont du schéma régional.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro trois cent vingt-huit.
Il est défendu.
Nous avons déjà eu le débat hier soir.
La parole est à Monsieur Thierry Benoit, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent trente-neuf.
Chacun est bien conscient que, indépendamment des postures ou des positions des uns et des autres, le fait régional s’impose.
C’est parce que j’en suis convaincu que je regrette que le Gouvernement n’ait pas eu la clairvoyance suffisante pour conserver les régions et envisager l’extinction des conseils généraux devenus conseils départementaux.
Ma perspective, cet après-midi, c’est de permettre aux régions d’autoriser et d’organiser l’enseignement des langues régionales.
Très bien ! Je voudrais appeler l’attention de mes collègues sur cette question.
Plusieurs locuteurs régionaux s’accordent à faire fructifier le patrimoine oral issu de notre histoire, de nos racines et de nos cultures.
Je souhaiterais que les régions puissent s’emparer à pleines brassées de la thématique des langues régionales.
Il y a deux cent mille locuteurs bretons en Bretagne, deux cent mille locuteurs du gallo, six cent mille locuteurs alsaciens et entre cent cinquante mille et deux cent mille locuteurs corses.
Et le basque ! Le sujet existe bel et bien.
Or, c’est le sens de l’histoire de permettre aux régions d’autoriser et d’organiser l’enseignement des langues régionales.
Cette perspective est compatible avec ce que nous défendons à l’UDI à travers la ratification et la mise en œuvre de la charte des langues régionales et minoritaires au niveau européen.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? La mention que M.
Benoit propose d’ajouter n’a pas grand-chose à faire dans cet article sur l’enseignement supérieur et son schéma régional.
Par contre, il est largement satisfait, puisque, à l’initiative de Paul Molac, la commission des lois, en première et en deuxième lectures, a donné compétence aux régions pour assurer la promotion des langues régionales.
Par ailleurs, également à l’initiative de Paul Molac, nous avons adopté des amendements pour faciliter la scolarisation des enfants en langues régionales, y compris en prévoyant un mécanisme résolutoire.
Cette question est traitée et elle n’a pas à apparaître spécifiquement dans un article sur le schéma régional de l’enseignement supérieur.
Je suggère donc le retrait de l’amendement, à défaut de quoi j’émettrai un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis, puisque l’amendement est satisfait.
Nous avions déjà eu ce débat en première lecture.
Les régions peuvent, par exemple, contribuer à la formation des enseignants en langues régionales, y compris créer, en accord avec l’État, des maisons de la formation en langue régionale.
Il s’agit dans cet amendement de l’enseignement proprement dit.
Or, le contenu de l’enseignement est resté de la compétence de l’État.
En revanche, la formation des enseignants peut maintenant, grâce à votre travail, être portée par la région.
Je suis saisi de plusieurs demandes d’interventions.
N’ayez crainte : je donnerai la parole à chacun pour représenter la diversité régionale et linguistique du territoire.
La parole est à Monsieur Gwenegan Bui.
Nous représentons effectivement l’ensemble des territoires de France, mais aussi l’unité de la nation.
C’est pour cela que nous pouvons parler sans crainte du développement des langues régionales.
J’ai bien entendu les arguments du rapporteur qui a expliqué pourquoi cet amendement était déjà satisfait.
Cela répond à un regret que j’avais : avec plusieurs collègues d’une région périphérique, nous avions déposé un amendement qui avait été considéré comme irrecevable.
Cet amendement a un intérêt, en ce qu’il permet de consolider les langues régionales dans leur acception au niveau de l’enseignement supérieur.
Il y a des progrès.
Sur l’amendement numéro neuf cent trente-neuf, je suis saisi par le groupe Les Républicains d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
Je souscris tout à fait à cet excellent amendement et je ne vois pas quelles raisons pourraient s’y opposer.
Il y a des écoles primaires, quelques collèges, mais l’offre est très limitée dans les lycées.
La région doit donc avoir les moyens juridiques de s’investir directement dans l’organisation des langues régionales et de leur enseignement.
Mais cela n’a rien à voir avec l’enseignement supérieur ! C’est pour cela que cet amendement me semble tout à fait pertinent.
Je ne comprends pas qu’un gouvernement qui prétende vouloir nous faire valider la charte européenne des langues régionales, à laquelle j’adhère depuis longtemps, fasse obstacle et montre une réticence à l’égard d’un tel amendement.
Nous avons besoin dans nos lycées d’un enseignement des langues régionales qui fait aujourd’hui trop souvent défaut.
Levons cet obstacle en donnant la possibilité aux régions de s’investir très explicitement.
Certaines le font déjà, mais allons au fond des choses ! Je ne comprends pas très bien M.
Bui qui adhère sur le fond à cet amendement qu’il votera, je l’espère, et je ne comprends pas davantage Madame Lebranchu qui, plus que d’autres ici, est sensibilisée à ces questions des langues régionales, du fait de son secteur d’origine.
Il faut que nous fassions collectivement un effort pour les langues régionales.
Puisque la loi NOTRe ne sert pas à grand-chose,… C’est le moins que l’on puisse dire ! …comme nous commençons à le comprendre, qu’elle serve au moins à cela ! La parole est à Monsieur Émile Zuccarelli.
Zuccarelli, sors de ce corps ! Il me semble que, sur le sujet qui nous occupe, il convient de distinguer le fond, l’ambiance, et l’objet.
Sur le fond, l’État constitutionnel reconnaît les langues régionales, comme patrimoine de la République, patrimoine de la nation, c’est-à-dire ces vieilles choses qu’il faut protéger sans pour autant les utiliser comme elles l’étaient à une certaine époque.
J’appelle d’ailleurs votre attention sur le fait qu’il y a dans les textes de Molière des exemples de langues régionales, et même de sabirs.
La francophonie à l’époque ne concernait en effet que dix pourcent environ du territoire de la République, ou plutôt de la monarchie constitutionnelle naissante.
Je m’appuierai sur un exemple technique.
Son utilité est simple, et je l’illustrerai par un seul exemple.
Nous avons besoin de journalistes corsophones.
Or, sans une formation associant à la fois l’enseignement journalistique et l’enseignement de la langue locale, nous formons soit des personnes qui parlent bien le corse mais qui sont des journalistes médiocres, soit des bons journalistes qui sont de médiocres corsophones.
La convention nous a donc permis de former une première génération de journalistes corsophones.
Je vous le dis très clairement : il serait contradictoire de la part du Gouvernement de vouloir d’un côté ratifier la Charte européenne des langues régionales ou minoritaires et, de l’autre, refuser ces dispositions.
Exactement ! Très juste ! Qui peut le plus, peut le moins.
Ce n’est pas du Zuccarelli ! Mes chers collègues, outre Monsieur le rapporteur, deux orateurs encore ont demandé la parole ; nous passerons au vote après leurs interventions.
La parole est à Madame Chantal Guillet.
C’est un ensemble ! Certes, mais soyez cohérent dans votre propos ! En outre, dans les universités, notamment dans toutes les universités bretonnes, un enseignement de breton est proposé.
À Brest, par exemple, il y a un département breton et celtique très développé.
Depuis le dix-neufieme siècle ! Il n’est donc pas nécessaire que les régions se mêlent de l’enseignement au sein des universités.
Vous aviez d’ailleurs prôné l’autonomie des universités.
Ce n’est pas cela, l’autonomie ! Je crois qu’il faut laisser aux universités le choix de développer les enseignements qui leur semblent importants ; toutes prennent d’ailleurs en considération les langues régionales.
La parole est à Monsieur Paul Molac.
Monsieur le rapporteur avait raison de pointer ce que nous avons déjà fait, par exemple l’inscription de l’enseignement bilingue dans la loi Peillon, ce qui n’était pas gagné.
C’est d’ailleurs la première fois que l’enseignement bilingue est mentionné dans une loi de la République, puisqu’il ne l’était jusqu’à présent que dans des circulaires, voire des arrêtés.
Dans cette dernière loi, nous avons sauvé la promotion des langues régionales qui, pour une raison inconnue, avait été supprimée par le Sénat, et que quelques-uns de vos collègues – ils n’étaient heureusement que deux – voulaient également supprimer.
Se pose en effet la question très importante des frais de scolarité, qui a pourri la situation entre les maires à l’échelle locale.
Ce qui est proposé va permettre, premièrement, un meilleur service, car les parents pourront effectivement scolariser leurs enfants en classe bilingue, et deuxièmement, l’établissement d’une règle claire pour les maires, une clarté qui faisait défaut jusqu’à aujourd’hui.
J’attends évidemment la ratification de la charte, qui est un élément important, et j’espère que tous les amis des langues régionales, y compris les Alsaciens, sauront voter dans le bon sens, car je compte sur eux pour cela.
Bien sûr ! Il faudra ensuite faire une loi sur les langues régionales.
C’est déjà dans la Constitution ! Le présent amendement me paraît tout de même un peu délicat à adopter, même si j’entends le voter.
Je ne suis pas certain en effet qu’il soit tout à fait constitutionnel, dans la mesure où il entend faire de l’enseignement une compétence partagée alors qu’il s’agit d’une compétence d’État.
On peut être contre ce principe, mais cela paraît pour l’heure compliqué, à moins de modifier un certain nombre de choses.
Ce n’est pas le sujet ! Je le voterai néanmoins, car je vote toujours les amendements de cette teneur.
La parole est à Monsieur Thierry Benoit.
Je vous remercie de votre grande bonté, monsieur le président.
Je voulais simplement rappeler que, si le Gouvernement le veut, la Charte européenne des langues régionales ou minoritaires sera adoptée.
Par ailleurs, les partisans des régions, dont je fais partie, ont été heurtés par la mise en œuvre de la carte des régions qui a été votée voilà quelques mois.
Nous avons été blessés.
Un tel sujet, de patrimoine oral, d’histoire, de culture, peut nous permettre de nous réconcilier.
Ce n’est pas le sujet ! La parole est à Monsieur Camille de Rocca Serra.
Il n’y a pas un article ou un projet de loi qui ne permettra d’évoquer ce sujet.
Il ne s’agit d’ailleurs que de la Charte européenne des langues régionales ou minoritaires, qui permet de garantir à nos langues régionales un vrai destin et aux régions des moyens pour les promouvoir.
Nous avons voté dans cet hémicycle, mais le Sénat n’a pas pu en faire autant, le texte ne lui ayant pas été transmis.
Il n’est pas question pour nous de mélanger les textes.
Nous vous avions proposé à l’époque de discuter conjointement des langues régionales et d’un nouveau statut pour la Corse, un sujet que nous allons aborder juste après celui-ci, et Marc Le Fur était d’accord avec nous.
Nous aurions pu alors nous retrouver sur un vrai projet pour l’avenir de la Corse, mais nous avons raté cette occasion, qui se réduit à présent à un amendement à l’article treize du présent projet de loi.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Il me semble que deux débats sont ici confondus.
L’article que nous examinons a trait au schéma régional de l’enseignement supérieur, de la recherche et de l’innovation, qui précise quelle implantation, quel projet la région soutient, principalement des projets immobiliers.
Une orientation en matière d’enseignement supérieur et de formation n’a pas de lien avec des orientations en matière d’investissements et d’implantations de lieux d’enseignement.
C’est la raison pour laquelle je considère que l’amendement qui nous est proposé ne relève pas de cet article, qui traite des implantations immobilières et de l’organisation du service de l’enseignement supérieur dans les régions.
Il est prévu une information des familles sur les différentes offres d’apprentissage des langues et cultures régionales.
Il est en outre étendu aux enseignants du second degré la possibilité, jusqu’alors réservée aux professeurs du primaire, de recourir ponctuellement aux langues et aux cultures régionales dans leur enseignement classique, possibilité étendue à l’ensemble des disciplines.
La loi prévoit également de faciliter l’inscription des élèves résidant dans une commune dont les écoles ne proposent pas un enseignement en langue régionale dans les écoles d’une autre commune.
Toujours grâce à l’initiative de Monsieur Molac, nous avons complété ces dispositions en adoptant un mécanisme résolutoire qui favorisera la scolarisation des enfants en langue régionale.
Enfin, en matière de formation des enseignants, notamment d’accès au secondaire, les académies travaillent étroitement avec les collectivités et les universités pour permettre aux étudiants se destinant à l’enseignement en langue régionale d’accéder aux filières appropriées.
Certainement pas ! C’est le cas également en Aquitaine ou en Corse.
Ceci m’autorise à vous dire, cher collègue, que l’exemple que vous développez au sujet de cet enseignement ne peut pas être généralisé aux autres langues régionales car il fait l’objet de dispositions spécifiques.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Madame la ministre.
Pour notre part, nous souhaitons que cette organisation se déploie à l’école primaire, au collège et au lycée, comme l’a permis l’initiative de Monsieur Molac dans les différents articles cités par Monsieur le rapporteur.
L’amendement n’a donc pas sa place à cet endroit du texte.
J’espère que nous nous réjouirons ensemble de ce résultat.
Je mets aux voix l’amendement numéro neuf cent trente-neuf.
La parole est à Madame Sophie Rohfritsch, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent dix-huit.
Par cet amendement, nous vous proposons d’insérer, après l’alinéa six, deux nouveaux alinéas, afin de permettre aux collectivités territoriales – en particulier les villes moyennes – d’organiser une conférence dédiée à la recherche et l’enseignement supérieur.
Ces collectivités seraient représentées dans cette conférence, ainsi que l’ensemble des EPCI à fiscalité propre des territoires qui accueillent des formations dispensées par une ou plusieurs universités ou établissements publics d’enseignement supérieur.
Cette conférence se réunirait au moins une fois par an, aurait un rôle consultatif, et contribuerait au dialogue entre les territoires, les universités, et les établissements délivrant des formations supérieures.
Ce système est déjà fort bien organisé et usuel dans les grandes métropoles, entre les universités de premier rang, mais n’est pas forcément en usage dans les territoires intermédiaires.
Il est bon d’inscrire cette conférence, ce type de dialogue, dans la loi.
Quel est l’avis du Gouvernement ? J’ajoute que les régions organisent déjà ce type de dialogue, et continueront à le faire.
Il n’est donc pas nécessaire de codifier ce qui existe déjà.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel.
Une remarque, monsieur le rapporteur : votre argumentation a été brève, or cette question mériterait quelques éclaircissements sur le fond.
Vous ne les avez pas apportés, et c’est dommage.
Madame la ministre, vous dites que les régions font déjà ce que demande cet amendement : je crois que vous n’avez pas dû le lire correctement, notamment son exposé des motifs.
Aujourd’hui, tout cela reste très perfectible.
Certes, comme l’a indiqué notre collègue Sophie Rohfritsch, il y a bien, aujourd’hui, une concertation avec un certain nombre d’établissements d’enseignement supérieur.
Par cet amendement, nous proposons d’élargir cette concertation dans deux sens : pour ce qui concerne les collectivités, d’une part, et pour ce qui concerne les établissements, d’autre part.
Permettez-moi de revenir un peu en arrière, lorsque Geneviève Fioraso représentait le Gouvernement à ce banc, à l’occasion de l’examen de la loi relative à l’enseignement supérieur et à la recherche.
Il est donc nécessaire d’assurer une plus grande cohérence de l’offre de formation en matière d’enseignement supérieur, tant au niveau national que régional.
C’est à quoi s’attelle cet amendement.
Nous n’avons pas entendu, de votre part, d’arguments de fond remettant en cause la pertinence de cet amendement.
La parole est à Monsieur Xavier Breton.
Je comprends bien la préoccupation de Monsieur le rapporteur : il est vrai qu’il faut éviter de multiplier les organismes de concertation, les schémas, etc.
Nous partageons ce souci.
Cependant, nous regrettons que vous ne teniez pas compte du problème soulevé par cet amendement, à savoir la place des villes et des agglomérations moyennes dans l’organisation universitaire.
Les villes et agglomérations moyennes font des efforts importants, notamment en termes budgétaires, pour la rénovation et l’extension des locaux, et pour l’accueil d’antennes universitaires.
Pourtant, force est de constater qu’elles ne trouvent pas leur place, au côté des métropoles et des organismes universitaires, pour définir avec eux une véritable politique universitaire territoriale.
Nous regrettons donc que vous n’ayez pas compris le message de cet amendement.
La commission a supprimé l’article douze bis.
La parole est à Monsieur André Chassaigne, pour soutenir l’amendement numéro sept cent soixante-douze.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a repoussé cet amendement.
Il y a quatre orateurs inscrits sur l’article.
La parole est à Monsieur Camille de Rocca Serra.
Pour ma part, j’ai toujours défendu la position suivante : la collectivité unique devra être créée par un projet de loi spécifique, soumis à la consultation du peuple.
Je vous rappelle que l’assemblée de Corse a décidé à l’unanimité, le treize décembre deux mille quatorze, de soumettre le projet arrêté à référendum.
Cela étant, bien que le cadre des discussions me laisse sceptique, j’ai fait le choix de prendre part aux débats et de défendre mes positions de la manière la plus constructive qui soit.
Je note que des avancées ont été réalisées d’une lecture à l’autre, notamment sur le mode de scrutin, puisque les niveaux de la prime majoritaire et des seuils sont désormais inscrits dans le projet de loi, et pas renvoyés à une ordonnance.
Surtout, ils sont conformes aux propositions que j’avais faites en première lecture par voie d’amendement.
Ils assureront ainsi la stabilité de l’institution.
Le texte est néanmoins à parfaire.
Il interdit toujours à un conseiller exécutif de quitter, à titre individuel, les rangs du conseil exécutif, et de retrouver sa place au sein de l’assemblée.
Cette contrainte est aberrante ! En première lecture, vous m’aviez opposé l’objectif de stabilité institutionnelle.
Or la stabilité ne s’obtient pas par la contrainte : on n’empêche pas un ministre de se démettre – par exemple, pour des raisons de santé – et de retrouver les bancs du Parlement.
Pourquoi imposer cette contrainte aux membres du conseil exécutif de Corse ? Les efforts consentis sur la prime et les seuils sont de nature à favoriser la stabilité et la gouvernabilité.
Je défends toujours – j’ai d’ailleurs déposé un amendement en ce sens – la possibilité de quitter à titre individuel le conseil exécutif pour rejoindre les bancs de l’assemblée : cela permettrait une plus grande flexibilité institutionnelle.
Je défends l’instauration d’une collectivité unique, mais je souhaite éviter le risque de concentration des pouvoirs et de centralisation régionale.
C’est dans cet esprit, hérité de la vision gaullienne du discours de Lyon de mille neuf cent soixante-huit, que je m’inscris.
Je suis de ceux qui pensent que si le référendum de mille neuf cent soixante-neuf avait abouti favorablement, nous aurions gagné beaucoup de temps.
Pour éviter cet écueil, je propose, dans le droit fil de notre dernière rencontre, de réformer les intercommunalités de l’île en leur donnant des compétences accrues, si l’on veut éviter la création d’un nouvel établissement public.
La suppression des départements laisse vacant un espace, celui du lien de proximité entre administrés et responsables politiques.
La logique de rationalisation administrative tend naturellement à renforcer les échelons régional et intercommunal.
Ces EPIC redéfinis seraient pourvus de certaines compétences propres… Il faut conclure, monsieur le député.
Je sais bien, monsieur le président, mais nous avons peu de temps pour parler d’un sujet essentiel.
Vous avez déjà utilisé le double de votre temps de parole ! De plus, vous aurez le temps de poursuivre en défendant les amendements.
Non, sur les amendements, c’est autre chose, puisque je sais que Madame la ministre formulera une demande insistante.
C’est pourquoi je préfère m’exprimer sur l’article, si vous le permettez.
Allez-y, je vous laisse trente secondes.
Ces EPCI, disais-je, seraient pourvus de certaines compétences propres, aujourd’hui dévolues aux départements, par exemple l’eau, l’assainissement, les déchets, les routes – sauf celles qui sont reconnues d’intérêt régional –, le transport scolaire – nous en avons parlé hier – ou l’action sociale.
Cette nouvelle répartition des compétences permettrait vraiment de coordonner l’action publique insulaire tout en maintenant l’objectif de rationalisation et de suppression des strates politico-administratives, le tout dans un souci d’efficacité et de pragmatisme.
Cette proposition est une réponse adaptée à la nouvelle situation institutionnelle de la Corse, que nous nous apprêtons à adopter, et pourrait même constituer un modèle de réussite.
Mais la collectivité unique, ce n’est pas tout et n’importe quoi ; elle ne se fera pas à marche forcée.
Madame la ministre, je reconnais votre esprit d’ouverture et votre écoute, attentive au-delà des clivages politiques.
Employons-nous à parfaire ensemble, Gouvernement et élus de la Corse, ce projet institutionnel.
Lorsqu’il s’est rendu à l’Assemblée de Corse, Monsieur le ministre a dit avec audace : « chiche ! ».
À mon tour, je vous dis : « chiche ! » Montrons-nous capables de faire beaucoup plus que ce texte.
D’ailleurs, comme vous le savez, ces dispositions concernant la Corse ne bénéficient pas d’une vraie sécurité juridique, puisqu’elles sont incluses dans ce projet de loi.
Personne ne pourrait empêcher, à l’avenir, une éventuelle abrogation de cette loi : c’est pourquoi j’aurais préféré un vrai texte pour la Corse.
La parole est à Monsieur Paul Giacobbi.
Je voudrais, une fois n’est pas coutume, par les temps qui courent, rendre hommage au Gouvernement.
Cet article a déjà été adopté par notre Assemblée, puis par le Sénat, sans susciter d’opposition.
Il répond à la demande de l’Assemblée de Corse – à la demande de la Corse elle-même, puis-je dire aujourd’hui, après bien des vicissitudes, après une délibération et des mois de débats et de concertations.
La collectivité de Corse sera la seule collectivité hormis les communes, sur une île comptant trois cent mille habitants.
Elle exercera les compétences de l’actuelle collectivité territoriale de Corse – qui sont elles-mêmes spécifiques, et excèdent de beaucoup les compétences des autres régions de France – et des départements de notre île.
Un ministre de l’intérieur, qui connut par la suite, comme l’on dit, un destin national, avait déjà proposé, avec courage et détermination, la collectivité unique en deux mille trois.
Malgré ces difficultés, malgré ces vicissitudes, le Gouvernement remet courageusement l’ouvrage sur le métier.
L’Assemblée de Corse s’est prononcée sur ce point sinon à l’unanimité, du moins à une très large majorité – vous n’y êtes d’ailleurs pas complètement étrangère, madame la ministre.
Si ce projet de loi est adopté définitivement, le mandat de l’Assemblée qui sera élue en Corse en décembre sera limité à deux ans.
Le mandat des élus départementaux sera limité à environ trente mois.
Les uns et les autres acceptent de bon cœur cette limitation, tant le sujet est important.
C’est la réponse corse à la volonté nationale de simplification.
Sur le continent, on a regroupé les régions.
Il était difficile d’arrimer l’île de Corse au continent, alors qu’elle en est séparée par deux cent cinquante kilomètres de mer.
Ne pouvant rapprocher la région du continent, il fallait simplifier à l’intérieur de l’île : tel est l’objet de cet article.
In cauda venenum : vous me permettrez de dire à présent quelques mots un peu moins favorables ! Les amendements que le groupe RRDP a déposés sur cet article sont de deux sortes.
Les premiers portent des questions de forme, de cohérence, de rédaction.
Les seconds tendent à rapprocher le dispositif de souhaits formulés par l’Assemblée de Corse à une très large majorité.
Je laisserai le Gouvernement parler pour lui-même, mais à ce que je crois comprendre, il se prononcera défavorablement à tout amendement à l’article treize, de manière à prévenir un débat sur cet article lors des travaux de la commission mixte paritaire.
Très bien : nous n’en disconvenons pas.
Quand j’étais petit, on me disait que le travail du législateur consistait non seulement à voter des principes, mais encore à rentrer dans le détail pour obtenir, par le jeu des amendements, un texte parfait.
Or cet article n’est pas parfait, loin de là ! Toutes les illusions législatives de ma lointaine jeunesse tombent, puisque l’on nous demande de voter un texte en l’état, malgré ses imperfections, qui causeront pourtant des difficultés.
Le Gouvernement s’engagera sans doute – du moins je l’espère – à améliorer ultérieurement ce texte, au moyen de véhicules législatifs qui ne manqueront pas de se présenter.
Je redoute que l’on nous renvoie ainsi à la version législative et contemporaine des calendes grecques, qui comme chacun sait arrivent aussi souvent que la nation hellénique honore ses échéances.
Je vous remercie d’avoir laissé autant de temps à mes collègues pour s’exprimer, monsieur le président.
C’est peut-être la preuve, madame la ministre, qu’il aurait fallu consacrer à cette question un temps législatif plus long qu’un simple débat d’amendements.
Je partage les regrets de mes collègues, notamment ceux de Camille de Rocca Serra, quant à la rédaction du texte et quant à la méthode adoptée.
Je le répète, il nous aurait fallu plus de temps pour parler d’un sujet aussi important que la suppression de l’échelon départemental et sa fusion avec la région.
Vos ajouts apportent certaines précisions sur les droits et obligations de la collectivité territoriale unique et sur la fusion des personnels, certes, mais cela mériterait un vrai débat au-delà de l’examen des amendements.
Néanmoins, je demeure favorable au principe de la collectivité unique.
Je vous l’ai déjà dit, madame la ministre, et je l’ai dit dans cette enceinte : je considère qu’il s’agit d’un progrès pour notre région.
Qu’en sera-t-il, notamment, de la rédaction des ordonnances ? Vous avez proposé un calendrier et invité l’assemblée de Corse à co-construire avec le Gouvernement différents éléments de ces textes.
Il n’en demeure pas moins que nous serons privés d’un débat sur ce sujet à l’Assemblée nationale.
Je le regrette.
Mais, en dépit de ces considérations quelque peu négatives, je reste favorable à l’objectif de la réalisation d’une collectivité unique et j’y apporterai mon soutien.
La parole est à Monsieur André Chassaigne.
Je voudrais me faire le porte-parole d’élus de l’assemblée de Corse qui n’ont pas voté la collectivité unique.
Car cette assemblée n’a pas adopté la réforme à l’unanimité.
Son président lui-même, semble-t-il, n’y était pas favorable.
La question ne saurait être banalisée ! Il y va de la définition des compétences, du transfert des personnels, de la fiscalité régionale, du cadre budgétaire.
Alors qu’il faudrait en mesurer les conséquences, toutes ces questions d’une extrême importance seront formalisées par des ordonnances du Gouvernement.
On sait bien que, dans le prolongement de ces dispositions, les EPCI devront fusionner à leur tour pour que leur nombre diminue à peu près de moitié.
Privées de la clause de compétence générale, les communes verront elles aussi leur nombre se réduire.
Bref, par répercussion, on va assister à une réorganisation très importante de l’architecture institutionnelle de la Corse.
La collectivité unique concentrerait entre ses mains un budget de plus de un virgule deux milliard d’euros et la gestion de près de cinq mille agents.
Elle aurait un rôle décisif dans la vie économique.
Ce n’est pas une petite affaire ! Pour notre part, donc, nous considérons qu’une telle décision devrait être soumise à référendum afin que les Corses puissent s’exprimer.
La parole est à Madame la ministre.
Voilà à peu près quinze ans que le sujet a été ouvert.
C’est donc aujourd’hui un moment fort pour la France et un moment historique pour la Corse.
L’amendement en question a été déposé en première lecture au Sénat et voté dans une ambiance qui reflétait bien l’importance du sujet.
En tant que ministre de la décentralisation et de la fonction publique, je suis donc particulièrement fière de siéger au banc des ministres, aux côtés d’André Vallini, à ce moment de notre histoire commune.
Les amendements techniques que vous avez déposés sont dans leur grande majorité justifiés, messieurs les députés, et nous pourrions les approuver.
Néanmoins, comme je vous l’ai dit avant la séance, il me semble très important d’obtenir un vote conforme, donc définitif.
En France, nous sommes un peu particuliers : nous avons toujours du mal à déterminer le cheminement des grandes évolutions ! Si je souhaite que tout cela soit acté, c’est aussi parce que nous aurons besoin de temps pour organiser le dispositif par la suite.
L’engagement que je prends à ce banc, monsieur Giacobbi, c’est de porter la plus grande partie des amendements techniques dans le cadre des ordonnances du Gouvernement.
Certains amendements proposent également des ajustements budgétaires qui méritent examen.
Je m’engage, au nom du Gouvernement, à ce qu’ils soient présentés dans le cadre du projet de loi de finances.
Sur certains points, nous ne sommes pas tombés totalement d’accord.
Mais, comme vous l’avez souligné, nous avons fait des pas les uns vers les autres lors de la dernière réunion en présence du ministre de l’intérieur, et nous avons trouvé, je crois, une cote aussi bien taillée que possible.
Quant aux intercommunalités, que Monsieur de Rocca Serra et Monsieur Chassaigne ont mentionnées, la nouvelle assemblée pourra parfaitement leur déléguer des compétences.
La disposition figure parmi les outils spécifiques permettant aux exécutifs d’échanger.
La discussion des délégations de compétences sera donc possible, monsieur de Rocca Serra, sans qu’il soit nécessaire de l’inscrire dans la loi.
Pour répondre à ce que vous me disiez l’autre jour à Bonifacio, il est de la grande liberté des élus de l’assemblée unique et des intercommunalités que d’en discuter et de donner droit à votre proposition.
Mais cela relève aussi de leur responsabilité et ne peut être inscrit dans le texte, puisque la possibilité est déjà ouverte pour toutes les intercommunalités en France.
Je veux aussi rassurer Monsieur Chassaigne.
Ce texte ne cèle aucune volonté d’imposer un nombre déterminé d’intercommunalités de telle ou telle taille.
Le territoire Corse est à quatre-vingt-dix pourcent, voire plus, en zone de montagne.
Les propositions faites en commission des lois, à la suite du très important travail d’Olivier Dussopt et de ses collègues, pour adapter les périmètres, permettront, le cas échéant, de rester en deçà des cinq mille habitants.
En discutant samedi dernier avec des élus territoriaux corses de cette possibilité de créer de plus grandes intercommunalités, nous avons rencontré une volonté d’aller en ce sens beaucoup plus affirmée que dans beaucoup d’autres territoires de notre pays.
Mais rassurez-vous : il n’est pas question de toucher aux intercommunalités de montagne.
J’espère que mon propos aura levé vos inquiétudes, aussi vous demanderai-je de retirer vos amendements.
Cela étant, présenter un amendement permet aussi de s’exprimer et de se montrer vigilant quant à ce que le Gouvernement proposera dans ses ordonnances et dans le projet de loi de finances.
Nous pourrons ainsi affiner certaines propositions que nous discuterons ensemble.
En tout cas, je remercie les parlementaires du travail qu’ils ont accompli, toutes tendances politiques confondues.
Ce n’était pas facile, puisqu’il aura fallu quinze ans.
Comme dit l’expression, mieux vaut tenir que courir, et je vous renouvelle mes encouragements pour que le travail se poursuive au mieux sur votre territoire.
Vous l’avez constaté, mes chers collègues, chacun a pu s’exprimer au-delà de ce que prévoit le règlement.
Nous en venons donc aux deux amendements identiques, numéros quatre cent quatre-vingt-quatre et sept cent soixante-treize, tendant à supprimer l’article treize.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-quatre.
Je n’ai pas voulu intervenir dans le débat sur l’article, considérant que la présentation de cet amendement de suppression serait suffisante, monsieur le président.
L’article treize dont nous débattons, adopté par la voie d’un amendement gouvernemental en première lecture à l’Assemblée nationale, introduit dans la loi la collectivité unique.
Nous faisons ainsi preuve de novation, souligne la ministre.
Pour ma part, je le regrette vivement.
En effet, nous faisons entrer par une petite fenêtre ce qui a été sorti par la grande porte du suffrage universel à l’occasion du référendum local organisé il y a plusieurs années sur ce même sujet de la collectivité unique.
Je l’ai déjà indiqué mais permettez-moi d’y revenir : le statut de collectivité unique n’est souhaitable ni en Corse ni ailleurs sur le territoire national.
Et il l’est d’autant moins dans des régions que je qualifierai, sans intention péjorative, de périphériques, comme la Bretagne, l’Alsace ou la Corse.
(Exclamations sur de nombreux bancs.) Merci bien ! L’Alsace n’est pas périphérique, elle est centrale ! Eh oui, mes chers collègues : la collectivité unique est le meilleur carburant pour alimenter les revendications, non pas régionalistes, mais autonomistes.
La dévolution écossaise lancée par les travaillistes à la fin des années mille neuf cent quatre-vingt-dix n’a pas permis une décentralisation mais a alimenté la revendication indépendantiste.
Ces amalgames sont scandaleux ! Depuis trente ans, la décentralisation a consisté à éviter la constitution de véritables pouvoirs locaux, en répartissant les responsabilités entre les trois niveaux de collectivités territoriales.
Au nom de la critique du « millefeuille », le mouvement actuel de concentration change profondément la nature de la décentralisation que ce soit dans les métropoles… Merci, mon cher collègue.
Je ne suis pas intervenu sur l’article, monsieur le président ! Il y a un règlement, monsieur Laurent ! Que ce soit, donc, dans les métropoles qui concentrent les compétences départementales et régionales ou avec des projets de collectivité unique comme celui qui nous est proposé.
Comme député du MRC, c’est au nom de mon attachement à une certaine idée de la République que j’ai déposé cet amendement de suppression.
Pouvons-nous considérer que vous avez défendu l’amendement numéro sept cent soixante-treize, monsieur Chassaigne ? Je souhaite seulement apporter une précision.
Pour ma part, je prends acte du vote de l’Assemblée de Corse : il ne s’agit pas de s’ériger ici en censeur de telle ou telle décision.
Pour autant, au regard de l’importance de cette modification institutionnelle, le peuple corse doit s’exprimer.
La voie du référendum est indispensable.
Une décision de cette ampleur ne peut se prendre à la faveur d’un simple article.
Ou alors, craint-on que le peuple corse ne s’exprime ? Au nom de quoi ne pourrait-il pas donner son avis ? Quel est l’avis de la commission ? Mon propos vaudra avis pour l’ensemble des amendements.
En première lecture, la commission a fait le choix de soutenir l’initiative du Gouvernement.
Elle a salué le travail de conciliation et de médiation menés par la ministre pendant de longs mois avant de parvenir à cette formule.
Les explications que la ministre vient d’apporter confortent son avis.
Comme le fera sans aucun doute le Gouvernement, nous demandons, pour l’ensemble des amendements à l’article treize, le retrait, faute de quoi nous rendrons un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis concernant l’ensemble des amendements.
Je demande leur retrait, compte tenu des engagements du Gouvernement de les prendre en compte dans les ordonnances et dans le projet de loi de finances.
À défaut, avis défavorable.
La parole est à Monsieur François de Rugy.
Je voudrais dire, à l’occasion de l’examen de ces amendements de suppression, que le groupe écologiste soutient bien au contraire cet article.
Nous considérons que la Corse ouvre ainsi une voie vers des modifications institutionnelles qui pourraient servir, sinon de modèle, du moins d’expérience pouvant intéresser d’autres régions de France.
Ben voyons ! Je tiens ces propos sous le regard que j’imagine approbateur du président de la commission des lois, qui a écrit un livre intéressant justement intitulé Pour l’assemblée de Bretagne.
En effet, d’autres régions – même si se constituent aujourd’hui de très grandes entités régionales – ont une taille qui permet d’y envisager une collectivité unique.
Une telle perspective serait un facteur non seulement de rationalisation, de clarification et de simplification pour nos concitoyens, mais répondrait également à un sentiment d’appartenance qui est, dans un certain nombre de régions, et il faut s’en féliciter, fort.
Nous regrettons donc plutôt que l’article treize ne concerne que la Corse.
Il s’agit cependant d’un projet qui a mûri avec des élus de Corse qui ont été précisément élus sur cet objectif : ils ont donc une légitimité.
Rien ne s’oppose plus donc à ce que nous adoptions ce projet à l’Assemblée nationale.
C’est pourquoi, naturellement, nous appelons à voter contre les amendements de suppression.
La parole est à Madame Colette Capdevielle.
Le groupe socialiste, républicain et citoyen votera contre les amendements de suppression, eu égard au travail important réalisé par les élus de ce territoire.
Il a en effet fallu des années de travail et de réflexion entre ces élus et le Gouvernement pour aboutir aujourd’hui à cette simplification.
D’autres territoires souhaiteraient pouvoir également bénéficier, dans l’Hexagone, de la même reconnaissance territoriale et de possibilités de simplification équivalentes, mais le fruit n’est peut-être pas encore mûr.
Quoi qu’il en soit, nous sommes vraiment ravis de pouvoir constater l’aboutissement de cette démarche, et c’est pourquoi notre groupe s’opposera à la suppression de l’article.
Je suis saisi de trois amendements, numéros mille cent quarante-six, mille cent quarante-sept et mille cent quarante-huit, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
La parole est à Monsieur Paul Giacobbi, pour les soutenir.
Je les retire.
La parole est à Monsieur Camille de Rocca Serra, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent trois.
Je ne sais pas si les réponses que M.
Giacobbi a reçues du Gouvernement justifient le retrait de tous ses amendements.
Pour ma part, il subsiste des points d’incompréhension.
Ainsi, aux termes de l’alinéa treize, l’Assemblée de Corse ne serait représentée que par son président au sein de la conférence de coordination des collectivités territoriales de Corse.
Or d’une façon générale, pour tout ce qui concerne la collectivité territoriale de Corse, l’Assemblée de Corse est représentée par plusieurs de ses membres.
Au nom du parallélisme des formes, il conviendrait de permettre à huit représentants de cette assemblée de siéger au sein de la conférence.
Dans la mesure où le Gouvernement souhaite obtenir un vote conforme sur l’article treize, j’aimerais donc savoir s’il serait disposé à user d’un autre vecteur législatif afin de modifier ce premier point.
Il n’est en effet ni supportable, ni acceptable que l’Assemblée de Corse soit ainsi représentée par son seul président.
Un autre amendement que j’ai déposé, le numéro mille cinq cent trente-trois, concerne également la composition de la conférence de coordination des collectivités territoriales, et plus particulièrement la place qui y est faite aux représentants des communes urbaines.
En l’état actuel, seuls les maires de communes de plus de trente mille habitants pourraient y siéger.
Ne choisir que l’exécutif pour représenter l’Assemblée au sein de cette conférence ne peut conduire qu’à décevoir largement les groupes politiques qui incarnent aujourd’hui la démocratie au sein de cette assemblée.
Retirez-vous en définitive l’amendement ? Je voudrais obtenir une réponse du Gouvernement, qui, sur cette question, ne m’a pas éclairé.
La parole est à Madame la ministre.
Monsieur de Rocca Serra, il n’est même pas nécessaire de légiférer sur cette question.
Nous n’allons pas codifier le mode de fonctionnement de la conférence, qui doit rester souple, parce qu’il s’agit d’une conférence de coordination, c’est-à-dire de l’instance où seront discutés les projets prioritaires comme le futur contrat de projet État-région.
Vous aurez toute latitude, dans le règlement intérieur, pour travailler différemment.
On ne peut pas prévoir une disposition spécifique sur cette question.
D’ailleurs, pourquoi retenir un seuil de dix mille habitants ? Pourquoi pas trente mille ? Vous pourrez naturellement convier les représentants de toutes les communes de votre choix.
Il n’y a vraiment pas de problème.
Et la question de Bastia ? La parole est à Monsieur Camille de Rocca Serra, pour une intervention synthétique.
Madame la ministre, je comprends qu’il n’y ait pas de problème, sauf que la composition de la conférence figure à l’alinéa treize.
À partir du moment où cette disposition figure dans le texte, je me pose des questions, sachant en outre que les modalités de représentation des communes n’y sont pas définies.
Mais dans la mesure où la disposition figure dans le texte, je pense qu’il faut soit la préciser, ce qui sera peut-être fait dans les ordonnances, soit la supprimer.
Vous maintenez donc votre amendement ? Bien que je sois prêt à faire beaucoup d’efforts et à retirer mon amendement, j’attends une autre réponse.
Je vous remercie de vos efforts et du retrait de l’amendement n° cinq cent trois.
Monsieur Giacobbi, retirez-vous l’amendement numéro mille cinq cent trente-quatre ? Oui.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros mille cinq cent trente-trois et mille cinq cent trente-cinq.
La parole est à Monsieur Camille de Rocca Serra, pour soutenir l’amendement numéro mille cinq cent trente-trois.
Je viens de le défendre et je le retire.
Monsieur Giacobbi, retirez-vous l’amendement numéro mille cinq cent trente-cinq ? Oui.
La parole est à Monsieur Paul Giacobbi, pour les soutenir.
Je les retire.
La parole est à Monsieur Camille de Rocca Serra, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent trente-sept.
Il s’agit d’une question importante : il faut que notre assemblée sache que si le président du conseil exécutif décède – et ce n’est naturellement pas le souhait que nous formons pour notre collègue qui occupe cette fonction aujourd’hui –, tout l’exécutif tombe.
C’est un règlement intestat ! Dans ce cas, en effet, les neuf membres du conseil exécutif – dans une assemblée qui compte cinquante-et-un élus, et bientôt peut-être soixante-trois si ce texte finit par être adopté – sont considérés comme démissionnaires de fait.
Mais ils peuvent alors, aux termes de l’alinéa vingt-huit de l’article treize, regagner les bancs de l’Assemblée.
Mais tous les membres du Gouvernement auxquels je viens de faire allusion ont pu, après leur démission, rejoindre l’hémicycle.
C’est une aberration, tout comme le sort réservé au conseil exécutif en cas de démission de son président.
Certes, ce dernier est tête de liste, car le scrutin est un scrutin de liste.
Mais on pourrait en dire autant, d’une certaine façon, du Premier ministre, dont les colistiers sont les autres membres du Gouvernement : il s’agit d’une instance collégiale et collective.
Nous devons donc réformer cela pour permettre à tout membre du conseil exécutif de pouvoir retrouver son siège de conseiller en cas de démission individuelle, dans la mesure où on offre cette faculté au conseil exécutif en cas de démission collective.
Si cette faculté ne lui était pas offerte solidairement, à ce moment-là il serait logique qu’un de ses membres ne puisse pas en bénéficier à titre individuel.
Il s’agit d’une évolution conforme à la pratique de nos institutions, puisque les parlementaires, comme les ministres, en bénéficient.
Soyons capables de comprendre qu’en Corse, si demain le président du conseil exécutif lui-même veut se distraire de ses fonctions, cet acte ne doit pas avoir pour conséquence la démission collégiale de tout le conseil.
Il faut prévoir, dans ce cas, son remplacement et lui offrir la faculté de retrouver les bancs de l’Assemblée de Corse.
La parole est à Madame la ministre.
Le Gouvernement a déjà arbitré en défaveur de cet amendement.
Pour que les choses soient claires, vous voulez permettre à un membre du conseil exécutif de reprendre l’exercice de son mandat de conseiller à l’Assemblée de Corse en cas de démission individuelle.
S’il est opportun, en cas de démission collective – sur ce point, nous vous avons donné raison – que les membres du conseil exécutif retrouvent leur siège à l’Assemblée de Corse, on peut en douter s’agissant des démissions individuelles.
Pourquoi ? Le risque est de créer une instabilité constante dans la composition de l’Assemblée de Corse et de son conseil exécutif : or cela n’est pas souhaitable.
Vous avez eu raison de maintenir cet amendement : cela me permet de préciser que nous y sommes défavorables sur le fond.
Nous nous sommes d’ailleurs déjà exprimés en ce sens devant l’Assemblée de Corse.
La parole est à Monsieur Camille de Rocca Serra.
Madame la ministre, je ne peux pas suivre vos arguments : l’instabilité de l’Assemblée de Corse avait pour cause l’absence de prime majoritaire et de seuils.
Le projet de loi comble cette lacune, et ce sont ces éléments qui permettront la stabilité.
Un gouvernement n’est pas instable parce qu’il subit des remaniements ! La composition du conseil exécutif de Corse a d’ailleurs connu récemment plusieurs modifications, pour des raisons qui n’étaient ni personnelles, ni relatives à la justice.
Une telle règle ne permet en rien de lutter contre l’instabilité ; elle constitue une aberration.
Je suis saisi de plusieurs amendements, numéros mille cent cinquante-cinq, mille cent cinquante-sept, mille cent cinquante-huit, mille cent cinquante-neuf, mille cent soixante-deux, mille cent soixante-trois, mille cent soixante-quatre et mille cent soixante-cinq, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Retirez-vous ces amendements, monsieur Giacobbi ? Oui.
La parole est à Madame Colette Capdevielle, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-dix-sept.
La commission est favorable à cet amendement.
De très nombreux orateurs sont inscrits sur l’article quatorze.
Je leur demanderai de respecter scrupuleusement leur temps de parole.
La parole est à Monsieur Jacques Lamblin.
Vous maintenez envers et contre tout le seuil de vingt mille habitants pour l’intercommunalité.
Le message que vous délivrez est clair : nous, majorité, décidons que cela sera bon pour vous, qu’il en soit ainsi.
Toutefois, après cette initiative quelque peu soviétique (Protestations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen), devant la levée de boucliers, le Gouvernement et sa majorité reculent sans en avoir l’air en prévoyant des exceptions – cinquante-cinq pourcent d’exceptions tout de même.
S’il en faut autant, c’est que le socle de vingt mille n’est pas adapté.
Toutes les communes de France sont obligées d’adhérer à une intercommunalité.
Il faut une continuité territoriale et il y a une taille minimale, cinq mille habitants.
C’est seulement en cours de réalisation.
Puisque le nécessaire est fait, pourquoi s’encombrer d’une règle superflue qui bride, impose et, surtout, coûte ? Ayez confiance.
Si ceux qui se trouvent trop petits estiment qu’ils ont intérêt à grandir, ils le feront, soyez-en sûrs, sans avoir besoin d’un article de loi qui le leur impose.
La parole est à Madame Colette Capdevielle.
L’équilibre trouvé sur les seuils est acceptable, vingt mille habitants, avec de nombreux aménagements.
C’est un équilibre qui tient compte de la diversité de nos territoires.
Ce nombre d’habitants, je le rappelle, c’est un plancher et nous pouvons aller jusqu’à un plafond très élevé.
Certains sont déjà au travail, c’est le cas au Pays basque, dont je suis l’un des élus.
En ce moment même, des experts présentent au conseil des élus du Pays basque les modalités d’un passage de dix intercommunalités, qui représentent cent cinquante-neuf communes et environ trois cent mille habitants, à une seule.
Depuis deux jours, je n’entends parler que de territoires, de prés carrés, j’aurais préféré que l’on parle plutôt des habitants.
En fixant un seuil à vingt mille habitants, nous reconnaissons enfin des territoires et des bassins de vie.
Nous pourrons enfin définir et diriger des stratégies territoriales, permettre à ces intercommunalités d’exister face à de très grandes régions et à de grandes métropoles.
Un seuil à vingt mille habitants, cela permet aussi de développer des compétences structurantes au plus près des bassins de vie et des besoins de nos compatriotes.
On peut même d’ailleurs s’interroger sur le transfert de la clause de compétence générale des communes vers les intercommunalités.
C’est aussi mutualiser, développer des solidarités entre les villes, les zones périurbaines et rurales et mettre en place des politiques de réciprocité entre ces différentes zones.
C’est aussi et surtout uniformiser les régimes fiscaux pour plus de simplification, parce que la multiplicité de ces régimes est source d’inégalité.
C’est simplifier et communautariser les dotations de l’État.
C’est aussi moderniser la gouvernance et envisager, certes à moyen terme, en deux mille vingt, l’élection des conseillers au suffrage universel direct.
Faisons entrer la démocratie dans nos intercommunalités.
Nous avons un très grand rendez-vous avec la démocratie, nous avons une très grande responsabilité devant l’Histoire.
Soyez au rendez-vous, mes chers collègues.
La parole est à Monsieur Germinal Peiro.
En première lecture, mes chers collègues, je vous avais parlé d’une situation que j’avais vécue.
Dans le même après-midi, avec le préfet de la Dordogne, j’ai inauguré trois mairies, dans trois villages de moins de deux cent cinquante habitants qui se touchent.
Cet habitant est allé voir le sous-préfet à Sarlat.
On lui a répondu que, dans notre République, il n’était pas possible de mutualiser une mairie, même avec deux petits villages.
Tout cela, mes chers collègues, cela s’appelle du gaspillage de l’argent public.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) J’avais donc déposé un amendement, madame la ministre, qui permettait aux communes de mutualiser des bâtiments de mairie.
Il n’y avait aucune obligation, il s’agissait simplement de donner aux communes qui le souhaitaient la possibilité de le faire.
Tout cela n’a rien à voir avec l’article que nous examinons ! Cet amendement avait recueilli une majorité dans cet hémicycle mais vous m’avez demandé de le retirer pour que l’on puisse y travailler pour la deuxième lecture.
En guise de travail, la commission des lois m’a dit qu’il était irrecevable en deuxième lecture parce qu’on ne l’avait pas étudié, et il est tombé sous le coup de l’entonnoir.
Vous vous êtes fait avoir ! Nous sommes au mois de juillet, il fait très chaud.
Ce n’est pas l’époque des feuilles mortes qui se ramassent à la pelle, vous le savez, mais c’est tout de même pour moi un regret car on aurait pu donner aux communes la possibilité de mutualiser.
J’ai été trente et un ans le maire d’une commune qui a fusionné en mille neuf cent soixante et onze.
Les fusions n’ont jamais marché quand l’État les a programmées.
(« C’est vrai ! » sur les bancs du groupe Les Républicains.) Les communes nouvelles ne marcheront pas non plus parce que cela touche à l’identité des communes.
Nous avions là une occasion de faire avancer la mutualisation, je regrette que nous l’ayons ratée.
Très bien ! La parole est à Monsieur Pierre Morel-A-L’Huissier.
À l’occasion de l’article quatorze, avant la discussion des amendements, je tenais à m’exprimer globalement sur l’intercommunalité.
Depuis vingt ans, une large partie des équipements structurants s’est réalisée à l’échelle des intercommunalités, maillon essentiel de notre organisation territoriale.
Cela s’est traduit par des budgets intercommunaux supérieurs à quarante milliards d’euros et un accroissement de la visibilité du rôle des intercommunalités dans la gestion publique locale et le cadre de vie de nos concitoyens.
Tout cela était jusqu’à présent fondé sur la volonté exprimée par les élus locaux.
Vous semblez avoir l’intention de remettre en cause ce mouvement spontané en prétextant vouloir favoriser un découpage cohérent avec les bassins de vie.
Aujourd’hui, c’est sur le seul critère démographique que vous voulez rationaliser l’intercommunalité.
Je veux être ici la voix des territoires, de ces territoires qui souffrent de l’inflation normative, des errements de votre politique et de la baisse des dotations.
L’intercommunalité a été un grand mouvement, qui a permis à de nombreux élus d’apprendre à travailler ensemble.
Ne cassez pas ce mouvement, qui ne demande qu’à évoluer et à s’adapter à la réalité des territoires.
Ce mouvement ne peut se faire qu’avec les élus et ne saurait être uniforme.
Il y a suffisamment de moyens, juridiques, financiers, pour inciter les élus à rationaliser les communautés de communes.
N’imposez un seuil ni à vingt mille habitants ni à cinq mille.
Laissez les territoires et les élus s’organiser.
Très bien ! Donnez aux élus, donnez aux intercommunalités et aux communes suffisamment de souplesse pour que le mouvement d’intercommunalité se poursuive.
Le malaise des territoires ruraux est aujourd’hui à son paroxysme.
(« Très bien ! » sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à Monsieur Xavier Breton.
Nous abordons avec l’article quatorze la question des intercommunalités et du relèvement des seuils.
Avant que nous n’examinions les amendements qui vont vous proposer de revenir sur le seuil de vingt mille habitants, examinons le contexte dans lequel nous abordons ces débats.
Ce contexte, c’est l’exaspération des élus locaux, qui subissent des réglementations excessives, sont confrontés à une baisse des dotations, voient le rôle des communes remis en cause, et s’inquiètent de voir l’intercommunalité devenir quelque chose de technocratique.
Tout à fait ! On est en train de faire avec les intercommunalités ce que l’on a fait au niveau de l’Europe, c’est devenu quelque chose qu’on impose, sans l’expliquer, sans véritable débat.
C’est dramatique ! On met des chiffres totalement arbitraires pour les seuils, on éloigne la population, qui n’a pas son mot à dire sur ces évolutions et, finalement, on aura une intercommunalité subie, contrainte, tout le contraire du projet intercommunal.
La navette nous permet d’améliorer le texte, d’entendre les messages des élus locaux.
Espérons que nous ne resterons pas sur des solutions technocratiques et arbitraires et que nous pourrons trouver des solutions correspondant à la réalité des territoires.
Le seuil ne peut pas être le même sur tous les territoires.
Il faut faire confiance.
Aujourd’hui, très clairement, les élus locaux, les maires, les conseillers municipaux ne sentent pas que l’État et le Gouvernement en particulier leur font confiance.
Je crois que c’est l’occasion de faire un geste ce soir.
La parole est à Madame Valérie Lacroute.
Vous l’imaginez bien, l’examen de cet article est particulièrement attendu par les élus locaux, de tous bords politiques confondus.
La manifestation de la semaine dernière vous en a donné un aperçu, l’exaspération et la colère des élus sont révélatrices de la nécessité d’avancer avec prudence sur le seuil minimal des EPCI.
Même si vous avez prévu d’éventuels ajustements, vous ne pouvez pas ignorer les autres territoires.
Ce serait un bouleversement ingérable pour ces collectivités car vous leur demandez de choisir en quelques mois un nouveau bassin de vie, de nouvelles compétences, avec un impact financier inconnu et, surtout, vous obligez les EPCI voisins à accueillir ces petits établissements intercommunaux.
La Seine-et-Marne, vous le savez, madame la ministre, est déjà bien malmenée puisque nous avons deux territoires, Roissy et Sénart, qui en seront extraits de force pour rejoindre des agglomérations situées hors du département.
C’est un dépeçage organisé de la Seine-et-Marne.
Ayez un peu d’attention pour ces territoires franciliens situés aux franges de l’Île-de-France.
Très bien ! Abaissez ce seuil de vingt mille.
Pourquoi d’ailleurs vingt mille ? Pourquoi pas dix-huit mille ou quinze mille, je n’ai pas encore compris les arguments.
Surtout, donnez du temps au temps.
Les élus ont bien compris qu’il leur fallait s’organiser mais laissez-leur un peu de temps.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
Le vingt-quatre juin, comme le rappelait un certain nombre de mes collègues, les maires de France ont montré leur mécontentement en venant manifester devant les portes de l’Assemblée nationale.
Ils entendaient ainsi protester contre le gigantisme que cet article quatorze va apporter à l’organisation de nos territoires.
Dans sa rédaction actuelle, cet article revient sur le vote du Sénat, qui était, comme souvent, un vote de bon sens, avec l’instauration d’un seuil de cinq mille habitants pour la création d’un EPCI.
Le Gouvernement et la commission sont revenus sur cette disposition, pourtant conforme à l’esprit de la réforme, en rétablissant le seuil de vingt mille habitants défini par le projet de loi initial.
Je défends pour ma part la position qu’ont prise les sénateurs en faveur du seuil de cinq mille habitants.
Il s’agit en effet d’instaurer un véritable climat de confiance avec les élus locaux, afin que l’intercommunalité, si elle doit évoluer, puisse avoir, demain, des chances de réussite.
Le seuil de cinq mille habitants n’a pas pour objectif de multiplier les petites structures mais, au contraire, de laisser aux élus locaux la marge de manœuvre nécessaire à la création de structures adaptées à leur territoire.
Nous nous retrouvons donc à nouveau devant une usine à gaz.
Ces territoires demandent des réponses adaptées ; il en va de leur développement.
Je pense donc qu’il convient de supprimer purement et simplement le seuil de vingt mille habitants, d’autant que la carte des intercommunalités vient d’être revue : nous connaissons toutes les difficultés que cela a créé.
Près de cinquante pourcent des communes comptent moins de quatre cent vingt-six habitants et près des trois quarts en comprennent moins de mille.
La commune est le lien le plus utile et le plus direct : c’est le premier service public.
Surtout, ne changeons rien ! Ce que vous dites est absurde, monsieur André ! La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
Décidément, nous n’avons pas du tout la même vision territoriale de notre pays, et j’emploie ici un euphémisme.
C’est cela, l’histoire de l’intercommunalité qui, en France, est plutôt réussie.
Or, avec cet article quatorze, vous allez remettre en question cette construction issue d’années passées à faire en sorte qu’un territoire se développe par la volonté des élus.
Il y a trois critères essentiels, que vous ne respectez pas.
Une intercommunalité doit d’abord être choisie, résulter de la volonté d’élus de travailler ensemble, d’une envie.
Or, cette volonté, vous l’occultez complètement : vous décidez arbitrairement d’une taille minimale et estimez qu’il faut trouver des voisins pour organiser un mariage forcé.
De fait, c’est bien un mariage forcé que vous organisez, non un mariage de raison.
Vous savez que ce type de mariage ne peut perdurer.
Par ailleurs, vous occultez complètement les bassins de vie.
Il y a des cohérences territoriales qui, vu de Paris, ne semblent pas évidentes, mais qui, sur le terrain, perdurent.
Dernier élément, la coopération, grâce aux habitudes qui ont été prises de travailler ensemble, qui existent bel et bien et dont vous faites pourtant totalement abstraction dans le projet de loi et dans cet article quatorze en particulier.
Imposer une intercommunalité à l’échelle technocratique, c’est une réalité administrative que vous voulez faire passer, mais c’est un non-sens, cela traduit une méconnaissance totale des réalités des territoires ruraux.
Sincèrement, les élus de ces territoires ruraux ne vous font plus confiance… Veuillez conclure, s’il vous plaît ! …et c’est cela qu’il faut que vous entendiez.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson.
Eh oui ! Tout cela se fait de manière brutale, souvent contre l’avis de la population, qui exprime son désaccord, dans une ambiance marquée davantage par la technique et les principes abstraits que par la volonté de coller aux traditions et aux territoires.
Il ne faut donc pas s’étonner que nous ayons tant de mal à faire comprendre aux Français ce qu’est une région, une intercommunalité et l’Europe – cette dernière se décharnant ou se déracinant à mesure qu’elle progresse.
Vous avez décidé en commission de rétablir, à l’article quatorze, le seuil minimal de vingt mille habitants pour constituer une intercommunalité.
Bien entendu, il faut un seuil, tout le monde en est conscient, avec tous les effets d’aubaine et les difficultés que cela implique.
Ce n’est pas aux deux élus locaux qui sont au banc des ministres aujourd’hui que je vais devoir rappeler que tout est possible dans ce genre d’associations et d’alliances.
Toutes les combinatoires sont bienvenues, et l’on sait que les solutions sont nombreuses et complexes.
Néanmoins, le seuil de cinq mille habitants présentait plusieurs avantages ; il permettait notamment, dans un certain nombre de territoires, de conserver une logique liée aux bassins de vie plutôt qu’une logique purement quantitative.
La parole est à Madame Annie Genevard.
Si je ne me trompe, il n’a pas été mis au vote mais bel et bien retiré.
On ne peut donc pas affirmer qu’il aurait été adopté.
C’est exact ! Je rappelle que cet amendement proposait de mutualiser un bâtiment communal si les communes en étaient d’accord.
Je me réjouis qu’il ait été déclaré irrecevable.
D’abord, je rappelle que le maire n’est pas propriétaire de la commune ni des bâtiments municipaux.
Chaque commune s’inscrit dans une histoire longue qui nous survivra, qui survivra à l’exercice de la fonction municipale.
Je trouve donc périlleux d’adopter ce type de décision.
Pourquoi dis-je cela ? Dans la défense de la motion de rejet préalable, j’avais évoqué le texte magnifique de Maurice Agulhon, tiré des Lieux de mémoire de Pierre Nora, qui exprime la dimension symbolique du bâtiment municipal.
On ne peut pas, dans le cadre de notre débat, évacuer la dimension symbolique des lieux que sont les hôtels de ville, les mairies, qui sont l’incarnation des communes.
Avec les dispositions que vous vous apprêtez à adopter en matière d’intercommunalité, on sera amené à développer tous nos arguments dans le débat sur les articles quatorze et quinze.
La parole est à Madame Cécile Untermaier.
Je pense qu’il ne faut pas opposer le bloc communal au bloc intercommunal : on ne supprime pas la commune (Exclamations sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains),… Vous l’affaiblissez ! Laissez l’oratrice s’exprimer ! …les deux blocs se juxtaposent.
Bien évidemment, plus l’intercommunalité sera grande, plus elle laissera la commune jouer son rôle de proximité.
Très bon argument ! Dans une intercommunalité rassemblant cinq mille habitants et comportant une dizaine de communes, où est l’intérêt de la commune ? Dans une intercommunalité qui regroupe plus de dix mille habitants, la commune va retrouver sa capacité d’action de proximité.
Nous ne menons pas le combat que vous décrivez, et je pense que vous vous trompez en présentant les choses de cette façon.
Le caractère technocratique est inhérent à la fixation d’un seuil : celui de cinq mille habitants n’était sans doute pas adapté, pas suffisamment courageux.
On va donc un peu plus loin.
Aidons les communes à conduire ce projet intercommunal, car notre territoire en a besoin.
La parole est à Monsieur Maurice Leroy.
Le Sénat, dans sa sagesse, avait supprimé le relèvement du seuil de l’intercommunalité de cinq mille à vingt mille habitants.
Notre commission des lois est revenue à ce seuil, ce qui explique nos débats et la discussion des amendements qui va avoir lieu.
Lorsque l’on procède à un examen attentif de la situation, on constate qu’en seulement quatre ans, le nombre de communautés de communes a diminué – cinq cents d’entre elles ont disparu –, ce qui prouve que de nombreux regroupements ont déjà eu lieu.
Cette tendance va se poursuivre.
Je le dis clairement : je ne suis pas du tout certain qu’il soit nécessaire de fixer un seuil.
Je pense que l’on doit faire confiance aux commissions départementales de coopération intercommunale.
Laissons-les gérer, faisons confiance aux élus.
Facile à dire ! Avez-vous peur des élus, mes chers collègues ? Je ne le crois pas.
En tout état de cause, le seuil de vingt mille habitants ne se justifie pas au regard de la situation actuelle du pays, et l’on ne saurait l’accepter.
Très bien ! La parole est à Madame Jeanine Dubié.
L’article quatorze est effectivement plus qu’important, puisqu’il va redessiner l’architecture locale, au plus près des territoires.
Le fait que le seuil de vingt mille habitants ait été rendu obligatoire constitue un contresens au regard de la coopération intercommunale.
De fait, dès sa naissance, cette dernière s’est appuyée sur deux concepts : d’abord, le volontariat, comme cela a été rappelé par plusieurs orateurs, mais, surtout, sur un projet partagé.
On définit d’abord le projet avant de bâtir l’architecture administrative qui va permettre de le porter, de le faire vivre, de développer de l’activité sur les territoires et d’offrir du service aux citoyens.
Très bien ! Je sais bien que la complexification de l’action administrative justifie qu’à un moment donné, les intercommunalités se structurent, car elles ont besoin de compétences.
(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Très bien ! On n’a pas consulté le local lors de la fusion des régions, et on va refaire la même chose ici, en ne demandant qu’aux préfets ce qu’ils en pensent.
Tout à fait ! Ils sont déjà à l’œuvre pour refaire la carte des intercommunalités et le schéma de coopération intercommunal.
Qu’est-ce que cela signifie ? Scandaleux ! Madame Dubié, je vous prie de conclure.
Je termine, monsieur le président : grâce à l’action de deux rapporteurs en première lecture, Monsieur Dussopt et Peiro, nous avons pu parvenir à des adaptations.
(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)  Eh bien alors ? Où est le problème ? J’espère que nous pourrons aller un peu plus loin dans la voie des adaptations pour prendre en compte le particularisme de tous les territoires.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à Monsieur Alain Calmette.
Je note tout d’abord que tout le monde est d’accord pour affirmer un seuil dans la loi,… Non ! …qu’il faille le fixer à cinq mille pour certains ou à vingt mille pour d’autres.
Tout le monde est donc d’accord pour renforcer l’intercommunalité, pas assez puissante aujourd’hui.
Voilà ! Supprimez les élus ! (Protestations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) L’intérêt de l’article quatorze me semble résider dans le fait qu’il permet d’adapter la taille des intercommunalités aux configurations géographiques et autres des territoires.
Tout ce qui va vers un renforcement de l’intercommunalité est bon parce que cela va dans le sens de l’esprit de la loi, dans le sens du renforcement des régions.
Si les intercommunalités veulent être des interlocutrices crédibles des nouvelles régions, il faut qu’elles atteignent un certain seuil de population, de financement et d’équipements.
Plutôt que de faire croire que ce serait la mort des communes, il faudrait au contraire reconnaître que c’est leur chance, notamment en milieu rural, que de pouvoir disposer de structures de mutualisation et de projets de vie commun pour leurs habitants ainsi regroupés.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Excellent ! Quelle caricature ! Vous dites toujours cela quand on n’est pas de votre avis, monsieur Leroy ! C’est réducteur ! La parole est à Monsieur Alain Tourret.
Madame la ministre, ce seuil de vingt mille habitants est à mon sens un bon seuil parce qu’il a d’autant plus de force qu’il prévoit ses propres exceptions.
(« Très juste ! » sur divers bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Je suis le député du bocage : une des communes de ma circonscription, Vire, dont l’intercommunalité fait dix-huit mille habitants, est entourée de trois autres petites.
À partir du moment où on conserve les départements, il faut des intercommunalités susceptibles de reprendre certaines de leurs compétences.
Chacun peut trouver dans cet article, au vu de son propre territoire, sa propre vérité.
Voici la mienne : les seuils proposés, en fonction des dérogations possibles, sont excellents.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Monsieur Frédéric Reiss.
Le seuil de vingt mille habitants pour la constitution d’un EPCI est une aberration.
De plus, il est rare d’examiner des articles de loi où la description des exceptions est plus longue que l’énoncé de la règle.
Permettez-moi donc d’être perplexe quand on nous parle de simplification.
Des intercommunalités ont eu de vrais projets de développement.
Beaucoup de chemin a été accompli depuis et, aujourd’hui, la couverture du pays en EPCI est quasiment achevée.
Dans ma circonscription, les premières fusions ont eu lieu dès deux mille sept-deux mille huit entre des communautés de communes, souvent de quinze mille à vingt mille habitants.
Elles sont en train de se structurer, répondent à de véritables attentes de leur territoire et donnent de la force et de la noblesse à l’intérêt intercommunal, voire intercommunautaire.
Mais la contrainte de ce seuil de vingt mille habitants va briser cette belle dynamique, validée pourtant par les CDCI, les commissions départementales de la coopération intercommunale.
La parole est à Monsieur Daniel Fasquelle.
Il y a tout de même une forme d’hypocrisie à proclamer qu’on soutient les communes tout en voulant à tout prix leur tordre le cou, les vider de leur contenu en les rassemblant.
Il n’y a même que ça ! Il faut faire un choix clair.
Demain, quand ils ne seront plus là, on regrettera leur absence.
Attention à ce que l’on fait, préservons cette cellule de base de la démocratie française qu’est la commune.
L’intercommunalité peut être évidemment nécessaire, mais elle ne doit être qu’une intercommunalité de subsidiarité, là où les communes ne peuvent agir par elles-mêmes, et elle doit être voulue et non pas contrainte.
Je suis vraiment partisan d’un seuil minimal de quinze mille pour l’EPCI car on voit bien qu’il semble faire consensus aujourd’hui.
Ne vous accrochez par principe, madame la ministre, monsieur le rapporteur, à ce seuil de vingt mille.
J’ajoute que ces habitants sont, eux aussi, des contribuables locaux.
Pour la définition des seuils, on ne peut donc pas se cantonner à la population permanente.
Je prêche pour plus de liberté et pour que l’on préserve à tout prix nos belles communes de France.
Très bien ! La parole est à Madame Estelle Grelier.
Premièrement, les élus concernés vivent bien l’intercommunalité.
Il faut leur faire confiance : ils sont très proactifs.
À écouter certains, il y aurait d’un côté, la petite commune vertueuse, et, de l’autre, l’intercommunalité où il ne se ferait rien de bien beau.
Troisièmement, j’en viens à la question du seuil : il faut souligner que le rapporteur a commis un travail excellent sur les adaptations.
Le seuil de vingt mille habitants, eu égard à la densité démographique qui sera le critère d’adaptation majeure, existe dans assez peu de départements.
Autrement dit, c’est un seuil théorique.
Pour être, vous le savez, plutôt favorable aux intercommunalités et pour en discuter souvent avec les élus ruraux de mon territoire, je me réjouis de voir qu’ils ne sont pas du tout inquiets des dispositions de l’article quatorze.
Monsieur Fasquelle, un seuil de quinze mille serait-il mieux vécu dans les territoires qu’un seuil de vingt mille adapté ? Chez moi, je sais qu’un vingt mille adapté vaudrait mieux qu’un quinze mille non adapté.
Un seuil de quinze mille adapté ferait consensus ! Il faut faire preuve de sérénité et d’apaisement dans ce débat.
À cet égard, cessez d’opposer maires et conseillers communautaires : ce sont les mêmes élus et ils croient vraiment dans l’intercommunalité.
Très bien ! La parole est à Monsieur Gérard Menuel.
Je crois que, dans cet hémicycle, il n’y a pas les pro et les anti-intercommunalités : on est tous pour.
On a fait des simulations dans mon département et, malgré les aménagements proposés, cela n’a pas de sens et va bouleverser ce qui est en train d’être mis en place.
J’en ai plusieurs exemples dans mon département.
Ainsi, des intercommunalités ont décidé de monter une piscine.
Rien ne les empêche donc déjà de travailler ensemble, et dans un cadre non contraint mais sur une proposition qui émane des élus locaux.
La parole est à Madame Valérie Rabault.
Les différentes interventions de ce soir montrent qu’il y a un arbitrage à faire entre l’efficacité que l’on veut donner à l’action publique des EPCI et, bien entendu, la prise en compte des spécificités du territoire concerné.
Il est évident que des EPCI qui auraient un diamètre de soixante-dix kilomètres renforceraient assez peu l’efficacité de l’existant du fait de l’ampleur des distances.
C’est pourquoi l’approche de notre rapporteur en première lecture et acceptée par le Gouvernement, à savoir la possibilité d’exceptions, me paraît extrêmement intéressante, même si l’on peut éventuellement y retravailler.
Depuis la première lecture, Madame Dubié l’a rappelé, les préfets ont entamé des discussions.
On se rend compte, à l’aune de ces discussions, qu’il peut aussi y avoir un seuil maximal.
En effet, que dire, mes chers collègues, d’une EPCI qui représenterait plus de trente pourcent, voire quarante pourcent de la population d’un département ? Cela conduirait inéluctablement à la fin du département.
Eh oui ! Or le Gouvernement a réaffirmé avec force son souhait de maintenir les départements, notamment dans les territoires ruraux.
C’est contradictoire ! Avec un certain nombre de collègues de différents groupes, j’ai signé un amendement qui tend à envisager la possibilité d’un seuil plafond, notamment au regard de la population totale du département.
Sinon, comment maintenir les départements ruraux si l’EPCI représente trente pourcent à quarante pourcent de sa population ? Ce serait extrêmement difficile.
Cela existe déjà ! Peut-être en effet, mon cher collègue, mais je pense qu’il n’est pas souhaitable qu’un tel cas se généralise.
Je soutenais les propositions d’adaptation du rapporteur en première lecture, et j’espère que nous allons les retrouver en seconde lecture, avec un ajout sur la problématique du plafond.
La parole est à Monsieur Charles-Ange Ginesy.
Je suis un partisan des intercommunalités : j’ai été le fondateur de la première d’entre elle dans une zone de montagne, en mille neuf cent quatre-vingt-dix-neuf.
Néanmoins, le seuil de vingt mille que l’on veut imposer serait une contrainte.
Je suis pour une intercommunalité d’adhésion et non pour une intercommunalité forcée.
Très bien ! Une intercommunalité de conviction ! L’adhésion entraîne une construction économique et des projets que l’on peut apporter sur les territoires.
On n’en sort pas grandis.
À chaque fois, du mécontentement se fait jour, et celui exprimé par les maires ces dernières semaines ici, à Paris, et en province, est bien la preuve qu’une atteinte dangereuse est portée au bloc communal avec ces intercommunalités ni construites ni voulues.
J’en appelle donc à la suppression des seuils ou au maintien de celui de cinq mille que, dans sa sagesse, le Sénat avait fixé, et qui me paraît être acceptable par tous.
Très bien ! La parole est à Monsieur Thierry Benoit.
Comme bon nombre des parlementaires qui se sont exprimés, cette affaire des seuils me gêne au plus haut point.
J’accuserais bien le Gouvernement de voir la vie en grand :… Ou en rose ? (Sourires.) …il aime les grandes régions, les grandes métropoles, les grandes intercommunalités.
Hélas ! Et les grands cantons, mais cela ne lui a pas réussi ! Mais je ne le ferai pas.
Le fait régional, moi qui suis favorable à la construction européenne, je le soutiens ; et je le soutiens au point que je regrette que l’on n’ait pas réussi la réunification de la Bretagne.
Lorsqu’on a dessiné les départements, il n’a pas été question de seuils : il existe aujourd’hui des départements de deux cent cinquante mille à trois cent mille d’habitants et d’autres qui en comptent plusieurs millions.
Et lorsque vous avez procédé au redécoupage de la carte des régions, vous vous êtes affranchis de la notion de seuil – d’ailleurs, on ne sait pas sur quels critères vous vous êtes fondés ! Je suis personnellement convaincu que l’intercommunalité doit se vivre.
Enfin, puisque l’on a évoqué les préfets et les sous-préfets.
Interrogeons-nous sur ce qui a été fait depuis dix, quinze ou vingt ans pour accompagner les territoires ruraux dans la définition et la mise en œuvre de leurs stratégies et de leurs projets de territoire.
N’est-ce pas le rôle du sous-préfet d’arrondissement que d’évoquer le numérique, la mobilité, le développement économique ? Aujourd’hui, on en parle insuffisamment.
Très bien ! La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé.
Ce débat est extrêmement intéressant, car il permet de souligner les clivages existants.
Au fond, le vrai clivage sépare ceux qui, comme nous, croient à la liberté et ceux qui, comme vous, veulent définir par la loi un critère uniforme applicable partout, de Béthune jusqu’aux Alpes-Maritimes, en passant par la Bourgogne et le Centre.
Ce que nous essayons de vous faire comprendre, c’est qu’il faut croire en la capacité des élus municipaux à faire librement le choix de l’union.
Pour ma part, je plaide dans une partie de ma circonscription, pourtant rurale, pour la constitution d’une communauté de communes de près de trente mille habitants, mais qui découlerait d’un choix effectué en toute liberté.
Il faut croire en la capacité d’union libre des communes au sein d’intercommunalités de projet, plutôt que définir un seuil global extrêmement élevé, que vous allez vider de son contenu en prévoyant des exceptions plus compliquées les unes que les autres.
Pourquoi diable n’arriverions-nous pas à obtenir cela : encourager librement l’expression libre de la volonté d’élus libres dans un pays libre ? La parole est à Monsieur Charles de La Verpillière.
Je voudrais exprimer à mon tour mon opposition au relèvement du seuil de population rendant obligatoire la constitution d’une nouvelle intercommunalité, relèvement important puisque vous le faites passer de cinq mille à vingt mille habitants.
J’y vois trois défauts majeurs.
Premièrement, vous créez de l’instabilité – cela a été dit.
La carte intercommunale date en général de deux mille treize et de nouvelles intercommunalités fusionnées se sont mises en place le unier janvier deux mille quatorze.
Or, dix-huit mois après, voilà que vous remettez tout sur l’ouvrage ! Deuxièmement, vous faites preuve d’autoritarisme, voire de caporalisme, alors qu’il faudrait au contraire encourager la liberté et faire confiance.
Si une petite commune est incluse dans une intercommunalité comprenant une dizaine de communes, son maire a toutes les chances de faire partie du bureau de cette dernière, et elle pourra continuer à exister.
Ah ! Voilà l’enjeu ! Avec des intercommunalités à trente, quarante, voire cinquante communes, les petites communes disparaîtront, car leur voix ne sera plus entendue.
Tout à fait ! Vous les condamnez au dépérissement, et c’est une faute majeure.
Vous allez remettre la totalité du pouvoir à l’exécutif intercommunal.
La véritable intercommunalité, ce n’est pas cela ! (« Très bien ! » sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Monsieur Jean-Jacques Cottel.
Je voudrais réagir à ce que viennent de dire les orateurs de l’opposition.
Je suis un élu local.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Nous aussi, nous sommes des élus locaux ! Les intercommunalités ont été revues il y a quatre ou cinq ans, et c’est la précédente majorité qui a décidé de fixer un seuil de cinq mille habitants.
Lorsque le préfet a redessiné les intercommunalités – c’est vous qui étiez alors au pouvoir –, nous n’avons pas eu l’entière liberté de choix sur ce qui allait être fait.
Je suis entièrement d’accord pour dire que les communes doivent exister et que lorsqu’on fait une intercommunalité, il doit s’agir d’une intercommunalité de projet.
Or, honnêtement, pour ce que je vois en milieu rural, je ne crois pas que le seuil de cinq mille habitants soit suffisant pour réaliser des projets.
Il doit donc être réévalué.
Mais, de grâce, ne dites pas aujourd’hui qu’il faudrait faire ce que vous n’avez pas fait hier ! La parole est à Monsieur Philippe Armand Martin.
Ce qui m’ennuie, c’est que l’on va passer brutalement de cinq mille à vingt mille habitants, ce qui va nécessairement changer les choses.
En outre, on ne tiendra pas compte des bassins de vie et de leurs vocations.
C’est inquiétant.
On obligera certaines communes à travailler avec d’autres, implantées dans d’autres bassins, qui n’ont pas du tout la même vocation.
Vous allez urbaniser de petites communes rurales sans nécessairement leur apporter des services de proximité.
Ce que je souhaiterais, c’est que l’on laisse une certaine liberté et que l’on ne fixe pas un critère uniforme pour toutes les communes : tous les bassins ne sont pas identiques, et tous les territoires ne se ressemblent pas.
Je pense par conséquent qu’il serait bon de supprimer cet article et de laisser une liberté de décision aux élus locaux.
Le nouveau dispositif apportera-t-il vraiment de l’efficacité à toutes les intercommunalités ? Y aura-t-il les mêmes services de proximité qu’aujourd’hui ? Je crains que tout cela ne provoque un malaise dans certaines communes rurales et certains bassins de vie.
La parole est à Madame Sophie Dessus.
Il est normal qu’un débat aussi important soit aussi intense.
Mais on peut être tout à la fois pour la commune et pour la communauté de communes – c’est d’ailleurs ce que l’on observe depuis plusieurs années.
Bien sûr ! Le problème, ce n’est pas le seuil.
Si ! Un seuil à vingt mille habitants, ce n’est pas un problème ! L’important, c’est de prévoir des dérogations possibles et de travailler en finesse sur le dispositif.
Excellent ! Voilà la vraie confiance : c’est la confiance dans nos communes, dont nous ne voulons pas nous passer.
En revanche, il nous faut aussi avancer dans le domaine des communes nouvelles – et, dans mon département, les maires s’y intéressent sincèrement.
C’est ainsi que nous pourrons voir disparaître les toutes petites communes sans moyens.
La sagesse, elle est donc dans cette liberté que nous laissons aux communes ; néanmoins, il faut un texte directeur.
Très bien ! Bravo ! Un texte directeur, pas directif ! Mes chers collègues, je crois que chacun a eu la possibilité de s’exprimer sur le sujet.
La parole est maintenant à Monsieur le rapporteur.
Je voudrais indiquer rapidement comment la commission des lois a travaillé et comment une majorité s’est dégagée sur un certain nombre de propositions.
Il convient de rejeter un premier grief, selon lequel ce texte serait de nature à mettre en danger les communes en général, et les plus petites en particulier.
Essayons de nous accorder sur quelques points.
D’abord, le texte que nous examinons supprime la clause de compétence générale pour les départements et les régions, mais il la maintient pour les communes et les intercommunalités qui les représentent, auxquelles des compétences sont déléguées.
D’autre part, l’article vingt-quatre du projet de loi précise que le département disposera désormais d’une compétence obligatoire en matière d’aide aux communes et à leurs groupements.
En conséquence, moins une communauté de communes comprendra d’habitants, moins il y aura de vice-présidents, et la possibilité pour les petites communes de siéger au bureau sera plus réduite que dans les conseils communautaires plus vastes.
La première vise à tenir compte des intercommunalités situées dans des départements dont la densité moyenne de population est inférieure à la moyenne nationale.
La question des zones de montagne a donné lieu à une troisième adaptation.
Nous avons porté ce seuil à cinq mille habitants, et ce grâce à des amendements déposés par des députés siégeant sur tous les bancs.
Je pense notamment à l’amendement numéro mille trois cent soixante et un, déposé par M.
Wauquiez, et à l’amendement numéro cent vingt-six, déposé par Madame Battistel – Monsieur Wauquiez est président de l’ANEM, l’Association nationale des élus de la montagne, dont Madame Battistel est secrétaire générale.
C’est en adoptant ces amendements que nous avons instauré un seuil de cinq mille habitants pour les zones de montagne.
Il s’applique, par exemple, sur l’intégralité du département de la Lozère et sur l’intégralité de celui du Cantal.
Enfin, quatrième adaptation, nous avons, en commission des lois, et à l’initiative de Madame Grelier, décidé qu’il fallait aussi que le seuil puisse être adapté lorsqu’une intercommunalité regroupait plus de cinquante communes, pour tenir compte des questions de gouvernance posées.
Je termine par trois éléments qu’il me paraît utile de souligner à ce stade du débat.
Le premier, c’est que le texte initial prévoyait que le seuil puisse être adapté.
Nos collègues du Sénat ont écrit, eux, que le seuil était adapté, et nous avons adopté cette formulation.
Dans le cadre des débats en CDCI, cela donne du poids aux demandes d’adaptation formulées par les élus.
Lorsqu’un préfet proposera un seuil ou des intercommunalités allant plus loin que les objectifs fixés par la loi, il faudra que la CDCI émette un avis favorable.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé de la réforme territoriale.
Beaucoup de choses ont été dites, auxquelles Madame Lebranchu et moi souscrivons totalement.
Il est vrai que sans un seuil – cinq mille habitants hier, vingt mille habitants demain – les choses ne bougeraient pas.
Il en faut donc un.
Le problème est de savoir à quelle hauteur le fixer : cinq mille habitants, c’est trop faible.
J’ai entendu tout à l’heure des interrogations : d’où ce chiffre de vingt mille habitants vient-il ? Le rapporteur vient d’en parler.
De nombreux rapports ont été écrits, par des gens qui ne sont peut-être pas des élus locaux, mais ceux-ci, dont nous faisons, les uns et les autres, partie, n’ont pas le monopole de l’intelligence, même en matière territoriale.
L’INSEE propose trente-sept mille habitants, ce qui est bien supérieur, mais l’étude du CGET m’a convaincu, comme elle a convaincu la plupart d’entre vous, j’en suis sûr.
Et puis, outre le CGET, il y a aussi des élus.
Monsieur Morel-A-L’Huissier est-il encore parmi nous ? Oui ! La Lozère, monsieur le député, est le département le plus rural de France, et le plus petit, avec soixante-dix mille habitants.
J’y étais récemment, et nous nous y sommes rencontrés.
L’autre parlementaire de la Lozère, le sénateur Alain Bertrand, a eu une formule que j’ai aimée.
Il a dit que toute la Lozère tiendrait dans le stade de France et qu’il y aurait encore de la place – le chef-lieu, Mende, compte douze mille habitant.
Eh bien, le sénateur Alain Bertrand, un élu des territoires, a rendu un très intéressant rapport sur l’hyper-ruralité, auquel je vous renvoie, et il y propose lui aussi de retenir le seuil de vingt mille habitants.
Voilà donc d’où vient ce chiffre.
J’en viens maintenant aux adaptations qui seront possibles, parce que là réside évidemment l’essentiel.
Ce n’est donc pas la révolution dans tous les territoires que vous décrivez : un peu moins de la moitié des intercommunalités devront évoluer pour augmenter leur dimension.
J’en viens enfin à la démocratie.
Madame Untermaier et d’autres ont tenu des propos auxquels je souscris totalement.
Avec Marylise Lebranchu, nous sommes intimement persuadés que l’avenir de la commune est dans l’intercommunalité, dans des intercommunalités puissantes et plus grandes.
Et je suis persuadé que si les intercommunalités ne grandissent pas, si elles restent, pour la plupart, trop petites, comme elles le sont aujourd’hui, c’est la commune qui est menacée.
(« Eh oui ! » sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) C’est dans des intercommunalités grandes, regroupant de nombreuses communes et aux compétences multiples et importantes, que la commune jouera son rôle d’échelon démocratique de proximité.
Monsieur Calmette l’a dit tout à l’heure : seules des intercommunalités assez puissantes, avec assez de compétences et des moyens humains, matériels et financiers, seront demain capables de construire des équipements publics, de rendre des services à la population.
Celle-ci, on le sait, a les mêmes exigences partout sur le territoire de la République.
Voilà pourquoi nous pensons plus que jamais que ce seuil de vingt mille habitants, avec ses adaptations, est aujourd’hui nécessaire à notre pays.
La séance est levée.