La séance est ouverte.(La séance est ouverte à neuf heures trente.)Discussion d’une proposition de loi 3083, 3257).
Des dizaines d’auditions, plusieurs séances en province avec des représentants du RSI, des experts-comptables et des indépendants, une consultation en ligne, des centaines de messages de détresse de cotisants à bout de nerfs ont permis d’accoucher d’une réflexion en douze articles.
Trois faiblesses caractérisent le raisonnement des rapporteurs.
Alors que le rapport Verdier-Bulteau prescrit de l’homéopathie pour patienter, nous réclamons, nous, des antibiotiques pour guérir.
Au travers de cette proposition de loi, nous souhaitons qu’en attendant la chirurgie lourde, les dysfonctionnements structurels ne handicapent pas la vie des entreprises et nous proposons que ce soit le Parlement qui restaure la confiance dans le RSI en contraignant ce dernier à une réforme copernicienne.
Il faut passer d’un régime qui considère tout ressortissant comme un fraudeur en puissance à un régime où ce serait au RSI de prouver la mauvaise foi ou le mauvais calcul du cotisant.ier Nous proposons, via  Mes chers collègues, je me permettrai, après tous ces développements techniques, un petit mot personnel et une mise en garde solennelle.
La situation sociale de notre pays est extrêmement dégradée.
J’ai moi-même eu au téléphone des entrepreneurs tentés par le suicide ou en pleine dépression.
Une démocratie mature se caractérise par la capacité qu’ont les parlementaires à coopérer lorsque l’urgence se fait sentir.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Monsieur le président, madame la présidente de la commission, monsieur le rapporteur, mesdames et messieurs les députés, nous nous retrouvons aujourd’hui pour examiner la proposition de loi portant réforme du régime social des indépendants.
Je vous prie tout d’abord d’excuser l’absence de Marisol Touraine, qui présente ce matin le plan national 2015-2018 pour le développement des soins palliatifs et l’accompagnement en fin de vie.
Chercher des solutions fonctionnelles, concrètes, ce serait plutôt s’engager derrière le travail remarquable mené par vos collègues députés Sylviane Bulteau et Fabrice Verdier, qui ont proposé des solutions concrètes à des difficultés que tout le monde déplore ici.
Le Gouvernement, lui, n’a pas attendu la période préélectorale pour agir.
Notre engagement à travailler à l’amélioration du fonctionnement du RSI est total, et c’est dans cette démarche que nous nous inscrivons depuis trois ans.
À la suite de la mission Bulteau-Verdier, nous avons annoncé en juin dernier vingt mesures visant à améliorer la qualité de service du régime.
Ces mesures, elles sont non seulement concrètes, mais elles sont efficaces, et les résultats sont déjà au rendez-vous.
Mais je rappelle aussi que des décisions ont été prises depuis 2012, et qu’avant la dernière mission parlementaire, les sénateurs Cardoux et Godefroy avaient aussi émis des préconisations qui ont été largement suivies par le Gouvernement.
Le texte que nous examinons aujourd’hui est très loin de répondre aux défis.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.)  Il n’est pas à la hauteur des enjeux, parce qu’il ne fait que reprendre à la baisse des décisions que le Gouvernement a déjà prises et parce qu’il ouvre des risques de détournement importants et conduirait à déstabiliser profondément la protection sociale des indépendants.
C’est la raison pour laquelle le Gouvernement y est défavorable.
Vous avez rédigé votre PPL en partant de ce que vous aviez fait, et ce, sans tenir compte du fait que nous ne vous avions pas attendu.
Fort heureusement, nous avons agi depuis 2012 pour répondre aux difficultés des indépendants.
Sur de nombreux points, cette proposition de loi n’est qu’une pâle copie, déformée, des mesures prises par le Gouvernement.
Je ne citerai ici que quelques exemples.
Dans le même registre, vous proposez une conciliation systématique avant toute mise en demeure.
Ce faisant, votre proposition ignore tous les travaux déjà entrepris.
Des contacts amiables par téléphone sont désormais organisés avant toute relance écrite.
Vingt-cinq des vingt-huit caisses du RSI ont par ailleurs mis en place cette année des médiateurs de terrain pour résoudre les litiges.
Je termine avec la protection sociale des indépendants.
Ces mesures ont été complétées dans le cadre du projet de loi de financement de la sécurité sociale pour 2016.
Les cotisations maladie minimales seront totalement supprimées, ce qui permet, sans hausse de prélèvements, de relever les cotisations minimales d’assurance vieillesse afin de permettre la validation d’un troisième trimestre de retraite, même les mauvaises années.
Il y a encore deux ans, les indépendants qui connaissaient une mauvaise année ne validaient qu’un trimestre de retraite en ayant travaillé un an.
Afin de permettre la continuité de l’entreprise dans les situations de maladie, nous ouvrons aux travailleurs indépendants un droit au temps partiel thérapeutique.
Nous poursuivons, vous le voyez, la démarche engagée depuis 2012 visant à réduire les prélèvements sur les artisans et commerçants les plus modestes tout en améliorant leurs droits.(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Vous demandez aujourd’hui un fonds d’indemnisation des assurés ayant subi un préjudice.
S’il s’agit de mettre à jour des responsabilités, elles sont toutes trouvées.
S’il s’agit de réparer les préjudices, des dispositions ont d’ores et déjà été prises par ce Gouvernement.
Certains des articles de ce texte auraient, enfin, des conséquences très coûteuses pour les affiliés.
Il en va ainsi de la proposition consistant à affilier au régime général des travailleurs salariés, puisque les cotisations au régime général sont, pour un salaire net donné, plus élevées.
C’est une très mauvaise initiative qui témoigne d’une profonde méconnaissance du sujet et d’une précipitation faisant fi des conséquences néfastes pour les assurés.
Je pourrais continuer, mais je m’arrête là.
Chacun aura compris que ce texte, qui oscille entre la coquille vide et le boulet supplémentaire pour les indépendants de notre pays, n’est pas à la hauteur des enjeux.
Les mesures que nous avons prises depuis 2012 permettent déjà d’apporter une réponse aux difficultés auxquelles le régime social des indépendants est confronté.
Les indicateurs montrent que le système se redresse progressivement, même si les indépendants, légitimement, ne supportent plus, après les avoir subies si longtemps, que des erreurs se produisent encore.
Dans l’intervalle, nous refusons que des mesures d’affichage viennent davantage déstabiliser les indépendants dans le but de faire la publicité de leurs auteurs.
C’est la raison pour laquelle le Gouvernement ne soutient pas cette proposition de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Essayez de regarder un peu plus vers l’avant, essayez de regarder l’avenir, essayez surtout de comprendre le désarroi de tous ces artisans, commerçants et indépendants affiliés au régime social des indépendants qui est devenu le régime spoliateur des indépendants.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Ou alors ne vous étonnez pas que les extrêmes montent dans notre pays face à l’incapacité du Gouvernement à entendre la voix de ceux qui souffrent et qui cherchent des réponses à leurs interrogations.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Je conteste l’idée que tout aille bien pour le régime social des indépendants.
Je conteste l’idée qu’on ne puisse pas faire mieux.
Je conteste l’idée qu’il ne faille pas une réforme de structure permettant au régime social des indépendants de devenir enfin un régime à la hauteur des attentes de ces commerçants et de ces artisans.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La politique de demain ne peut se résumer à un jeu de ping-pong entre la droite et la gauche consistant à se renvoyer la responsabilité de la hausse du chômage, de l’augmentation des déficits ou du niveau de la dette, qu’il est facile de d’expliquer par l’incapacité de l’actuelle opposition.
Exactement.
Nous sommes tous responsables de l’amélioration de la situation des Français et tous comptables de l’amélioration de la situation de la nation française.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains ainsi que sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Madame la secrétaire d’État, je vous demande une nouvelle fois d’étudier avec un peu plus d’ouverture d’esprit la proposition de loi que nous avons déposée avec Julien Aubert et qui a reçu le soutien de nombreux parlementaires de droite et du centre que je remercie de leur présence.
C’est une proposition de loi qui vise à mettre en œuvre un droit opposable à la retraite.
Je ne vois pas pourquoi un tel droit serait reconnu à des millions de Français mais pas aux indépendants, aux commerçants et aux artisans.
Jouir d’un droit opposable à la retraite revient tout simplement à reconnaître que celui qui a vécu une vie de travail, mérite, lorsqu’elle s’achève, de pouvoir toucher et liquider sa pension, dans des conditions satisfaisantes, rapides et conformes à l’engagement que vous avez pris devant la nation française.
Un pays qui se porte bien est un pays dans lequel celui qui travaille sait qu’il pourra vivre correctement des fruits de son travail.
Un pays qui se porte bien est un pays dans lequel celui qui a du mérite sait qu’il pourra s’élever socialement.
Un pays qui se porte bien est un pays dans lequel chacun sait, qu’il soit indépendant, fonctionnaire, qu’il travaille dans le secteur public ou sous un régime privé, que son droit à la retraite sera garanti dans les meilleures conditions possibles pour récompense du travail qu’il a fourni toute sa vie durant.
Madame la secrétaire d’État, je vous conjure, dans les circonstances politiques si difficiles dans lesquelles nous vivons, d’écouter nos arguments.
Elle n’écoute pas.
Ils veulent une véritable refondation, une véritable reconstruction.
Or celle-ci se trouve entre vos mains car c’est vous qui êtes gouvernement, qui avez le pouvoir et qui détenez, aujourd’hui, la responsabilité d’améliorer ce régime.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains ainsi que sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Monsieur le président, madame la secrétaire d’État, madame la présidente de la commission, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, je suis heureux de représenter à cette tribune le groupe de l’Union des démocrates et indépendants et de d’annoncer sans attendre qu’il va, tout naturellement, soutenir cette initiative parlementaire de nos collègues Julien Aubert et Bruno Le Maire.
Il y a un mois, comme bon nombre de parlementaires dans cet hémicycle, j’ai été amené à organiser dans ma circonscription une réunion d’information sur le RSI.
Madame la secrétaire d’État, je peux vous assurer que le désespoir des travailleurs indépendants atteint dans le pays des proportions inquiétantes.
Oui.
À l’instar des agriculteurs français il y a encore quelques mois, tous les professionnels dénoncent des charges sociales étouffantes et un système d’imposition jugé confiscatoire.
Aujourd’hui, il est grand temps d’agir, sans attendre et sans tergiverser.
C’est pourquoi, je le répète, le groupe UDI soutient la proposition de loi de Bruno Le Maire et Julien Aubert, que nombre de députés centristes ont d’ailleurs cosignée – je ne citerai que François Rochebloine et Yannick Favennec, présents dans cet hémicycle.
Ce texte bien construit intègre des dispositions clairement utiles pour améliorer le fonctionnement du RSI.
Je pense, par exemple, à la limitation des actions de recouvrement des cotisations par des huissiers de justice aux seuls cas ayant donné lieu à une décision du tribunal des affaires sociales.
Très bien.
Parfaitement.
L’enjeu, enfin, est de faciliter l’activité de ces entrepreneurs, qu’ils soient commerçants, artisans, ou qu’ils appartiennent aux professions indépendantes.
C’est pourquoi je souscris tout à fait à la proposition d’étaler le versement des cotisations lorsqu’un cotisant est confronté à des problèmes importants de trésorerie.
Depuis le début de cette législature, le groupe UDI s’est mobilisé, à de multiples reprises, pour dénoncer les dysfonctionnements du RSl et faire des propositions en vue de lui donner une nouvelle orientation.
Je salue à cet égard les initiatives qu’avait prises en son temps mon ami François Rochebloine.
 Dans la continuité des chantiers ouverts par cette proposition de loi, d’autres moyens d’action pourraient aussi être mobilisés.
Madame la secrétaire d’État, j’ai personnellement écrit, il y a à peu près un mois, au Premier ministre à ce sujet.
J’attends sa réponse.
Au-delà de la proposition de loi que le groupe UDI souhaite voir aujourd’hui adoptée, je suis convaincu que les entrepreneurs indépendants se trouvent dans la même situation que les agriculteurs aux mois d’avril et de mai.
Le groupe UDI propose donc un plan d’urgence en faveur des travailleurs indépendants qui intègre, à l’instar du plan de soutien à l’élevage français mis en place cet été, un allégement de charges et une baisse des cotisations et des prélèvements obligatoires.
Au-delà de son soutien à la proposition de loi de Julien Aubert et Bruno Le Maire, le groupe demande également l’instauration d’un moratoire sur le RSI.
À titre provisoire, les cotisations sociales pourraient être versées sur un compte affecté, le temps de rendre le système de recouvrement plus simple et opérationnel.
Enfin, nous souhaiterions que le projet de loi de finances rectificative pour 2015 intègre une harmonisation des taux de cotisation et des assiettes de recouvrement car en ce domaine, les travailleurs indépendants n’y comprennent plus rien.
C’est bien le problème.
Madame la secrétaire d’État, mes chers collègues le pragmatisme doit l’emporter sur toute autre considération.
Notre devoir est de servir les Français, c’est-à-dire d’aider les travailleurs indépendants, forces vives de nos territoires, à exercer leur métier, simplement, sereinement et dignement.
Cette proposition de loi va clairement dans ce sens.
C’est pourquoi le groupe UDI salue l’initiative de Julien Aubert et de Bruno Le Maire et votera avec enthousiasme ce tte proposition de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants ainsi que sur les bancs du groupe Les Républicains.) Monsieur le président, madame la secrétaire d’État, madame la présidente de la commission, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, nous l’avons constaté à plusieurs reprises, le RSI connaît, effectivement, pour le moins quelques problèmes d’organisation.
 Dès le 1 Aujourd’hui, vous nous soumettez une proposition de loi visant à réformer le régime social des indépendants.
Faute avouée est à moitié pardonnée, dirons-nous.
(Rires sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Avec votre proposition de loi, vous reconnaissez explicitement vos errances en matière de protection sociale.
J’ai bien écouté, monsieur le rapporteur, votre Mea culpa , mea maxima culpa .
Je ne suis pas plus disposé que cela à citer le Confiteor , mais, puisqu’il doit être récité au cours de la pénitence, j’attends le Misereatur  et l’Indulgentiam  avec une grande impatience.
Revenons à la proposition de loi, qui comporte treize articles et vise notamment à limiter l’appel à des huissiers de justice pour le recouvrement des cotisations par le RSI.
Elle instaure également une procédure de conciliation préalable à tout envoi de mise en demeure par le RSI à un cotisant avant la mise en œuvre d’une procédure judiciaire.
En outre, vous proposez de simplifier le règlement des cotisations, d’opter pour l’auto-déclaration et l’auto-liquidation des cotisations et contributions sociales des travailleurs indépendants non agricoles, d’améliorer le calcul et le recouvrement des cotisations sociales, ou encore de faire certifier les comptes du RSI par la Cour des comptes.
Bref, votre proposition de loi semble relativement complète et tente d’aborder certains dysfonctionnements qui ont été soulevés à maintes reprises dans le débat public.
Si notre groupe reconnaît, comme tout un chacun, que le RSI connaît des dysfonctionnements, nous attendons de connaître le contenu de la convention d’objectifs et de gestion que l’État doit prochainement conclure avec le RSI.
Vous le voyez, mes chers collègues, nous travaillons toutes et tous ici à résoudre les problèmes liés au RSI.
Avec cette proposition de loi, nous avons l’impression, chers collègues de l’opposition, que vous tentez de corriger vos errances du passé.
Qu’il vous en soit ici donné acte.
Dès lors, puisque nous sommes toutes et tous conscients que ce régime mis en place par vos soins connaît plusieurs dysfonctionnements, nous sommes ouverts à la discussion.
Débattre de votre proposition de loi sera effectivement le meilleur moyen de pointer à quel point vous avez failli en créant le RSI sans plus de réflexion en amont.
C’est la raison pour laquelle, et j’anticipe un peu, le groupe des radicaux de gauche et apparentés ne votera pas la motion de rejet préalable.
Pour nous, il est essentiel de mener un débat dans l’hémicycle afin de mettre en exergue le travail bâclé de l’opposition quand elle était aux responsabilités.
(Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Sur un sujet tel que celui-là, il faut faire preuve de sérieux et de responsabilité, d’autant plus qu’il en a vraiment beaucoup manqué dans le passé.
Le problème, avec la proposition de loi de Bruno Le Maire et Julien Aubert, c’est bien le manque de sérieux et le manque de responsabilité récurrents dont les auteurs font preuve (Protestations sur les bancs du groupe Les Républicains) … …pour des motifs de circonstance qui n’ont échappé à personne – avec, pour l’un d’entre eux, la circonstance aggravante d’être un récidiviste, mais il l’a reconnu devant nous –, un manque de sérieux et de responsabilité avec des mesures qui, au mieux, aggraveraient les difficultés du régime et, plus probablement encore, finiraient de saper les fondements et la légitimité de ce régime de protection sociale.
Au fond, le seul mérite de cette proposition de loi est de permettre de rappeler qui est responsable de quoi, notamment des problèmes non encore réglés, qui a fait quoi et qui fait quoi pour les régler.
: on voit bien tout ce que l’on peut qualifier de néopoujadisme dans cette proposition (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains)ier(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Monsieur le président, madame la secrétaire d’État, monsieur le rapporteur, chers collègues, le groupe les Républicains a choisi de faire examiner la proposition de loi de nos collègues Bruno Le Maire et Julien Aubert dans le cadre de sa niche parlementaire.
Ce texte attendu a été cosigné par près de 120 députés.
Eh bien non, car nous continuons à recevoir des témoignages de cotisants mécontents, voire franchement en colère.
Je tiens d’ailleurs à votre disposition les courriers que je reçois.
Ils prouvent, s’il en était encore besoin, que nombre de propositions figurant dans le texte de nos collègues Le Maire et Aubert, répondent concrètement aux attentes qui s’expriment sur le terrain.
Comme je vous l’indiquais en commission des affaires sociales, nous sommes plusieurs députés bretons – je pense en particulier à nos collègues ici présents Philippe Le Ray et Thierry Benoit – à avoir organisé dans nos circonscriptions des réunions publiques auxquelles le président régional du RSI Bretagne a accepté de participer.
Qu’il lui soit rendu hommage, car l’exercice n’était pas des plus aisés pour lui.
Il nous a de lui-même transmis le compte rendu de nos réunions, que je livre à nos débats, car il confirme le ressenti des artisans et des commerçants et contient des constats et des propositions.
Le poids des charges sociales est ainsi devenu excessif et même confiscatoire.
Les indépendants se plaignent de cotisations élevées, de remboursements bien modestes ou d’un niveau de retraite loin d’être assuré.
main dans les relations entre les parties prenantes s’exprime fortement.
Le RSI est perçu comme une administration froide et dure, loin des difficultés de ses ressortissants.
Fort de ces constats, le président du RSI Bretagne a proposé aux administrateurs du conseil national du RSI un plan d’urgence à transmettre au Premier ministre et aux ministres concernés.
Je vous en livre les trois objectifs.
Deuxièmement, il faudrait soutenir les travailleurs indépendants qui traversent des périodes difficiles par une baisse de leurs cotisations sociales en période critique.
Compte tenu de la conjoncture et de la baisse de la consommation en cette fin d’année, il est à craindre, en effet, que le nombre de situations problématiques ne se multiplie.
Enfin, il conviendrait de mettre en œuvre le chantier intégrant l’allégement des charges et une baisse des cotisations et des prélèvements obligatoires.
C’est l’idée du bouclier social, un plafond au-delà duquel les travailleurs indépendants ne seraient plus appelés à cotiser davantage et qui permettrait de leur garantir un revenu préservé.
Il y aurait, par ailleurs un ultime moyen de rétablir la confiance entre les travailleurs indépendants en litige avec le RSI, le moratoire sur les cotisations à titre provisoire et exceptionnel.
Les cotisations pourraient être versées sur un compte affecté, le temps de rendre le système plus intelligible et plus fonctionnel.
Je ne me fais aucune illusion sur les chances de voir une telle demande aboutir, mais nous nous sommes collectivement engagés à nous en faire le relais auprès du Gouvernement.
Pour conclure, je pense qu’il y a un consensus pour reconnaître l’urgence de la situation.
J’ai bon espoir que les recommandations du rapport Verdier-Bulteau, qui vont dans le bon sens, soient rapidement mises en œuvre et que nous en soyons tenus informés.
J’espère aussi qu’à défaut de donner un avis positif sur les articles de la proposition de loi Le Maire-Aubert, le Gouvernement s’en inspirera fortement.
Pour ma part, je voterai ce texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) …il y a un problème, qu’il faut résoudre collectivement.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.)ier , qui vise à empêcher le recours à des huissiers, sans décision de justice préalable, ignore totalement le système de recouvrement amiable mis en place depuis 2013 par le Gouvernement et la nouvelle procédure d’envoi de lettres recommandées engagée en cette fin d’année.
Pour conclure, je comprends la volonté des députés de l’opposition de réparer leurs erreurs d’hier.
Mais l’amélioration du fonctionnement du régime est en cours, des actions cohérentes sont engagées pour qu’elle se poursuive et s’accélère, et on ne peut pas risquer de tout remettre en cause par quelques mesures d’affichage désordonnées.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Cette intention était louable et attendue par tous ceux qui produisent de la richesse dans notre pays.
Mais force est de constater, après sa mise en œuvre, que la qualité du service rendu n’a pas été et n’est toujours pas à la hauteur des espérances et des attentes légitimes de ces millions de personnes représentant les forces vives de notre pays.
Dans le même temps, le Gouvernement confiait à deux députés socialistes une mission sur le RSI.(Sourires.) (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La situation actuelle est née d’une faute de conception, d’une réforme mal construite, mal mise en œuvre, avec une mésestimation complète des contraintes techniques selon les rapports consacrés au RSI.
Cette faute de conception est née de la précipitation, du fait de ne pas avoir voulu entendre les remarques déjà faites à l’époque, ce qui amène à s’interroger sur le calendrier de cette réforme – juste avant les échéances législatives de 2007.
Pour autant, personne ne dit qu’il n’y a plus de difficultés.
Il faut avoir l’honnêteté de reconnaître que nous ne sommes pas encore au bout du chemin.
À entendre mes collègues de l’opposition, il n’y aurait rien d’autre que leur proposition de loi (Exclamations sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains) ,…(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)  C’est ce que fait le Gouvernement.
Nous n’acceptons pas le leurre que constitue cette proposition de loi.
(Mêmes mouvements.) La discussion générale est close.
J’ai été frappé par la diversité des différentes interventions.
J’ai noté l’agressivité avec laquelle certains collègues s’en sont pris à nous, sans d’ailleurs nous avoir écoutés.
Monsieur Sirugue, je suis tout de même étonné.
Vous avez dû écrire votre discours auparavant… …et vous ne l’avez pas adapté.
Vous devriez savoir que la souplesse et la flexibilité font partie de l’homme.
Si vous m’aviez écouté, vous vous seriez rendu compte que j’ai passé la moitié de mon intervention à citer le rapport Verdier-Bulteau, et pas pour dire qu’il est mauvais.
J’ai entendu un autre collègue commencer son intervention en disant que nous ne reconnaissons pas notre responsabilité.
Il n’a pas écouté Bruno Le Maire, qui a d’emblée déclaré, comme moi, que nous l’assumions pleinement.
Mais nous ne sommes pas ici pour faire de l’archéologie préventive, mes chers collègues.
(Sourires et applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.)  Vous devriez vous apercevoir que vous êtes la majorité depuis trois ans.
Il faudrait à un moment donné cesser ce jeu de rôles.
Nous reconnaissons que le régime social des indépendants a été initié sous la droite et que vous avez travaillé dessus, mais ce n’est pas le sujet.
Il s’agit de mettre en place des réformes internes au RSI en lui faisant confiance, et de les inscrire dans le marbre législatif de manière à les encadrer.
Mon cher Joël Giraud, vous avez dit que cette proposition de loi était mal faite sur plusieurs points en citant, par exemple, le droit à pension, qui a déjà fait l’objet d’un décret.
Mais celui-ci n’entrera en vigueur que le 1 Je n’ai pas dit cela.
Si vous aviez déposé des amendements, je les aurais sûrement acceptés avec beaucoup de plaisir.e !(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.
– Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)(Sourires.) Comme l’ont excellemment dit dans la discussion générale Joël Giraud, Dominique Lefebvre, Joëlle Huillier et Christophe Sirugue, bon nombre des points sur lesquels porte cette proposition de loi sont déjà réalisés aujourd’hui.
En ce qui concerne les cotisations sociales, elles ont été divisées par deux pour les indépendants qui ont des revenus faibles ou dont l’activité est déficitaire.
Parallèlement, les cotisations sur les revenus les plus élevés ont été déplafonnées, ce qui permet d’accroître la solidarité interne au régime.
Vous et vos collègues avez tous dit à quel point vous assumiez votre responsabilité dans la création du RSI – qui s’est faite, je le rappelle, par voie d’ordonnance.
Mais le problème n’est pas tant que vous vous soyez alors trompés – tout le monde peut se tromper –, que la décision que vous avez prise en 2008 quand vous vous en êtes rendu compte.
Vous aviez encore du temps devant vous, quatre ans pour conduire une autre réforme, quatre ans pour modifier votre dispositif, et vous avez choisi de suspendre le recouvrement des cotisations, c’est-à-dire de soulever le tapis, de mettre la poussière dessous et de la laisser pour les suivants.
L’idée d’un fonds d’indemnisation est séduisante, mais elle suppose un travail infiniment plus précis pour identifier les préjudices subis, et vous savez fort bien que c’est d’une grande complexité que d’évaluer et de réparer un préjudice économique, et de savoir qui le répare et en fonction de quelle solidarité.
Nous, nous avons fait le choix d’un accompagnement des indépendants dans l’évolution du RSI en ayant confiance dans leur capacité à le faire évoluer.
Monsieur le président, madame la secrétaire d’État, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, Christophe Sirugue a fait une intervention brillante et très pertinente.
Par ailleurs, je tiens tout de même à rappeler que c’est l’opposition d’aujourd’hui qui a mis en place le statut d’autoentrepreneur.
Il me semble que celui-ci n’était pas de nature à rassurer les artisans et les commerçants qui cotisaient.
C’est pourquoi nous avons depuis 2012 uniformisé les cotisations et rendu obligatoire l’inscription des autoentrepreneurs au registre du commerce pour éviter une concurrence déloyale.
Mes chers collègues de l’opposition, vous n’avez pas toujours été très précautionneux vis-à-vis du travail des artisans et des commerçants.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Sur nos propositions, le Gouvernement comme le RSI lui-même, ont agi.
Sur la qualité de service, d’abord.
septembre, ce sont de nouveau les services du RSI qui répondent aux appels téléphoniques, et non plus des opérateurs sous-traitants, afin de garantir une meilleure qualité de service et un taux de réponse nettement plus élevé.
L’action a porté ensuite sur l’amélioration des prestations et le renforcement des droits des travailleurs indépendants, qui, bien souvent, ont le sentiment de ne pas bénéficier de prestations à hauteur de ce qu’ils cotisent.
La régularisation anticipée permet désormais de calculer les cotisations sur le dernier revenu connu, afin de réduire le décalage entre revenus et cotisations, particulièrement pénalisant pour des entrepreneurs dont l’activité peut varier de façon importante.
Les remboursements, lors des régulations annuelles, interviennent désormais plus tôt.
Les indépendants peuvent par ailleurs moduler leurs acomptes de cotisations.
Nous avons également proposé de réformer le barème des cotisations minimales dues lorsque les bénéfices dégagés sont très faibles ou nuls.
Ainsi, les cotisations minimales d’assurance maladie seront totalement supprimées.
Cette mesure permettra, à prélèvement constant, de relever la cotisation minimale d’assurance vieillesse de base pour garantir aux indépendants la validation de trois trimestres de retraite par an.
Aujourd’hui, un indépendant qui n’a dégagé qu’un faible bénéfice, même en travaillant une année entière, ne valide que deux trimestres.
Pour les revenus les plus faibles, le montant des cotisations minimales s’en trouvera diminué.
Nous avons également proposé – et cette mesure forte a été retenue – de ramener à trois jours le délai de carence pour les arrêts de plus de sept jours des indépendants, lesquels, s’ils disposent des mêmes droits que les salariés pour la prise en charge des soins, ne bénéficient pas des mêmes prestations pour compenser leur perte de revenu en cas de maladie.
Il n’y aura donc pas de grand soir du RSI,… …Fabrice Verdier et moi-même l’avons dit, tout au long de ces six mois de mission.
Ce qu’il faut à tout prix éviter, monsieur Aubert, c’e st de créer des difficultés supplémentaires à ce régime encore convalescent.(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.)(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Vous le constatez, mes chers collègues, votre proposition de loi ne résoudra pas les difficultés qui demeurent.
Elle ne propose rien de nouveau, rien qui n’ait déjà été décidé.
Elle est même parfois en retrait de ce qui a été jusqu’ici engagé.
Le mea culpa Vous avez laissé à la dérive, pendant cinq ans, ce système de protection sociale.
Venir aujourd’hui nous donner des leçons, de la manière dont vous le faites, est tout de même déplacé.(Applaudissements sur plusieurs rangs sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Nous en venons aux explications de vote.
J’ignore si les indépendants bondiront jusqu’au plafond en lisant notre proposition de loi, mais ils seront nombreux à tomber de leur chaise en apprenant que le Gouvernement n’accepte même pas que nous discutions, article par article, les propositions de l’opposition pour améliorer le RSI.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe Les Républicains et sur plusieurs bancs du groupe de l’Union des démocrates indépendants.) Je regrette que vous évitiez le débat.
C’est vous qui fermez la voie à l’avenir.
La politique du circulez-y’a-rien-à-voir, qui est celle du gouvernement socialiste sur tous les sujets depuis quatre ans, en particulier sur l’emploi, notamment des jeunes, et sur la situation des indépendants, des commerçants et des artisans, explique aujourd’hui la maladie démocratique de notre pays et la montée des extrêmes.
Errare humanum est .
Ce n’est pas forcément la meilleure des références...
Déjà, en 2012, la Cour des comptes faisait état de très lourds dysfonctionnements pour les assurés, notamment en ce qui concerne la durée de traitement des dossiers, le recouvrement des cotisations et le remboursement des soins.
Ces graves dysfonctionnements, qui suscitent à juste titre mécontentement et découragement chez les travailleurs indépendants, s’ajoutent à la colère qu’ils expriment régulièrement face aux taxes et aux charges ainsi qu’aux contraintes toujours plus nombreuses qui les asphyxient et entravent leur activité.
J’ai eu l’occasion, comme beaucoup d’entre nous, de rencontrer dans ma circonscription, des commerçants et des artisans découragés par cette situation.
Certains doivent affronter des situations économiques et humaines catastrophiques.
À l’UDI, comme le rappelait Thierry Benoit, nous nous sommes mobilisés régulièrement pour dénoncer ces dysfonctionnements graves et répétés.
D’ailleurs, plus de la moitié des députés de notre groupe, dont François Rochebloine et moi-même, avons co-signé la proposition de loi que nous devrions examiner ce matin.
La situation nécessite que des mesures soient prises très rapidement.
C’est pourquoi cette proposition de loi constitue une première réponse à la détresse des travailleurs indépendants.
Parce que nous devrions pouvoir la discuter article par article, le groupe UDI votera contre la motion de rejet préalable.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.)(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)(La motion de rejet préalable, mise aux voix, est adoptée.) L’Assemblée ayant adopté la motion de rejet préalable, la proposition de loi est rejetée.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à onze heures vingt, est reprise à onze heures trente.) La séance est reprise.Discussion d’une proposition de loi 2276, 3254).
J’ai aussi adressé cette proposition aux présidents des groupes politiques de l’Assemblée nationale et du Sénat, sans oublier les présidents des groupes d’amitié France-Arménie et France-Israël.
Comme je l’ai précisé à plusieurs reprises en commission des lois, je vous ai proposé, chers collègues, de travailler main dans la main, pour avancer sur cette question qui nous tient tant à cœur, une question de justice et de dignité humaine.
siècle, la République française redonnait symboliquement au génocide arménien une place dans la mémoire collective de l’humanité.Mein Kampf Mais si la reconnaissance par la France du génocide de 1915 a pu être considérée comme un achèvement pour certains, il était évident qu’il fallait aller plus loin pour éviter toute concurrence des mémoires et toute inégalité de traitement entre les victimes et leurs descendants.
La République se doit de protéger l’ensemble de ses ressortissants.
Nombre de descendants du génocide arménien ont trouvé refuge en France et sont devenus français.
Face au négationnisme, d’État notamment, dont ceux-ci sont victimes, on ne saurait s’en remettre à l’arbitraire communautaire, mais bien à la justice de la République pour garantir leur protection.
C’est pourquoi, afin de tirer toutes les conséquences juridiques de cette reconnaissance, il est indispensable d’apporter la protection nécessaire aux victimes en pénalisant le négationnisme.
Je souhaite à cet instant remercier les juristes qui m’ont accompagnée dans cette nouvelle démarche, Me Bernard Jouanneau et Me Sévag Torossian, les constitutionnalistes que j’ai consultés et qui m’ont soutenue, mais aussi le CRIF, qui nous soutient avec cœur à travers son président Roger Cukierman.
Je remercie aussi les co-présidents du conseil de coordination des organisation arméniennes de France, le CCAF, Ara Toranian, Franck Papazian et Jacques Donabedian, la Croix bleue des Arméniens, l’Union générale arménienne de bienfaisance, l’UGAB, mon ami Didier Parakian, et d’autres encore.
J’y insiste, je suis tout particulièrement attachée au respect de la liberté d’expression et des libertés constitutionnellement garanties de la recherche et de l’enseignement supérieur dont bénéficient les historiens et, plus largement, les universitaires et enseignants-chercheurs.
Serge Klarsfeld, qui soutenait ma démarche en 2011, a toujours dit que la loi Gayssot n’a jamais empêché les historiens de travailler.
En effet.
Cette proposition de loi revêt une incontestable portée normative, puisqu’elle permet de mettre fin au déni de justice dont souffrent actuellement les victimes de ces crimes et leurs familles.
II ne s’agit nullement de mettre en concurrence les victimes de ces crimes, mais de leur offrir une protection universelle et intemporelle contre le délit de négationnisme.
En effet, nous nous devons de repenser entièrement le négationnisme, qui n’est ni plus ni moins qu’un accessoire du crime de génocide, et même son achèvement, comme l’a si bien dit mon collègue Patrick Devedjian.
Tous les historiens des génocides le disent, le crime de génocide est systématiquement accompagné de l’effacement de ses preuves.
En l’absence dans notre législation d’une incrimination générale du délit de négationnisme – hors cas de la loi Gayssot, pour les seuls crimes contre l’humanité commis pendant la Seconde guerre mondiale –, les auteurs de propos négationnistes ne peuvent être poursuivis que pour diffamation ou injure raciale, provocation à la haine raciale ou apologie des crimes contre l’humanité.
Si les propos négationnistes tenus échappent à l’une de ces infractions et ne s’inscrivent pas davantage dans le champ d’application de la loi Gayssot, les auteurs de ces propos négationnistes ne peuvent aujourd’hui faire l’objet d’aucune poursuite pénale, au mépris du respect dû aux victimes.
Tenant compte de la jurisprudence de la Cour européenne des droits de l’Homme, et dans le prolongement de l’arrêt Perinçek contre Suisse Ma motivation est de respecter l’égalité devant la loi pénale.
C’est pourquoi j’ai souhaité supprimer la notion de XX siècle.
C’est pourquoi je vous propose de créer un nouveau délit de négationnisme dans la loi sur la liberté de la presse, afin qu’il obéisse aux mêmes règles que la loi Gayssot.
Mon souci a été d’assurer la constitutionnalité et la conventionnalité.
J’ai donc choisi de m’en tenir, vingt-cinq ans après son vote, à la loi Gayssot, dont on ne saurait contester l’intérêt politique pour notre pays, ni même la constitutionnalité.
Le Parlement a reconnu deux génocides.
Il est donc logique et juste de pénaliser leur négationnisme de la même manière.
Ce procédé mettra fin à l’injustice dont souffre le génocide de 1915, que le Parlement a reconnu en 2001.
Compte tenu de ces différents éléments, vous pouvez constater, mes chers collègues, qu’il ne s’agit en rien d’un texte de circonstance, comme certains collègues voudraient bien le faire croire, mais bien d’un texte universel et intemporel offrant à toutes les victimes de ces crimes une même protection contre le négationnisme.
C’est la raison pour laquelle je vous invite tous à adopter cette proposition de loi que le groupe Les Républicains a choisi d’inscrire à l’ordre du jour de notre assemblée, dans une approche consensuelle, au-delà des clivages politiques.
Un siècle après le massacre des Arméniens et des Assyro-Chaldéens, l’histoire sinistre se répète, elle bégaie.
N Bien sûr.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Monsieur le Président, mesdames et messieurs les députés, madame la rapporteure, le XX Quoi qu’il en soit, la question qui nous est posée aujourd’hui est évidemment de nature juridique.nullum crimen sine legePerinçek contre SuissePerinçek contre Suisse , qui a condamné la loi suisse incriminant la négation d’un génocide.
C’est dans ce cadre juridique contraint et évolutif que le travail du Gouvernement se poursuit, en vue d’assurer également la transcription en droit français de la décision-cadre de 2008 sur la lutte contre certaines formes et manifestations de racisme et de xénophobie au moyen du droit pénal.
Cette nouvelle proposition de loi vise à réprimer la négation des génocides et des crimes contre l’humanité du XXième Le Gouvernement est résolument engagé en faveur d’une position ferme et intransigeante à l’égard de celles et ceux qui contestent et nient la réalité atroce du génocide arménien.
Votre rapporteure a déposé un nouvel amendement pour répondre aux préventions qui ont conduit la commission des lois à rejeter ce texte.
Le Conseil d’État avait indiqué que les crimes de génocides ou contre l’humanité visés devaient être reconnus soit par un traité auquel la France est partie, soit par une décision de justice définitive rendue par une juridiction nationale ou par une juridiction internationale établie par un traité ratifié par la France.
De fait, ces trois cas ne couvrent pas le génocide arménien dont la reconnaissance est un combat de votre rapporteure et de bien d’autres parlementaires.
L’honnêteté et la sincérité des convictions en politique nous le commandent.
Nous partageons votre objectif de mieux réprimer la contestation de l’existence des génocides, mais nous ne voulons pas donner de faux espoirs avec un texte qui serait éminemment fragile du point de vue juridique au regard de notre Constitution.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Monsieur le président, monsieur le ministre, madame la rapporteure, mes chers collègues, nous voici réunis pour répondre à un défi face à la réalité de l’histoire.
Madame la rapporteure, monsieur le secrétaire d’État, vous avez rappelé que des négationnistes refusent de reconnaître les génocides du XXième À ce qu’il paraît… …et qui mérite tout notre respect.
Ce constat doit nous pousser à agir.
Je rappelle, par ailleurs, que c’était le sens des engagements pris en 2012 par les deux candidats présents au second tour de l’élection présidentielle.Charlie Hebdo,  avaient directement visé la communauté juive de France.bis  Chers collègues, nous devons bien avoir conscience qu’à force de nier les faits, le néant finit par prendre de la consistance.
En cela, la proposition de notre collègue Valérie Boyer n’est pas une proposition de loi mémorielle, comme certains l’ont redouté.
C’est d’ailleurs pour affirmer cette valeur universelle que notre rapporteure nous proposera de modifier son titre, afin de ne pas viser les seuls crimes de génocide ou crimes contre l’humanité.
L’actualité dramatique ne nous garantit en rien que notre XXIième(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Je vous remercie.
Nous le voyons particulièrement dans le cas présent où nous sommes contraints par la censure du Conseil de remettre sur le métier, une nouvelle fois, la traduction juridique d’une exigence qui est pourtant, à mes yeux, primordiale et moralement indiscutable.
siècle.
Cette commémoration, et je m’en félicite, a permis de constater, une fois de plus, combien le souvenir de cette abominable tragédie était vivant et aussi largement partagé dans la société française, bien au-delà des communautés de Français d’origine arménienne.
Mais je sais bien, et j’ai toujours soutenu que nous n’avons pas à faire je ne sais quel classement ou je ne sais quelle évaluation comparative des génocides.
Tout génocide, quel qu’il soit, quelles qu’en soient les victimes, est une défaite de l’humanité, un scandale, dont la répression doit être conduite avec la plus extrême vigueur.
C’est ce qu’avaient compris les auteurs de la définition des crimes contre l’humanité contenue dans le statut du tribunal de Nuremberg, qui demeure encore aujourd’hui la base historique de la condamnation du génocide.
Ne pas répondre par une sanction à la hauteur de l’offense qu’infligent à la collectivité humaine les actes génocidaires serait une faute lourde de conséquences pour la paix de la société française et, comme on le voit actuellement, pour la paix du monde.
Cela créerait un sentiment de banalisation, voire d’impunité, et serait par là-même un encouragement à la dépréciation de la valeur sans pareille de toute personne humaine, quelles que soient son origine, ses opinions, sa religion.
Dans l’ordre de la pensée, la négation des génocides historiquement attestés est, toutes proportions gardées, d’une gravité spécifique.
Il ne s’agit pas d’un banal délit d’opinion.
Nier un génocide, quel qu’il soit, c’est purement et simplement effacer de l’Histoire des personnes et des communautés, banaliser, contre toute raison, les traitements odieux qui leur sont infligés.
Dans le contexte actuel, où des groupes fanatiques pratiquent, par la parole et par les actes, l’anéantissement des hommes, des monuments et de la mémoire, on peut mesurer les conséquences d’une attitude de faiblesse face à de tels débordements.
Il est bien évident que, dans mon esprit, la répression des idées négationnistes ne doit pas être la seule riposte à leur propagation.
Il est du devoir de l’université de veiller, dans le cadre de ses règles propres et du libre débat, à la réfutation, dans un climat de libre discussion, des thèses aventurées.
Mais, lorsque la diffusion d’opinions négationnistes devient systématique et, plus largement, se met au service de projets politiques véritablement liberticides, alors l’intention délictueuse dépasse l’expression d’idées hétérodoxes et devient subversion.
Il n’y a plus d’autre voie que la répression pénale, une répression conduite, comme il se doit, dans le respect de la procédure et des garanties qu’elle offre et doit offrir à tout justiciable, fut-il l’auteur avéré de propos répugnants.
Monsieur le président, monsieur le secrétaire d’État, monsieur le président de la commission des lois, madame la rapporteure, mes chers collègues, nous examinons maintenant la proposition de loi visant à réprimer la négation des génocides et des crimes contre l’humanité du XX Les auteurs de cette proposition de loi précisent que l’actualité, notamment les persécutions contre les Chrétiens d’orient en Irak, constituent déjà un crime contre l’humanité qui impose l’adoption urgente d’une loi permettant d’en pénaliser la négation.
Aussi, à titre liminaire, je me demande s’il était nécessaire de s’intéresser à cette question une semaine seulement avant la décision du Conseil constitutionnel.
Mais puisque vous avez décidé, mes chers collègues, d’examiner cette question dès aujourd’hui, nous répondrons à votre invitation.
Ce texte vise donc à étendre les faits permettant la qualification de délit de négation des crimes de génocide et des crimes contre l’humanité.
Mais à la contestation des crimes de génocide et crimes contre l’humanité, les auteurs de la proposition de loi souhaitent ajouter les faits de banalisation, de minimisation grossière et de justification desdits crimes.
Pour cela, le texte que vous nous présentez contient plusieurs dispositions.ier De plus, le texte introduit des peines complémentaires susceptibles d’être prononcées en cas de condamnation pour contestation, négation, banalisation ou tentative de justification de crimes de génocide ou de crimes contre l’humanité.
Il est ainsi prévu que le tribunal pourra ordonner l’affichage ou la diffusion de la décision prononcée ainsi que, pour l’auteur, l’interdiction totale ou partielle des droits civiques et l’interdiction d’exercer une fonction publique.
Nous nous inquiétons du manque de précision des dispositions choisies mais aussi des infractions concernées, car banalisation, minimisation ou justification sont des mots équivoques qui laissent place à une marge d’appréciation beaucoup trop importante et ne permettent pas une définition satisfaisante des délits concernés.
La condamnation d’un génocide ou d’un crime de guerre est une évidence.
Nous ne pouvons occulter la réalité du génocide arménien et, vous le savez, les radicaux de gauche que je représente se sont toujours engagés pour la reconnaissance et la condamnation de ce génocide.
Mais je m’inquiète des conséquences juridiques que pourrait avoir l’adoption d’une nouvelle loi mémorielle précisant la notion de génocide et pouvant amener à de multiples interprétations.
Aussi je m’interroge, une nouvelle fois, sur la pertinence d’examiner cette proposition de loi cette semaine.ierier .
Ainsi, la nouvelle rédaction proposée par la rapporteure, dont je salue la volonté de dialogue, visait à combler les lacunes de la loi Gayssot plutôt qu’à réintroduire de nouvelles infractions complexes.
Or, les délais de dépôt n’ayant pu permettre un examen approfondi des dispositifs et de l’impact des nouvelles dispositions proposées, tous les amendements ont été rejetés.ter contesté systématiquement, nié par principe ou tenté de justifier par tous moyens de diffusion, dont tous les moyens de l’écrit et tous les moyens de communication par voie électronique, l’existence d’un ou plusieurs crimes de génocide ou crimes contre l’humanité tels que définis par le code pénal.
Enfin, il est précisé que la juridiction peut ordonner l’affichage ou la diffusion de la décision prononcée.
Monsieur le Président, monsieur le secrétaire d’État, mes chers collègues, la proposition de loi en discussion concerne à l’évidence un sujet important, puisqu’elle vise, d’après son intitulé, à réprimer la négation des génocides et des crimes contre l’humanité du XXèmième  siècle.
Nous ne pouvons qu’être en accord avec cet objectif.
En 1915, les Arméniens établis sur les territoires de l’Empire ottoman ont été déportés, exterminés, massacrés au nom d’une idéologie nationaliste et raciste.
L’histoire l’a reconnu.
Les massacres commis contre les populations arméniennes en 1915 sont souvent présentés comme le premier génocide du XXèmième  siècle.
…car le négationnisme est le prolongement du crime lui-même.
Privée de support juridique, toute pénalisation porte atteinte à des droits fondamentaux tels que la liberté d’expression.
De plus, le négationnisme, pénalement répréhensible, est en lien avec une incitation directe ou indirecte à la haine ou à la violence.
C’est une justification des crimes contre l’humanité et de la violence passée, une justification de la haine et de l’intolérance.
Dans le cas contraire, il ne suffit pas à dépasser la limite de la liberté d’expression.
Aujourd’hui, vous tentez de contourner le texte que nous avons voté et qui reconnaît ce génocide.
Vous tentez également de contourner grossièrement l’inconstitutionnalité qui a frappé votre précédente proposition.
Nous ne pouvons risquer d’intégrer votre proposition dans la loi Gayssot du 13 juillet 1990 car, en cas d’invalidation de votre proposition, l’avenir de la pénalisation de la négation de la Shoah serait incertain.
Cette loi sert de référence à la pénalisation du révisionnisme de tout génocide reconnu par un tribunal international, comme le tribunal de Nuremberg ou son héritière, la Cour pénale internationale.
Tel n’est pas le cas du génocide arménien et, en l’état actuel de notre droit, ce n’est pas à la loi d’incriminer la négation.
Nous ne pouvons être juge et partie.
Nous ne pouvons risquer une nouvelle inconstitutionnalité.
Nous ne pouvons risquer de nouveau un revers juridique.
Nous ne pouvons créer de nouvelles illusions.
La proposition de loi est circonstancielle malgré l’importance du sujet qu’elle vise à traiter.
La commission des lois a été mise devant le fait accompli, puisqu’au dernier moment, la rapporteure, peu sûre de sa proposition, l’a elle-même complètement réécrite,… Cela s’appelle le travail législatif.
Mais c’est vrai… …et en réécrivant l’article 1ier  jusqu’à refonder la structure juridique du texte, passant du code pénal à la loi sur la liberté de la presse.
Et je ne vous parle pas du changement du titre.
Il s’agissait d’une proposition visant à réprimer la négation des génocides et des crimes contre l’humanité du XXèmièmeèmième Entre la pénalisation que nous appelons tous de nos vœux – il n’y a aucune contestation sur ce point – et une impasse juridique certaine, nous avons choisi.
La ténacité, la détermination, si honorables soient-elles, n’assurent pas la sécurité juridique.
Par ailleurs, nous ne pouvons jouer avec l’espoir de nos amis arméniens.
Pour toutes ces raisons et pour celles que Marie-Anne Chapdelaine va développer, le groupe socialiste, républicain et citoyen a déposé une motion de renvoi en commission, pour qu’une proposition visant réellement à réprimer la négation des génocides fasse l’objet d’une étude approfondie.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)  Je me permets de donner mon sentiment.
On ne peut donc pas exciper de la non-utilisation du terme pour affirmer qu’il n’y a pas eu de reconnaissance extérieure du génocide.
D’ailleurs, il n’est pas vrai qu’on ne puisse citer aucun texte.
En droit international public, l’article 38 du statut de la Cour internationale de justice reconnaît à la coutume internationale exactement le même niveau juridique qu’à une convention ou un traité.
La coutume est reconnue en 1996 par l’arrêt Aquarone opinio juris  et une pratique large et constante des États.
En matière de droit, on cite souvent le tribunal de Nuremberg, dont je rappelle qu’il a instauré le principe de rétroactivité pénale, qui n’existe nulle part ailleurs et qui a permis de condamner des gens qui n’étaient pas incriminables lorsque les faits ont été commis.
C’est la preuve qu’on a su innover au lendemain du génocide juif….
J’ai évoqué tout à l’heure l’absence d’élément d’extériorité relatif à la coutume internationale, mais je rappelle que le crime de génocide appartient au jus cogens,  au droit irréfragable, supérieur à la hiérarchie des normes, reconnu par la convention de Vienne sur le droit des traités.
S’il n’est pas reconnu par la France, je vous l’accorde, ce jus cogens  ne fait pas, dans sa nature, l’objet d’une contestation de la part de notre pays.
D’après la Cour internationale de justice, le jus cogens  fonde une responsabilité erga omnes.
 L’arrêt Barcelona, Traction, Light and Power Company  de 1970 reconnaît à n’importe quel État la possibilité de prendre des mesures pour effectuer une actio popularis.
De la même manière qu’un État peut prendre la responsabilité de punir les auteurs d’un génocide, j’affirme qu’on pourrait considérer que la répression du négationnisme d’un génocide relève aussi du jus cogens.
Je m’arrête, mais, l’année du centième anniversaire du génocide arménien, il convient que le Parlement ne s’arrête pas à des arguties juridiques, puisqu’il existe des moyens de contourner l’obstacle auquel nous sommes confrontés.
La discussion générale est close.
Monsieur le président, monsieur le secrétaire d’État, mes chers collègues, lorsque j’ai pris la parole, j’ai présenté le texte.
Je regrette qu’au cours de la discussion générale, les collègues qui se sont opposés à la proposition de loi aient très peu parlé de celle-ci.
Ils l’ont balayée d’un revers de main, sans même s’intéresser au fond.
Sans doute ont-ils le même mépris pour l’avis des éminents constitutionnalistes qui l’ont approuvée, et avec lesquels j’ai travaillé la nouvelle rédaction.
Il est tout à fait normal – c’est même le cœur du travail législatif – de faire évoluer sans arrêt un texte.
D’ailleurs, si nous examinons aujourd’hui les articles au fond, nous les améliorerons, nous les changerons.
C’est ce que je vous propose de faire, comme je vous l’ai proposé en 2014, lorsque j’ai déposé ma première proposition de loi.
L’amendement n Comme j’ai eu l’occasion de le dire dans mon intervention liminaire, la nouvelle rédaction de l’article 1ier Pour reprendre les propos de Julien Aubert, je dirais que l’histoire de notre assemblée s’est écrite avec de l’audace et du courage.
François Rochebloine l’a lui aussi rappelé.
Comme l’a observé Christian Kert, les députés ont su en plusieurs circonstances dépasser leurs querelles et les postures politiciennes au nom de l’intérêt général.
C’est bien ce qui devrait nous rassembler aujourd’hui.(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Sur la motion de renvoi en commission qui va être défendue à l’instant, je suis saisi par le groupe de l’Union des démocrates et indépendants d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Monsieur le président, monsieur le secrétaire d’État, monsieur le président de la commission des lois, madame la rapporteure, chers collègues, la proposition de loi que nous étudions aujourd’hui aborde des considérations humaines, diplomatiques et historiques.
Chacun de ces points serait sujet à un débat approfondi.
…une manœuvre à laquelle nous avions déjà assisté en commission des lois.
Nous surprendre est peut-être son unique tactique, afin de nous placer dans une situation d’impréparation.
Réécrite en une nuit, dans la précipitation, cette proposition de loi ne saurait être à la hauteur des attentes et des enjeux soulevés par un tel débat.
Je commencerai par rappeler que, bien que le génocide arménien ait fait l’objet de résolutions, il n’a jamais été reconnu ni par la France, ni par la Turquie, par un traité signé et ratifié.
Ajoutons même qu’il n’a jamais été reconnu formellement par aucune instance internationale.
Dans cette mesure, une pénalisation de sa négation est juridiquement inconcevable.
Cette proposition de loi apparaît ainsi comme totalement infondée juridiquement.
Je pourrais m’arrêter là si elle ne démontrait pas également une profonde méconnaissance de la jurisprudence du Conseil constitutionnel.
Rappelons, s’il en était besoin, que le délit d’opinion et celui d’ignorance sont rarement tolérés par le Conseil.
Dans une telle situation, cela reviendrait à porter atteinte à la liberté d’expression puisque, faute de définition précise en droit, le législateur se reposerait entièrement sur le juge.
Méprisant la jurisprudence du Conseil constitutionnel, ce texte méconnaît également celle de la Cour européenne des droits de l’Homme.
En effet, la proposition de loi apparaît comme contraire à la liberté d’expression consacrée par l’article 10 de la Convention européenne des droits de l’Homme.
La Cour s’est prononcée dans ce sens à plusieurs reprises, et dernièrement à l’occasion de l’arrêt Perinçek du 15 octobre 2015.
À cette occasion, elle a jugé nécessaire que les propos incriminés constituent une incitation à la haine, à la violence ou à l’intolérance.
Or la proposition de loi vise toute négation ou banalisation grossière des génocides, et non uniquement celles qui constituent une incitation à la haine.
À ces motifs d’inconstitutionnalité, j’ajoute l’oubli relatif à la Cour pénale internationale, pourtant compétente et qui ne prévoit pas d’excuse absolutoire telle que décrite par la proposition de loi.
C’est pour cela que nous l’avons retirée.
Cette proposition de loi apparaît donc infondée juridiquement, non constitutionnelle et non conforme à la jurisprudence de la Cour européenne des droits de l’Homme.
Cette insécurité juridique aurait pour effet d’affaiblir la démonstration et de rendre plus problématique et complexe l’objectif recherché.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Je veux bien entendre tous les arguments, mais pas ceux qui sont inexacts, notamment en ce qui concerne la façon dont travaille l’Assemblée nationale.
Je me permets de rappeler que les amendements ont été déposés jeudi, et traités par le service de la séance lundi à dix-sept heures trente.
Nous avons l’habitude de travailler ainsi, et je trouve misérable de se réfugier derrière de tels arguments, surtout lorsqu’ils sont inexacts, alors que le sujet est d’une tout autre portée.
Votre attitude est aujourd’hui contraire à l’image que nous nous faisons de la France, et je le regrette.
Nous en venons aux explications de vote.
Ce texte n’a pas besoin d’être renvoyé en commission.
Voilà des années qu’un certain nombre d’entre nous, François Rochebloine, Valérie Boyer et tant Permettez-moi de vous rappeler, madame Chapdelaine, que le Conseil constitutionnel, quelles que puissent être ses prétentions, n’est pas un juge, mais seulement le gardien des équilibres institutionnels et des grands principes du droit.(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) C’est parce que ce texte, pour des raisons que chacun comprend trop bien, est un texte totalement bâclé, que nous souhaitons, non pas le rejeter – car nous ne souhaitons pas rejeter une proposition de loi portant sur ce sujet – mais, à tout le moins, le renvoyer en commission… …afin qu’un travail plus sérieux puisse être engagé.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Je mets aux voix la motion de renvoi en commission.(Il est procédé au scrutin.)(La motion de renvoi en commission est adoptée.) S’agissant d’un texte inscrit à l’ordre du jour fixé par l’Assemblée, il appartiendra à la conférence des présidents de proposer les conditions de la suite de la discussion.
Discussion de la proposition de résolution tendant à la création d’une commission d’enquête relative à la participation de fonds français au financement de Daech.
La séance est levée.(La séance est levée à douze heures quarante-cinq.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly