La séance est ouverte.(La séance est ouverte à quinze heures.)(Mesdames et messieurs les députés et les membres du Gouvernement se lèvent et applaudissent.) L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
Ouverts au monde, de gauche comme de droite, les intellectuels, les politiques et aujourd’hui massivement les enseignants s’élèvent contre votre réforme du collège.
À aucun moment, ils n’ont été entendus par votre Gouvernement.
Devant une telle contestation, le groupe UMP demande la tenue d’un débat devant notre Parlement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)(Vifs applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Monsieur le député, voilà maintenant trois semaines que nous sommes engagés ici dans une sorte de dialogue de sourds.
Vous faites mine de ne pas comprendre, vous faites mine de ne pas entendre ce que l’on vous dit et c’est bien dommage.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) C’est dommage, parce que vous aurez embrouillé pendant trois semaines les Français, à coups d’enfumage, de contre-vérités, de mensonges, qui nous ont éloignés de l’essentiel et je voudrais y revenir, monsieur Taugourdeau.
En effet, l’opposition entre la gauche et la droite apparaît bien dans la conception que nous avons du collège.(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Projet contre projet, monsieur le député, notre réforme du collège a vocation à préparer les collégiens de demain à entrer dans le monde qui les attend, avec tous les défis qui vont des langues vivantes au numérique en passant par la maîtrise des fondamentaux.
Tous ceux qui sont attachés à la réussite du collège l’ont compris.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Madame la ministre de l’éducation nationale, de l’enseignement supérieur et de la recherche, la loi sur la refondation de l’école voulue par François Hollande fut l’une des premières lois que notre assemblée a votées.
Elle a rassemblé la majorité de gauche après des débats de qualité sur tous les bancs de cette assemblée.
L’école maternelle et l’école primaire en sont les priorités pour que tous les élèves arrivent en sixième en maîtrisant les savoirs fondamentaux nécessaires pour réussir au collège.(Protestations sur les bancs du groupe UMP.) D’abord, je voudrais remercier votre groupe, monsieur le député, ainsi que le groupe écologiste et le groupe RRDP, pour le soutien sans faille que vous apportez à cette réforme.
Je crois que vous en avez compris la nécessité et l’urgence.
Oui, c’est tout l’honneur de cette majorité que d’avoir fait de la jeunesse sa priorité et d’avoir rétabli et les moyens de l’éducation nationale, et la formation des enseignants.
C’est tout l’honneur de cette majorité que de ne pas accepter comme une fatalité qu’un élève sur quatre sorte aujourd’hui du collège sans maîtriser les fondamentaux de français, un élève sur cinq sans maîtriser les fondamentaux de mathématiques.
C’est tout l’honneur de cette majorité que de refuser le statu quo,  de vouloir réformer, quelle que soit la difficulté à le faire, et de s’attaquer en particulier à ces inégalités qui minent le collège, quand d’autres, sur d’autres bancs, luttent pour maintenir ces inégalités.
(Protestations sur les bancs du groupe UMP.) Oui, cette réforme est décisive, parce que nous voulons que chaque collégien acquière un bagage commun pour être prêt à entrer dans la vie qui l’attend.
Oui, cette réforme est décisive, parce que nous croyons en l’effort, en le mérite, en l’excellence et c’est précisément pourquoi nous voulons les ouvrir à chaque élève de France.
C’est ce que nous ferons avec cette réforme.
Il y a des inquiétudes, évidemment, comme à chaque réforme.
Elles sont légitimes, notamment les inquiétudes professionnelles, émises ce matin par ceux qui se sont mis en grève.
J’ai eu l’occasion de leur répondre que dans les textes d’application de cette réforme, nous leur garantirions les bonnes conditions de mise en œuvre, qu’il s’agisse de l’accompagnement des enseignants ou de la formation.
Oui, il faut mettre le paquet sur la formation continue des enseignants, qui avait été saccagée, comme l’avait été la formation initiale par l’ancienne majorité.
Nous le ferons.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Rassurez-vous, monsieur le Premier ministre, je ne vous parlerai pas du collège.
(Sourires.) Dans quelques jours, le tribunal de commerce de Marseille devrait se prononcer sur le sort de la SNCM.
En raison de cette absence de recouvrement, une procédure de manquement à l’encontre de la France est en cours devant la justice européenne.
La loi rend la collectivité territoriale de Corse redevable des sanctions financières pour non-recouvrement lorsque celles-ci tomberont.(Sourires.)(Applaudissements sur les bancs du groupe RRDP.) Il reste deux questions que vous évoquez.
La première concerne l’engagement de la collectivité territoriale de Corse de poursuivre ses versements.
Je vous précise que l’actuelle délégation n’est pas concernée par les décisions de remboursement, qui ne visaient que la délégation de la période 2007-2013.
Je vous précise surtout que le Gouvernement estime que la jurisprudence Deggendorf, que vous évoquez, ne peut trouver application en l’espèce, dès lors que la Commission européenne n’a pas enjoint à la France de suspendre le versement d’une aide nouvelle au sens de cette jurisprudence.
Dans ces conditions, le Gouvernement considère aujourd’hui que les deux réponses sont apportées à la collectivité territoriale de Corse et à la CMN.
Par conséquent, l’objectif d’une reprise avec un plan social et la sauvegarde d’un maximum d’emplois doit être au rendez-vous de la décision du tribunal de commerce.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) Cette situation, foncièrement anticonstitutionnelle, dure depuis quarante-deux ans.
Elle est manifestement contraire à l’autonomie financière qui découle du principe de libre administration des collectivités territoriales.
Or, selon la loi, l’État ne peut en aucun cas supprimer des ressources fiscales des collectivités sans les compenser.
C’est pourtant ce qu’il fait chaque année, de façon discriminatoire, sur cette partie du territoire.
Madame la ministre, cette discrimination envers des communes déjà classées parmi les moins bien loties de France ne saurait perdurer.
C’est pourquoi l’association des maires de Guyane ainsi que toutes les communes guyanaises envisagent d’engager une action en responsabilité à l’encontre de l’État, devant le tribunal administratif de Cayenne, dans le cadre d’un recours de plein contentieux.
Aussi, je vous remercie de bien vouloir nous éclairer, par anticipation, quant aux pistes de solutions qui seraient susceptibles de réparer ce très lourd préjudice.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe GDR.) Monsieur le député, il est vrai que George Pau-Langevin est en train de défendre, en ce moment même au Sénat, un texte qui concerne non seulement l’octroi de mer, mais aussi la Guyane.
Face à cette situation, outre le pacte d’avenir que le Premier ministre a demandé d’élaborer spécifiquement pour la Guyane, on évoque aujourd’hui l’idée de créer une collectivité unique qui permettrait de rééquilibrer, par l’intermédiaire des aides aux entreprises, la répartition de l’octroi de mer.
Monsieur le ministre de l’intérieur, la question des migrations en Méditerranée ne cesse de nous interroger.
C’est une question grave, pour des raisons humanitaires, sécuritaires et économiques.
Cette question, enfin, est aussi économique, car il n’y a pas de développement possible sans un minimum d’ordre et de sécurité, comme en témoigne l’exemple de la Tunisie.(Applaudissements sur les bancs des groupes UDI et sur quelques bancs du groupe UMP.) Monsieur le député, les questions que vous posez sont exactement celles qui président à l’action de la France au plan européen et au plan international.
Troisièmement, il est absolument indispensable de mettre en place des dispositifs permettant de distinguer ceux qui relèvent du statut de réfugié de l’asile en Europe, d’une part, et les migrants économiques, d’autre part.
S’agissant des migrants économiques irréguliers, ils doivent être renvoyés à la frontière dès leur arrivée sur le territoire de l’Union européenne, et maintenus sur le territoire des pays de provenance.
C’est également le sens de la visite que j’ai faite au Cameroun et au Niger, et la proposition de la mise en place de centres de maintien au Niger est une proposition française reprise par la Commission européenne.
Les réfugiés qui sont en Europe doivent, quant à eux, bénéficier du statut de demandeur d’asile, dans le cadre d’une répartition entre les pays de l’Union européenne, qui tienne compte des efforts déjà faits par ces derniers en vue de l’accueil de demandeurs d’asile.
Une fois encore, la GPA entre dans notre pays par la petite porte, avec la complicité hypocrite de votre gouvernement.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Alors que la justice, sur notre territoire, assimile la GPA à de la traite des êtres humains, elle ferme les yeux et, pis encore, elle légalise ce proxénétisme procréatif pratiqué à l’étranger, au nom de l’intérêt supérieur de l’enfant.
Nous sommes déjà très nombreux à soutenir la proposition de loi déposée par notre collègue Valérie Boyer, visant à légiférer clairement pour interdire la GPA en France.
Monsieur le Premier ministre, allez-vous enfin clarifier(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.
– Huées sur plusieurs bancs du groupe UMP.) …d’une décision prise par le tribunal de grande instance de Nantes, et qui traite non pas de la gestation pour autrui, mais de la transcription d’actes de naissance étrangers d’enfants nés à l’étranger par gestation pour autrui.(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste, RRDP et GDR) …d’enfants qui vont à l’école, d’enfants qui sont aussi doués que les autres pour agacer leurs enseignants, pour énerver leurs parents, mais ce sont des enfants de ce pays, des enfants de la République.
(Vifs applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste, RRDP et GDR – Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) (Mmes et MM.
les députés des groupes SRC, écologiste, RRDP et GDR se lèvent et applaudissent.) Monsieur le Premier ministre, la situation dramatique de nombreux pays génère un afflux massif de réfugiés et crée un terreau fertile au développement des filières d’immigration irrégulière.
Il s’agit de filières criminelles qui prélèvent un impôt sur la mort en empilant sur des embarcations de fortune des hommes et des femmes en détresse.
Le groupe SRC attend du Gouvernement qu’il poursuive son combat déterminé contre ces filières d’immigration clandestine.
Nous soutenons aussi le projet de loi de réforme de l’asile que présente le Gouvernement, parce qu’il prévoit la réduction des délais d’instruction et conforte les droits des demandeurs, tout en assurant une soutenabilité de l’asile, au moyen de la procédure d’hébergement directif qui permettra d’atténuer la pression, notamment en Île-de-France, région qui accueille près d’un demandeur sur deux.
La France ne peut toutefois pas faire face seule à cette situation,… …qui appelle une réponse à l’échelle européenne.
Cette réponse doit garantir l’asile.
Il s’agit d’un droit qui ne peut répondre à une logique de quotas, et je me satisfais que les autorités françaises s’opposent à cette logique, comme vient de le rappeler le Président de la République il y a quelques minutes à Berlin.
Chaque pays doit mettre en œuvre ce droit, parce que lorsque l’on vient en Europe pour fuir les pires atrocités, c’est l’ensemble de l’Europe qui doit contribuer à l’accueil des réfugiés.
Il convient, enfin, de lutter contre l’instrumentalisation de l’asile à des fins d’immigration irrégulière.
 parce que ce sera une opération longue et difficile.
Mais il faut aussi des principes clairs, comme vous le rappeliez, et éviter les amalgames, notamment entre le droit d’asile et l’immigration irrégulière.
Il y a, d’une part, l’immigration irrégulière, motivée principalement par des raisons économiques, mais liée aussi à la situation d’un certain nombre de pays.
En la matière, la France est évidemment hostile à toute idée de quotas.
Je le dis au cas où il y aurait eu de la confusion dans l’esprit de nos concitoyens.
Il ne saurait être question que les États membres de l’Union européenne se répartissent des migrants qui n’ont aucun droit juridique au séjour.
Dès leur entrée sur le territoire de l’Union européenne, les migrants irréguliers doivent faire l’objet de procédures de reconduite vers leur pays d’origine, et il ne faut laisser aucune prise aux filières d’exploitation de la misère humaine, lesquelles recherchent toujours plus de profits.
Il y a, d’autre part, le droit d’asile, qui est un droit reconnu par les conventions internationales, par la Constitution française, et que nous devons appliquer.
Nous sommes en train de réformer ce droit pour gagner en efficacité.
L’asile est accordé sur le fondement de critères.
Par conséquent, par définition, le nombre de ses bénéficiaires ne peut faire l’objet de quotas.
Ce serait d’ailleurs une faute morale et éthique que d’aller dans cette voie.
Cette distinction entre immigration irrégulière et asile est fondamentale.
Concrètement, cette situation appelle des réponses au niveau européen sur deux bases.
Elle agit aussi, et c’est là un enjeu majeur pour l’Union européenne, pour le renforcement de la coopération et de l’aide au développement, au-delà même de ce qui a déjà été fait.
Il n’y a pas, en la matière, de solution simple, automatique, facile.
Nous avons besoin d’une action cohérente, de longue portée, soutenue par tous les pays de l’Union européenne.
Elle doit être mise en œuvre, et la France le fait avec fierté et détermination.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et sur certains bancs du groupe écologiste.) Monsieur le ministre de l’économie, la situation d’AREVA est catastrophique.
Longtemps présentée comme un fleuron industriel, elle est aujourd’hui au bord de la faillite.
Selon le New York Times , si cette entreprise n’était pas quasi publique, elle serait aujourd’hui en banqueroute.
Pour autant, on a du mal à percevoir la stratégie industrielle qui préside à ces choix.
Surtout, on se demande si le diagnostic posé sur la faillite d’AREVA prend réellement en compte l’évolution du monde autour de nous.(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Dans le domaine de l’énergie aussi, nos entreprises doivent tirer les conséquences de la profonde rupture technologique qui s’opère dans le monde, particulièrement au moment où nous allons voter une loi historique pour la transition énergétique.
Nous connaissons tous des entreprises qui, comme Kodak, sont mortes de n’avoir pas su s’adapter, ou d’autres comme E.ON qui ont réussi à se sauver en prenant le bon virage.
La question n’est plus de savoir si la révolution énergétique aura lieu, mais si nous en serons acteurs ou victimes.
Décidons enfin, monsieur le ministre, de faire de nos entreprises des champions des énergies d’avenir en sortant progressivement des énergies fossiles et fissiles.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) Monsieur le député, il y a plusieurs questions sur le sujet d’AREVA, et c’est normal.
Alain Vidalies aura d’ailleurs l’occasion de répondre lui aussi.
Mais je veux vous dire que le Gouvernement suit avec la plus grande attention la situation du groupe AREVA.
Ce groupe rencontre des difficultés profondes qui se sont traduites par des pertes très lourdes au titre de l’exercice 2014.
On le sait, AREVA souffre d’une conjoncture dégradée du marché nucléaire mondial depuis l’accident de Fukushima,… …mais aussi, ne nous voilons pas la face, de problèmes structurels importants et de problèmes de management incontestables.
Cette situation dure depuis des années, il faut donc être extrêmement lucides.
Cependant, je vous invite, monsieur Baupin, à faire attention au choix des mots, notamment lorsque l’on parle de faillite d’une grande entreprise comme AREVA.
Notre rôle, celui des pouvoirs publics, est de remettre le groupe sur pied car ces difficultés, que nous devons tous regarder avec lucidité, ne doivent pas faire oublier les compétences uniques des hommes et des femmes qui travaillent pour cette grande entreprise.
(Applaudissements sur certains bancs du groupe SRC.) Ces compétences sont un enjeu essentiel pour la France, car nous aurons besoin d’une filière nucléaire en ordre de marche (applaudissements sur certains bancs des groupes SRC, UMP et UDI)  pour répondre aux enjeux du parc nucléaire national, dans le cadre que définit le projet de loi sur la transition énergétique et la croissance verte.
C’est aussi un enjeu pour répondre aux opportunités qui existent à l’international – en Chine, au Royaume-Uni ou ailleurs.
C’est la raison pour laquelle, quand on est un responsable public, parlementaire ou président de je ne sais quelle structure, il faut être attentif aux mots que l’on prononce quand on parle de la filière nucléaire française, notamment par rapport au marché international.(Rires et exclamations sur les bancs du groupe UMP.) En tout état de cause, aucun licenciement en France n’est envisagé, et les sites de production doivent être préservés.
Ce plan de performance et de compétitivité, en cours d’élaboration par l’entreprise, est absolument indispensable.
C’est un préalable à toute autre mesure, notamment financière, qui ne peut être envisagée sans s’appuyer sur un retour à des conditions économiques viables pour le groupe.
Mais le Gouvernement travaille également à la refondation de la filière nucléaire des réacteurs, car c’est la clé.
Le président d’EDF a un certain nombre de propositions à faire, ce plan doit par ailleurs accompagner un recentrage stratégique, et si nécessaire des cessions correspondantes qui seront une étape importante pour assurer le redressement d’AREVA et la pérennité de la filière.
La loi de transition énergétique a déjà été votée à l’Assemblée nationale et au Sénat, et revient à l’Assemblée en nouvelle lecture.
Elle prévoit un mix énergétique qui fait évidemment la part aux énergies renouvelables, qui baisse la part du nucléaire dans la production électrique, mais qui ne met en rien en cause cette filière dont le pays a besoin, pour lui-même mais aussi pour peser dans le monde.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La centrale du Tricastin, qui se trouve en lisière du département du Vaucluse, est notamment concernée.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Or, elle fait aujourd’hui l’objet de deux enquêtes, dont une de la Cour des comptes, sur les conditions d’achat d’UraMin.
Quelles leçons polit Deuxièmement, AREVA souffre de l’explosion du coût de l’EPR de Flamanville, ce dont vos amis écologistes aiment faire état pour justifier la sortie du nucléaire.
Troisièmement, AREVA est la vitrine d’une technologie que le projet de loi sur la transition énergétique discrédite aux yeux du monde en programmant, sous dix ans, la fermeture des vingt-deux réacteurs les plus anciens, c’est-à-dire ceux qui constituent la filière MOX.
À partir d’aujourd’hui, nous examinons en nouvelle lecture ce projet de loi qui veut nous imposer des objectifs intenables.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Monsieur le député, il est des sujets, notamment celui de notre filière nucléaire et de cette grande entreprise qu’est AREVA – elle l’est en particulier grâce à ses salariés – qui font l’admiration du monde entier.
Pour ceux qui, comme vous, connaissent ses sites, c’est une réalité.
De tels sujets, monsieur le député, méritent mieux que ce type de questionnement…(Protestations sur les bancs du groupe UMP.) …et ces allusions politiques.
Au lieu de faire diversion en évoquant je ne sais quel débat idéologique, vous auriez dû vous concentrer sur la question industrielle.
C’est en effet elle qui, d’abord, intéresse les salariés, notre économie et notre pays.
Face à cette situation, notamment à celle que connaissent les salariés (Protestations sur les bancs du groupe UMP)… …qui relève non seulement de constats objectifs – je les ai rappelés – mais aussi d’incontestables problèmes de management  particulièrement graves, la responsabilité du Gouvernement est de trouver les bonnes solutions avec les directions d’AREVA et d’EDF et dans un dialogue avec d’autres entreprises – je pense à celle qui, désormais, s’appelle Engie.
C’est ce que nous sommes en train de faire, sur la base de propositions qui seront faites par les responsables d’EDF et d’AREVA afin de trouver la solution la meilleure pour la filière nucléaire française.
C’est cela seul qui doit nous guider, vous et nous, et non je ne sais quelle polémique.
Par ailleurs, je l’ai rappelé tout à l’heure, le Parlement a déjà voté en première lecture la loi relative à la transition énergétique – vous pouvez être en désaccord, vous vous y êtes d’ailleurs opposés dans cet hémicycle, et c’est tout à fait votre droit – et c’est ce mix énergétique, cette place que nous accordons à la fois aux énergies renouvelables et à l’énergie nucléaire qui fait la force de la France.(Exclamations sur les bancs du groupe UMP et applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC) , que c’est une force pour notre pays et que, plutôt que de polémiquer et de chercher je ne sais quelle querelle, nous devons bâtir ensemble une filière qui doit épouser les évolutions du monde, les nouveaux marchés, et qui doit surtout répondre à l’attente des salariés.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Monsieur le Premier ministre, ma question s’inscrira dans le prolongement des deux dernières, preuve que le groupe AREVA préoccupe aujourd’hui notre Parlement.
Vous l’avez rappelé, nous sommes en plein débat sur la transition énergétique.
Au nom du groupe UDI, je tiens à répéter que nous soutenons l’émergence d’une croissance verte.
Nous souhaitons également affirmer avec force que nous voulons un modèle écologique et énergétique dont les enjeux soient forts en termes d’économies et d’emplois.
Notre politique énergétique doit aussi s’appuyer sur nos secteurs d’excellence et la filière nucléaire fait partie des secteurs d’excellence français.
AREVA, fleuron de notre industrie nationale, traverse une période de crise sans précédent, une crise – vous l’avez rappelé – dont les causes sont assurément internes, mais résident surtout dans les difficultés rencontrées lors la mise en œuvre de l’EPR.
Sur ces points, le Gouvernement reste très discret, voire muet.
Permettez-moi donc de vous interroger, alors que cette filière nucléaire représente un atout reconnu pour notre compétitivité – et je sais combien vous souhaitez que notre pays soit compétitif.(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI.) Monsieur le député, je tiens d’abord à vous remercier pour le ton que vous avez employé.
Vous avez posé votre question dans des termes qui permettent de nourrir un débat démocratique, riche et compris par l’ensemble des salariés de ce grand groupe qu’est AREVA.
Les principes ont été posés dans la loi relative à la transition énergétique que nous examinerons tout à l’heure en nouvelle lecture.
Cet objectif-là ne doit pas être caricaturé et encore moins faire l’objet de je ne sais quel petit débat politique.
Il s’agit d’un objectif extrêmement important du point de vue de l’excellence environnementale et du point de vue industriel.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Monsieur le ministre, au-delà des inconnues de la transaction financière actuelle, plusieurs questions restent en suspens concernant l’impact économique de cette impasse commerciale sur notre industrie de défense.in fine,(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)sur les bancs du groupe UMP.) …à l’examen de la demande d’autorisation nécessaire à l’exportation du premier BPC à la Fédération de Russie.
Il considère en effet que la situation dans l’est de l’Ukraine ne permet pas aujourd’hui la livraison de ce navire à la Russie.
Le Président de la République, lorsqu’il prendra sa décision (  sur les bancs du groupe UMP),  et ce n’est pas le cas à cette heure   sur les bancs du groupe UMP) , le fera en toute connaissance de cause   sur les bancs du groupe UMP) , compte tenu à la fois de la situation internationale, mais aussi des conséquences industrielles et commerciales.
Il est bien entendu qu’il est de la responsabilité du Gouvernement d’évaluer les différents scénarios et les conséquences, ce que nous faisons.(Sourires.) J’ajoute, monsieur le député, qu’à ce stade, il n’y a pas d’accord avec la partie russe.
Un tel accord ne pourrait être que la conséquence d’une décision souveraine du Président de la République.
Notre priorité va à la stabilisation sécuritaire en Ukraine et nous nous y employons avec beaucoup de ténacité.
 Merci, monsieur le ministre, de cette réponse précise.
Madame la ministre des affaires sociales, de la santé et des droits des femmes, avant toute chose, je voudrais vous dire que nous avons été plusieur s à être particulièrement sensibles aux propos que vous avez tenus ce matin lors de l’inauguration du salon consacré au handicap et à la mobilité, organisé par la Fédération hospitalière de France, au soutien que vous apportez à l’hôpital public et au fait que vous ayez confirmé que des moyens supplémentaires seraient prévus dans les budgets futurs.
Ma question porte sur un problème douloureux, évoqué à plusieurs reprises dans cette enceinte, qui a touché un bon nombre de futurs retraités qui ont attendu trop longtemps la régularisation de leurs dossiers avant de pouvoir toucher leur retraite.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Monsieur le député, merci pour les propos que vous avez tenus sur l’hôpital public.
Le Gouvernement soutient en effet l’hôpital public car celui-ci est une institution forte de notre république sociale à laquelle nos concitoyens sont attachés et qui répond à notre engagement sur ce point.
De même, la retraite fait partie des piliers de la république sociale.
Dans votre région, le Nord-Picardie, ou en Languedoc-Roussillon, des hommes et des femmes qui venaient de prendre leur retraite ont été confrontés à des retards insupportables qui les ont amenés à rester plusieurs mois sans toucher leur pension.
La situation s’est nettement améliorée, mais comme vous l’avez dit, nous devons veiller à ce qu’elle ne se reproduise pas, ni chez vous, ni en Languedoc-Roussillon, ni ailleurs.
C’est pourquoi, à partir des conclusions du rapport que j’avais commandé à l’Inspection générale des affaires sociales, je vais mettre en place un droit opposable à la retraite du régime général.
Concrètement, dès la rentrée prochaine, et partout en France, tout dossier complet de retraite déposé quatre mois avant la date prévue de départ à la retraite devra être traité dans les temps et si tel n’est pas le cas, les caisses commenceront par verser automatiquement le montant rapidement estimé de la retraite afin d’éviter des situations où les retraités se retrouvent sans aucune ressource.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, RRDP et écologiste.) Vous le voyez, monsieur le député, le Gouvernement prend des mesures fortes, notamment de soutien aux caisses, car il est attentif à la situation des retraités, partout en France.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC, des groupes RRDP et écologiste.) Monsieur le Premier ministre, comme chacun d’entre nous, je suis impressionné, dimanche après dimanche, par les niveaux atteints par l’abstention et le vote désespéré de nos concitoyens.
Dans notre univers complexe, les raisons en sont bien entendu multiples et les solutions difficiles à cerner, et bien plus encore à mettre en œuvre.
La réalité est que nous n’intéressons malheureusement plus un peuple souverain qui est pourtant passionné par la politique.
Notre alignement, depuis un bon quart de siècle, sur la pensée unique n’y est certainement pas étranger.
Il n’y a plus de débat de fond.
Cette situation alimente jour après jour les approches simplistes et la tentation populiste.
À l’approche des grandes échéances, vous vous apprêtez certainement à proposer quelques palliatifs, telle une petite dose de proportionnelle ou le vote obligatoire, lequel constitue à mes yeux le niveau zéro de la démocratie.
Je suggère de réfléchir à des dispositifs qui rendraient de manière crédible l’accès au suffrage universel et nous placeraient sur un plan d’égalité au lendemain de la perte du mandat.
L’échec électoral n’a pas forcément le même écho, ni les mêmes conséquences, pour le petit fonctionnaire, l’agriculteur, l’ouvrier – espèces en voie de disparition dans cet hémicycle – ou pour un patron de PME, un directeur d’association, voire un étudiant, que pour ceux d’entre nous qui peuvent immédiatement réintégrer leurs corps d’origine.
Si cet objectif est difficile à atteindre dans un premier temps, il aurait au moins le mérite de casser l’image d’une trop grande consanguinité entre principaux décideurs politiques et hauts fonctionnaires, donnant trop souvent un sentiment d’oligarchie.
(Applaudissements sur plusieurs bancs.)(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI.) Vous avez abordé la question de la représentation.
Nous avons vu la manière dont vous vous êtes impliqué personnellement dans ce lien entre les Français et vous-même, dans votre travail de parlementaire, d’une façon à la fois originale et très intéressante.
Vous évoquez maintenant, avec cette question de la représentation, la manière dont se constitue la représentation nationale, avec les différentes carrières et les différents statuts des parlementaires.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Vous vous interrogez sur une surreprésentation, peut-être plus importante à une certaine époque qu’aujourd’hui, de la haute fonction publique dans notre vie politique.
Sur cette question, de nombreux parlementaires, sur tous les bancs, ont déjà réfléchi et fait un certain nombre de propositions.
Bien évidemment, puisqu’il y a ici de très nombreux parlementaires qui semblent sensibles à votre démarche, j’imagine qu’ils seront nombreux à faire très rapidement une proposition de loi dans le sens que vous proposez et qu’ils soumettront à cette assemblée, pour qu’elle en débatte, l’évolution qu’ils semblent vouloir.
(Protestations sur les bancs du groupe UMP.) S’agissant du statut des députés, vous comprendrez bien la prudence du Gouvernement.
Je vous suggère donc de voir les nombreux parlementaires… Monsieur le secrétaire d’État, je vous remercie.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC – Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Monsieur le Premier ministre, la loi Fillon a instauré le socle commun de connaissances et de compétences, une avancée majeure à l’ère du numérique.
La loi de refondation de l’école l’a confirmé en y adjoignant la culture.
La réforme des rythmes scolaires et, aujourd’hui, celle du collège semblent cependant oublier 1’importance des apprentissages fondamentaux à l’école.
Mme la ministre de l’éducation nationale s’en défend et dit vouloir remettre la méritocratie au cœur du dispositif.
Or, elle fait tout le contraire.
Il est totalement incompréhensible de vouloir supprimer les classes bilangues dans les collèges, alors qu’elles donnent d’excellents résultats, y compris dans le réseau d’éducation prioritaire.
C’est pourquoi de nombreux enseignants sont en grève aujourd’hui pour dire leur incompréhension et leur désarroi.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Monsieur le député, toutes les enquêtes internationales nous montrent que les petits Français ont du retard en langues vivantes étrangères.
Test of English as a foreign language  – TOEFL –, sur 100 pays qui nous entourent, la France apparaît en soixante-dixième position pour ce qui est de la maîtrise par ces enfants des langues vivantes étrangères.
C’est la raison pour laquelle nous avons décidé de nous saisir de ce sujet et de faire en sorte que soient apprises dès la classe de CP, à l’école primaire, la première langue vivante étrangère et dès la classe de cinquième, au collège, la deuxième langue vivante étrangère.
Nous sommes très attachés au développement des langues vivantes étrangères, … …car nous estimons que c’est une compétence fondamentale que devra maîtriser l’enfant, l’élève, le jeune, dans le monde qui l’attend, quelle que soit par ailleurs la filière professionnelle qu’il choisira.
On sait très bien aujourd’hui qu’il faut maîtriser l’anglais, que l’on soit dans une filière générale, professionnelle ou technique.
Il en va de même avec les autres langues vivantes étrangères.
Nous avons donc intérêt, comme je l’ai annoncé ici à de multiples reprises, à avoir une politique pilotée nationalement de développement des langues étrangères sur tout le territoire, afin de ne pas laisser ces choses se décider en fonction, tantôt de la bonne volonté d’un recteur, et tantôt de la proximité géographique.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC – Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) La loi de modernisation de l’économie, dite LME, renforcée par la loi Hamon, a permis d’encadrer les délais de paiement entre entreprises, lesquels ne peuvent plus excéder soixante jours à compter de la date d’émission de la facture – disposition confirmée par une directive européenne de 2011.
Donner cette facilité aux sociétés de négoce aura des répercussions sur le développement international de nos entreprises, notamment les PME.
En effet, celles-ci ont aujourd’hui des difficultés à se lancer à l’international, ce qui est une faiblesse pour l’économie française, notamment par rapport à ses partenaires européens.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) Monsieur le député, les difficultés qu’ont nos petites et moyennes entreprises à exporter constituent un défi structurel pour notre économie.
Vous le savez, le Gouvernement comme la majorité ont au cœur de leurs préoccupations la volonté de faciliter la vie des petites et moyennes entreprises, qui créent les richesses et l’emploi dans nos territoires.
Vous avez rappelé les contours de cette proposition de loi et les garde-fous qu’elle pose.
Ce texte, adopté à l’unanimité par cette assemblée, répond ainsi concrètement à un certain nombre de préoccupations qui se sont fait jour.(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes SRC.)(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.)(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La Conférence des présidents, réunie ce matin, a arrêté les propositions d’ordre du jour suivantes.
Pour la semaine de contrôle du 1 Il en est ainsi décidé.Nouvelle lecture L’ordre du jour appelle la discussion en nouvelle lecture du projet de loi, modifié par le Sénat, relatif à la transition énergétique pour la croissance verte (numéro 2611, 2736).
Monsieur le président, monsieur le président de la commission spéciale, mesdames et messieurs les membres de la commission mixte paritaire, mesdames et messieurs les rapporteurs, mesdames et messieurs les députés, me voici à nouveau devant vous, après qu’en octobre dernier vous avez adopté en première lecture le projet de loi sur la transition énergétique pour la croissance verte que j’avais eu l’honneur de défendre dans cet hémicycle et que votre assemblée a enrichi de très nombreux et très judicieux apports.
Nous aurons, durant la discussion, l’occasion de revenir sur quelques questions qui n’ont pas fait consensus entre les deux assemblées.
Je suis, pour ma part, toujours ouverte à la recherche de convergences constructives et de majorités d’idées qui excèdent les frontières partisanes car je crois au pouvoir fédérateur des enjeux écologiques.
…cela, bien sûr, en préservant les évolutions très positives par ailleurs apportées au texte par les sénateurs et, je n’en doute pas, en y ajoutant d’autres améliorations au fil du débat qui s’ouvre.
Je ne reviendrai pas non plus sur les dispositions de ses différents titres qui visent à accélérer le grand chantier de la rénovation énergétique des logements et des bâtiments, pour développer toute la gamme des mobilités propres, pour lutter contre toutes les formes de gaspillage, pour prendre le tournant de l’économie circulaire, pour développer ces énergies vertes qui, de l’éolien au solaire, de l’hydro-électricité à la biomasse, de la géothermie aux énergies marines, constituent pour tous nos territoires une ressource à valoriser et pour les outre-mer la clef de l’autonomie énergétique.
Toutes ces dimensions du texte qui vous est soumis ainsi que la reconnaissance des spécificités et des atouts des outre-mer, dont je suis convaincue qu’ils peuvent être des territoires d’avant-garde de la transition énergétique, tout cela, donc, nous en avons minutieusement débattu et nous allons à nouveau en discuter pour donner à la mutation énergétique de la France le socle le plus solide et irréversible, l’horizon le plus clair, le cadre le plus stable et les moyens les plus efficaces.
Ce que je voudrais vous dire aujourd’hui, c’est que le mouvement est lancé.
Nous n’avons pas attendu la fin du débat parlementaire pour agir concrètement.ier , celui dévolu aux grands objectifs, deux décisions prises à l’échelle européenne confortent nos choix et nos engagements.
Inversement, le choix européen conforte la stratégie choisie par la France même si nous sommes plus ambitieux en matière d’énergie renouvelable.
J’ajoute que le même Conseil européen de l’environnement a permis de progresser vers une véritable Union de l’énergie, l’un des objectifs désormais mentionnés dans le projet de loi, avec l’accord d’interconnexion électrique et gazière conclu entre l’Espagne, le Portugal, la France et la Commission européenne.
C’est là un nouveau pas pour réduire notre commune dépendance énergétique, en ces temps géopolitiquement incertains, et mutualiser entre nos pays les énergies renouvelables.
Cette programmation, innovation importante du texte qui vous est soumis, traitera dans un cadre intégré de toutes les sources d’énergie, de la maîtrise de la demande, de la diversification et de la sécurité de nos sources d’approvisionnement, du stockage et des réseaux.
Elle couvrira une première période de 2016 à 2018 puis se calera sur un cycle quinquennal.
Ce nouveau pilotage de notre système énergétique sera, comme vous l’avez aussi souhaité, attentif aux coûts, aux investissements, aux emplois et aux impacts sur les prix de l’énergie.
Son élaboration sera soumise au conseil national de la transition écologique et à un comité d’experts, pour la création duquel vous avez voté en première lecture et dont le décret de constitution sera prêt pour qu’il se mette au travail avant l’été.
La même volonté de sécuriser nos approvisionnements est à l’origine de la ligne de très haute tension, entièrement souterraine, qui établit entre l’Espagne et la France une nouvelle interconnexion électrique.
Inaugurée en février dernier par le Premier ministre, elle augmente la capacité de nos deux pays.
J’ai voulu citer cet exemple pour montrer comment ce projet de loi, que vous adopterez sans doute, permettra à l’Europe de l’énergie de monter en puissance.
Enfin, j’ai tenu à donner un coup d’accélérateur à la recherche-développement, qui est une des conditions essentielles de la réussite de la transition énergétique.
Afin, là aussi, d’accélérer le mouvement et de créer dès maintenant les conditions propices à la pleine application de ce texte, l’appel à projets pour développer des solutions innovantes de gestion des déchets radioactifs issus du démantèlement a été lancé en décembre dernier, dans le cadre du programme des investissements d’avenir.
Les résultats de ce premier appel à candidatures seront publiés en juillet prochain et le deuxième appel à candidatures sera lancé dès septembre.
Décarbonisation des énergies et de leurs usages, bâtiments durables et énergiquement performants, économie circulaire, eau et biodiversité, innovation et industrialisation de nouvelles solutions favorisant une mobilité terrestre et maritime propre, tous ces thèmes stratégiques ont été retenus dans le cadre des filières de la France industrielle.
L’efficacité énergétique, c’est aussi le grand chantier de la rénovation des logements et des bâtiments.
De nombreuses actions d’accompagnement conc₂ Le mois dernier, nous avons ainsi pu, avec le ministre de l’économie, valider le contrat de filières relatif à l’efficacité énergétique lors de la réunion du comité stratégique des éco-industries.
Ces appels à projets mobilisent nos entreprises, favorisent les investissements et créent de l’emploi mais nous devons les pousser en avant.
Je vous en rendrai compte dès lors qu’ils seront disponibles.
Il y a là un enjeu climatique et économique de première importance.
Les cinquante-huit projets lauréats, dans l’Hexagone et les outre-mer, bénéficient désormais d’un accompagnement financier de l’ADEME.
Guillaume Garot nous a rendu en avril dernier, au ministre de l’agriculture et à moi-même, son rapport qui identifie précisément tous les freins à lever et formule des propositions concrètes, que certains d’entre vous porteront et qui représentent une avancée importante.
Je ne voudrais pas être trop longue.
J’aurai l’occasion, au cours du débat, de vous exposer les décisions concrètes que nous avons prises pour la montée en puissance des énergies renouvelables, en particulier le doublement du fonds chaleur de l’ADEME, la relance de la filière du solaire thermique, les différents appels à projets et la réforme des tarifs de rachat, dont la loi sur la transition énergétique permettra de clarifier et de stabiliser le mécanisme.
Mesdames, messieurs les députés, le mouvement de la transition énergétique est lancé.
La France a soif d’une nouvelle frontière, d’un nouvel espoir.
On dit que les portes de l’avenir sont ouvertes à ceux qui savent les pousser, et vous avez su le faire.
Notre commune responsabilité, c’est d’en réunir à nouveau aujourd’hui tous les moyens en mettant en place les leviers de cette belle et pacifique révolution de la croissance verte.
Tel est le but du texte de loi de mobilisation et d’action qui vous est aujourd’hui soumis, déjà largement amélioré par vos travaux, tant en commission qu’au cours du débat en séance publique.
Au moment de l’accélération des négociations sur le climat et de la mobilisation de toute la société civile dans la perspective du prochain sommet, nous faisons là œuvre utile et nos débats ont un écho tout à fait particulier, prenant une résonance non seulement européenne mais également mondiale.
Soyez-en infiniment remerciés.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)ier  et V.ier  du projet de loi relatif à la transition énergétique, j’ai dû revenir sur les points qui constituaient le nœud du désaccord entretenu avec le Sénat au cours de la première lecture.
En effet, il est assez paradoxal de constater que les deux assemblées sont dans l’ensemble d’accord sur les mesures concrètes et précises à prendre mais qu’en revanche, les grands objectifs de la politique énergétique ne font pas consensus, à tel point que l’opposition en vient à considérer la transition énergétique comme une vision arbitraire et dogmatique.ier  qu’elle avait adopté initialement en première lecture, considérant que le Sénat l’avait vidé de sa substance.
Les divergences de vue qui nous opposent sur le titre Iierbis , introduit au Sénat, prévoit un délai maximum de dix-huit mois pour le  raccordement d’une installation de production d’ENR par le gestionnaire de réseau.
C’est un signal fort envoyé aux porteurs de projet qui, aujourd’hui, attendent parfois de longs mois leur raccordement.
Néanmoins, il faut également entendre les arguments techniques avancés par les gestionnaires de réseau.
C’est pourquoi je proposerai, au vu des débats de notre commission, une réécriture globale de cet article afin de trouver un juste équilibre.
A, relatif aux installations de méthanisation, le Sénat a ouvert la porte à l’utilisation de cultures dédiées dans les méthaniseurs.
Je souhaite pour ma part encadrer plus fermement cette pratique en distinguant clairement les cultures dédiées et les cultures intermédiaires, afin d’œuvrer pour un développement de la filière de la méthanisation qui ne fasse pas concurrence aux cultures alimentaires.
Je vous proposerai donc un amendement qui pose cette distinction, tout en laissant une nécessaire marge de manœuvre au pouvoir réglementaire.
Au vu de tous ces éléments qui, j’en suis sûre, vous auront convaincus, chers collègues,… …je ne peux qu’attendre une adhésion large à ce magnifique projet de loi tant attendu.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) A, qui prévoit un dispositif de lutte contre l’obsolescence programmée.
Le temps qui m’est imparti est trop court pour que je puisse en détailler tous les articles,…ter  sur le schéma des achats publics.
Là encore, je tiens à souligner le travail d’écriture conduit successivement par nos deux assemblées, même si des désaccords demeurent, par exemple sur la généralisation du tri à la source des déchets organiques et sur ses modalités.
…l’énergie et la lutte contre le changement climatique.
Par cette loi, le Parlement va clairement indiquer au pays que son avenir dépend d’une croissance verte, respectueuse des hommes et de notre environnement.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.)  adaptées.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) même s’il reste des améliorations à apporter, comme nous le verrons au cours du débat.
Il simplifiera les procédures afin de faciliter le développement des énergies renouvelables en France.
Efficacité et justice ont été les deux axes qui ont guidé nos travaux sur cette partie du texte.
De même avons-nous supprimé divers articles introduisant des contraintes inutiles, souvent déjà satisfaites par l’état du droit.
En revanche, nous avons renforcé la gouvernance démocratique de l’éolien.
Comme vous le voyez, nous n’avons pas fait simpliste, nous avons simplifié.
Nous pouvons légitimement espérer qu’avec ce nouvel arsenal législatif, nous pourrons mieux coordonner les différents acteurs et prendre en compte leurs intérêts légitimes afin d’amorcer la croissance verte que nous appelons tous de nos vœux.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Je veux au préalable souligner à nouveau, madame la ministre, l’importance que nous accordons à ce projet de loi.
Ce texte fera date.
…le déploiement à grande échelle du solaire bon marché avec stockage à domicile, de l’éolien, des réseaux intelligents.
C’est dans cette direction qu’il faut orienter l’activité des entreprises publiques énergétiques.
Le Sénat a introduit douze nouveaux articles et en a adopté cinq conformes.
Je ne reviendrai pas sur l’ensemble des modifications apportées.
Certaines, qui renforçaient le texte, ont été confortées par la commission spéciale.
Pour d’autres, la commission a préféré rétablir les dispositions initiales, considérant que les sénateurs s’étaient égarés  ou qu’ils s’étaient montrés trop peu allants.(Sourires.)ierreporting  environnemental des investisseurs.
J’avais moi-même fait part, en première lecture, de mon souhait d’avancer sur ce  Je présenterai deux autres amendements à l’article.
L’un vise à compléter le bilan prévisionnel de RTE, afin de prendre en compte les risques liés aux aléas climatiques majeurs et au vieillissement des installations.
L’autre tend à assurer la mise en conformité avec la loi des contrats de service public signés entre l’État avec EDF, Engie et les sociétés gestionnaires des réseaux de transport et de distribution.
Je me réjouis également de l’adoption conforme des dispositions relatives au Médiateur de l’énergie et du renforcement de celles consacrant l’existence de l’Institut de radioprotection et de sûreté nucléaire – que nous avons précisées en commission.
Plusieurs d’entre vous ont déposé des amendements sur le sujet.
Je présenterai pour ma part un amendement proposant, conformément aux préconisations de la commission d’enquête relative aux coûts de la filière nucléaire, qu’avant de délivrer une autorisation d’exploiter, l’autorité administrative évalue également l’impact de l’installation sur les finances publiques en amont, en fonctionnement et en aval.
Le troisième chapitre porte sur la transition énergétique dans les territoires et sur la précarité énergétique.
J’ai également proposé un amendement, adopté par la commission, visant à assurer l’articulation des schémas régionaux biomasse et de la stratégie nationale de mobilisation de la biomasse, afin que l’exploitation de cette ressource essentielle se développe de manière rationnelle sur notre territoire.(Applaudissements sur les bancs des groupes écologiste et SRC.) Cela explique que la commission mixte paritaire n’ait pu aboutir.
Les objectifs en matière d’économie d’énergie et un meilleur équilibre de notre mix  énergétique demeurent en effet les piliers des trajectoires de transition énergétique sur lesquels nous nous engageons.
Même le sujet du gaspillage alimentaire avait été ouvert dans le texte adopté au Sénat.
Certes, il demeure des désaccords et, ne nous le cachons pas, le nucléaire comme l’éolien suscitent des réactions très marquées, très typées et souvent définitives.
Vous avez cependant veillé en permanence, madame la ministre, à ne pas opposer les énergies les unes aux autres, à être à l’écoute de toutes les filières et à favoriser les solutions pragmatiques, sans exclusive.
Cela démontre à quel point le sujet que vous incarnez est mobilisateur et que la manière dont vous l’incarnez crée une dynamique positive, où tout ce qui compte c’est de trouver la voie plutôt que de favoriser les impasses.
…tout comme les rapporteurs de ce texte, d’ailleurs, qui ont travaillé dur dans un esprit constructif tout au long de son examen, en commission comme dans l’hémicycle.
Je veux ici les saluer et les féliciter pour le travail accompli.
Je ne doute pas non plus que la méthode suivie pour aboutir à ce texte restera aussi un modèle utile à d’autres.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Lors de l’examen du texte en première lecture, je vous avais longuement expliqué pourquoi votre loi, qui veut réduire les émissions de CO₂ Je défendrai cinq arguments principaux en la matière, et ferai appel, pour être certain de vous convaincre, à Abraham Lincoln, Ronald Reagan, Confucius, Aristote et Christophe Colomb.
Cela s’appuie sur une abondante juri On comprend mieux le marché de dupes conclu entre les écologistes et les socialistes en 2011, à la suite de ce fameux accord sur tapis vert.
C’était assez honteux, d’ailleurs.
C’est ce qui était écrit au départ.
La mention de la filière Mox a ensuite été biffée sur le programme, pour calmer les employés du secteur nucléaire, qui s’inquiétaient à juste titre de cet engagement.
Le problème, c’est que même en gardant uniquement la fermeture des vingt-quatre centrales, sans mentionner la filière Mox, à l’encre antipathique, il est écrit en filigrane que vous allez la fermer.
Rappelons qu’au même moment Areva se débat dans des difficultés financières héritées de l’ère Lauvergeon… L’enjeu économique du retraitement et de la filière Mox ne prête donc pas à rire.
Il est considérable,… J’affirme devant vous, mes chers collègues, que cette destruction de valeur ajoutée d’une entreprise qui cherche dans le même temps à convaincre d’autres pays d’acheter sa technologie est un sabotage pur et simple (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP) …et que nos amis allemands et japonais ont beaucoup de mal à maîtris er leurs émissions de carbone depuis qu’ils sont sortis du nucléaire.
En 2013, les émissions allemandes de CO₂  L’objectif de plafonnement du nucléaire va introduire des difficultés juridiques évidentes en gelant le monopole d’EDF.
Une telle disposition supprime de facto via de factoL’Âge des low techs , de Philippe Bihouix, qui décrit le modèle de société prôné par les tenants d’un autre capitalisme.high-tech , donc de l’électronique, et donc des métaux rares.
Toute la contradiction de votre texte est là, madame le ministre.
Vous voulez croire que l’écologie de la demande, décroissante, qui prône un développement durable, en considérant que le produit ou le service écologique est celui qui n’utilise pas d’énergie, parce qu’il n’y aura jamais un mode de production ou de consommation totalement vert ou propre, est siamoise d’une écologie de l’offre, la fameuse croissance verte, qui réclame à cor et à cri le remplacement des centrales électriques classiques par des énergies renouvelables.
Or, ces deux écologies n’ont rien à voir.
L’écologiste de l’offre réclame du gobelet recyclable, l’écologiste de la demande utilise toujours la même tasse pour boire, parce qu’il sait que tout n’est pas recyclable.
Le Conseil constitutionnel devra donc se saisir d’une loi qui affirme tout et son contraire.
Ce sera l’occasion de redécouvrir tout l’intérêt d’Aristote, auteur antique vraisemblablement promis à l’oubli avec la prochaine réforme du collège,… …mais qui reste présent dans notre hémicycle, au centre du tableau, en bleu, à côté de Platon, derrière le président de séance.
Si le Conseil constitutionnel ne relit pas la Métaphysique  d’Aristote et son principe de non-contradiction, qui veut que l’on ne peut affirmer et nier simultanément le même terme ou la même proposition, il aura au moins à cœur de trancher sur la question du principe de l’intelligibilité de la loi, et plus particulièrement sur sa concrétisabilité.
Soit la croissance est verte, soit la décroissance est écologiste, mais il est impossible que ces déterminations apparaissent simultanément et s’appliquent du même point de vue à cette chose.
Il est donc impossible qu’une chose soit et ne soit pas.
À la limite, l’écologiste de la demande, le janséniste énergétique, a plus de cohérence.
Mais, madame le ministre, à aucun moment vous n’avez expliqué aux Français le monde de demain.
Si vous appliquez à la lettre les préceptes des écologistes de la décroissance énergétique, en modifiant les comportements, il y aura des choses relativement indolores, comme l’interdiction des imprimés publicitaires ou des sacs en plastique.
Mais lorsque les journaux se limiteront au noir et blanc, que le presse-orange et les tondeuses électriques seront un souvenir (Exclamations sur les bancs des groupes SRC et écologiste) …devançant le dégonflement des services bancaires, comptables, juridiques, d’ingénierie et de contrôle,… C’est  !grosso modo Au final, il est regrettable que votre gouvernement voie très nettement de près au plan budgétaire, mais qu’il ait une perspective plus floue au-delà de 2017,…(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) C’était  ! Monsieur Aubert, je vous ai écouté très attentivement.
Je respecte tout à fait votre point de vue, malgré l’aspect un peu caricatural de certains arguments.
J’ai quelque difficulté à entrer dans votre raisonnement, qui est à l’opposé du mien.
En effet, j’ai fait le choix, dans lequel beaucoup de parlementaires se sont retrouvés, quelle que soit leur sensibilité politique, de ne pas opposer les énergies les unes aux autres.
Je pense que c’est ainsi que l’on travaille intelligemment et de façon structurante, afin de préparer au mieux le pays pour l’avenir.
Par ailleurs, ce choix est aussi un choix d’équilibre.
Ce n’est ni le tout nucléaire, ni le zéro nucléaire auquel étaient favorables certains parlementaires qui ont fait du chemin pour trouver des convergences et faire en sorte que les forces vives de notre pays, au premier rang desquelles les entreprises, puissent se retrouver et voir avec clarté les perspectives que la nation va leur donner, pour pouvoir sécuriser leurs investissements et monter en puissance sur les énergies renouvelables, sur l’efficacité énergétique, notamment celle des bâtiments, et sur le maintien du socle nucléaire.
…et à offrir sur les marchés internationaux un mix énergétique, composé du nucléaire, produit notamment grâce à la mise au point de la nouvelle génération de réacteurs que j’ai encouragée, et des énergies renouvelables, grâce à l’accélération de l’innovation dans ce domaine.
et sur les actions nécessaires pour lutter contre le dérèglement climatique.
Nous ne devons pas rater ce tournant considérable de la transition énergétique, tout en maintenant, je le répète, le socle du nucléaire.
De ce point de vue, je tiens à vous rassurer et je ne doute pas qu’au cours de nos débats, vous aurez l’occasion de changer d’avis et de soutenir par vos votes cette nouvelle transition énergétique, car vous non plus, vous ne devez pas rater ce tournant.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Monsieur le président, madame la ministre, monsieur le président de la commission spéciale, mesdames et messieurs les rapporteurs, chers collègues, le groupe UMP invite notre assemblée à adopter cette motion de rejet préalable, pour de nombreuses raisons.
D’abord, parce que le discours de notre collègue Julien Aubert a été profond.
Il a exploré tous les motifs d’inconstitutionnalité et est allé beaucoup plus loin que de nombreux discours entendus ici, qui manquent cruellement de références culturelles et historiques.
Je tenais à l’en féliciter.
Mais il y a des moyens qui sont purement constitutionnels justifiant le vote de cette motion de rejet.
Le moyen indiscutablement le plus important est celui de l’étude d’impact.
En effet, depuis la révision constitutionnelle de 2008, la Constitution exige qu’une étude d’impact sérieuse accompagne tout projet de loi.
Or, madame la ministre, ce n’est pas le cas de ce projet de loi et je vais le démontrer.
Il faut ajouter à ces coûts ceux de la construction d’interconnexions complexes et considérables, tels que les connaissent aujourd’hui nos voisins et amis allemands.
Je ne parlerai pas des coûts humains et sociaux que vous connaissez et que nous évoquerons indirectement.
De surcroît, cette étude d’impact cache les conséquences de ce texte sur l’avenir économique et social de notre pays et de nos compatriotes.
Pour eux comme pour les entreprises localisées encore à ce jour en France, l’application de cette loi, avec la hausse majeure du coût de l’électricité, se concrétisera par moins de pouvoir d’achat pour les familles, moins d’emploi dans les entreprises et, par conséquent, par plus de chômage.
Madame la ministre, vous ne dites jamais que si la France a les performances actuelles en matière de rejet de CO₂(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Je ne partage pas non plus sa position peut-être un peu extrême, du moins présentée en forçant le trait, sur les énergies renouvelables.
Nous ne pouvons pas brûler aujourd’hui ce que nous adorerons demain lorsque, je l’espère, nous serons dans la majorité.
Au contraire, nous avons soutenu des grandes politiques environnementales lors du Grenelle de l’environnement et contribué à modeler en partie la physionomie des engagements européens dans les domaines des énergies renouvelables, de la réduction de la consommation énergétique et évidemment de la réduction des émissions de gaz à effet de serre.
Nous avons mis en place des stratégies dont nous sommes fiers et que nous ne pouvons pas critiquer en permanence, sauf à être considéré s par nos concitoyens comme des sortes de girouettes en politique, ce que nous ne sommes pas.
En revanche, je tiens à revenir sur une partie de l’argumentaire de la motion de rejet préalable présentée par notre collègue Aubert en l’élargissant à la question de l’analyse d’impact globale sur ce projet de loi.
Madame la ministre, vous le savez bien, si nous étions dans un pays d’Europe du Nord ou au Parlement européen, c’est-à-dire contrôlés par des commissions indépendantes en charge des analyses d’impact, celles-ci nous auraient demandé de reprendre le débat sur la transition énergétique.
En effet, celui-ci n’a pas été bon, puisque des membres importants sont partis dans le courant de l’année 2012.
Elles nous auraient également demandé de préciser de façon très claire les moyens mobilisés en contrepartie des objectifs particulièrement forts que vous vous fixez.
Nous considérons que les analyses d’impact ne sont pas bonnes et qu’il est indispensable de retravailler ce texte.
C’est la raison pour laquelle nous voterons cette motion de rejet préalable.
Sur la motion de rejet préalable, je suis saisi par le groupe de l’Union pour un mouvement populaire d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Je demande une suspension de séance, monsieur le président.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à dix-huit heures, est reprise à dix-huit heures cinq.) La séance est reprise.
Julien Aubert a défendu la motion de rejet préalable avec tout le talent oratoire qui le caractérise, mais ses connaissances culturelles et historiques ne sont en l’occurrence pas mises au service d’une bonne cause, et je trouve cela vraiment dommage.
Au-delà du manque de clarté, je pourrais ajouter que tout ce qui est excessif peut apparaître insignifiant.
Mais par respect pour lui, je n’utiliserai pas cette expression.
 Nous appelons de nos vœux un véritable débat sur le fond.
Voilà quelques-unes des raisons pour lesquelles le groupe RRDP s’oppose tant à la méthode qu’à l’expression et au fond de cette motion de rejet préalable.
Nous allons maintenant procéder au scrutin, et je prie donc nos collègues de bien vouloir regagner leurs places.
Je mets aux voix la motion de rejet préalable(Il est procédé au scrutin.)(La motion de rejet préalable n’est pas adoptée.) Madame la ministre, mesdames, messieurs les rapporteurs, mes chers collègues, nous procédons donc, après le débat au Sénat et l’échec de la commission mixte paritaire, à une nouvelle lecture de ce projet de loi relatif à la transition énergétique pour la croissance verte comprenant les modifications qui ont été apportées au texte voté par l’Assemblée.
Je souhaite tout d’abord redire combien notre groupe partage, madame la ministre, les intentions affichées par votre projet.
Il s’agit, en effet, de construire un nouveau modèle énergétique plus diversifié, plus équilibré, plus sûr et plus participatif, d’engager notre pays dans une lutte efficace et résolue contre le réchauffement climatique, et de poser les bases d’une nouvelle croissance plus économe en énergie.
Il s’agit d’incontestables défis pour la France qui a le devoir d’être exemplaire, notre pays devant accueillir, au mois de décembre prochain, le sommet mondial énergie-climat à Paris.
Si nous voulons entraîner d’autres nations dans un cercle énergétique vertueux, nous nous devons de nous fixer, pour nous-mêmes, des objectifs à la hauteur des enjeux.
Or il n’est prévu que 10 milliards d’euros sur trois ans, sous forme de crédits d’impôt, de chèque énergie et de fonds pour accompagner les collectivités locales, les particuliers, les entreprises et les banques.
Le compte risque donc de ne pas y être.
En son temps, le Grenelle de l’environnement nous avait été présenté comme une révolution.
Il a, sans aucun doute, joué un rôle décisif dans la prise de conscience de l’enjeu environnemental mais, faute de moyens correspondants, la montagne a souvent accouché d’une souris.
Il serait regrettable que votre texte, madame la ministre, connaisse un sort similaire.
Néanmoins, la diminution de sa part dans la production d’énergie n’est envisageable qu’au fur et à mesure d’une montée en puissance efficace, et forcément progressive, des énergies alternatives.
Le modèle allemand, dont M.
Baupin ne parle pas, nous est souvent vanté.
En l’espèce, il est un contre-modèle dont nous devons tirer des enseignements.
Si la France occupe une telle place, c’est bien grâce à ses choix et à la maîtrise publique de sa production, dont il y aurait grand danger à sortir sans précaution.₂ , et comme ces dernières doublent la production des énergies renouvelables, les coûts de production augmentent d’autant.
À partir de ces éléments d’appréciation sur le processus de construction du mix énergétique, il nous semble important, et c’est l’objet de plusieurs de nos amendements, d’afficher la nécessité d’une maîtrise publique du secteur de l’énergie, avec la définition d’une planification énergétique nationale, qui flèche en particulier les moyens financiers alloués par l’État pour chacun des objectifs et chacune des actions de la politique de transition énergétique, avec la création d’un pôle public de l’énergie incluant notamment EDF, GDF, AREVA et Total renationalisé.
Une autre série d’amendements concerne la réponse aux besoins de nos concitoyens, avec la garantie du maintien des tarifs réglementés pour l’électricité et le gaz, une maîtrise de la puissance publique sur la fixation des prix de vente, des dispositions concrètes contre la précarité énergétique tout au long de l’année.
D’autres amendements concernent les concessions hydrauliques et l’ouverture à la concurrence, la régionalisation de la production et de la distribution avec les questions qui sont posées sur la péréquation et l’unicité des tarifs à l’échelle de l’ensemble du territoire national.
Il y a enfin de grands absents dans ce projet de loi.
Je pense, en particulier, aux transports collectifs et, pour le fret, au report modal, c’est-à-dire à la sortie du tout routier et au développement du ferroviaire et de la voie d’eau.
Je ne reviens pas sur la retraite opérée par le Gouvernement sur l’écotaxe, à laquelle s’ajoute d’ailleurs, depuis, la disposition de la loi Macron en faveur du transport de voyageurs en car.
Notons que le crédit d’impôt pour les dépenses de rénovation énergétique a été renforcé depuis le 1ier Il ne vous aura pas échappé que la baisse du pouvoir d’achat des Français réduit leur possibilité d’engager les travaux nécessaires.
Certes, le taux bénéficiera à toute action simple de rénovation.
C’est vrai que c’est incitatif mais, en même temps, cela risque de créer un effet d’aubaine pour les entreprises et d’inciter les particuliers à réaliser des travaux ponctuels, au détriment d’une cohérence d’ensemble efficace.
Telles sont, madame la ministre, les remarques que je souhaitais formuler pour cette nouvelle lecture que nous abordons dans un esprit ouvert et constructif.
Notre vote dépendra du sort qui sera réservé à nos propositions.
Monsieur le président, madame la ministre, mes chers collègues, nous abordons donc la nouvelle lecture du projet de loi relatif à la transition énergétique.
Tout le monde le reconnaît désormais, il y a urgence à agir.
Sur tous les bancs de l’Assemblée nationale, j’ai pu mesurer à quel point les enjeux du réchauffement climatique étaient compris et à quel point il y avait, chez certains en tout cas, une volonté commune d’avancer.
Cela va faire deux ans et demi que nous avons lancé le grand débat national sur la transition énergétique.
Ce débat a permis aux acteurs socio-économiques et aux ONG de proposer plusieurs pistes d’évolution pour notre politique énergétique.
Leurs conclusions ont largement inspiré le présent projet de loi.
L’on peut se féliciter également du travail antérieur fourni par nos collègues sénateurs.
Tout le monde s’en est réjoui lors de la dernière réunion de la commission spéciale.
Vous avez même reconnu, monsieur Aubert, que nous étions proches d’un accord en commission mixte paritaire entre les deux chambres parlementaires.
Oui.
La vérité, et vous le savez, c’est que nous en étions assez loin à partir du moment où vous continuez, comme vous l’avez fait tout à l’heure, à promouvoir le tout-nucléaire.
Je remercie aussi nos collègues écologistes pour le dialogue permanent que nous avons mis en place entre nos deux groupes parlementaires.
Je pense notamment à la commission d’enquête sur le coût de la filière nucléaire coprésidée par M.
Brottes et M.
Baupin, qui a pu aboutir à une position commune.
Nous favorisons aussi l’économie circulaire par plusieurs mesures concrètes visant à lutter contre l’obsolescence programmée, à réduire progressivement l’usage de sacs plastiques dans les grandes surfaces et à développer un traitement des déchets plus propre et de proximité.
l’autre débat ne doit pas conduire à une autre loi, en tout cas pas à une loi qui tournerait le dos à nos engagements européens et à ceux du Président de la République.
J’ai également entendu les craintes de nos collègues communistes, sur l’avenir des concessions hydroélectriques notamment.
Inutile de s’inquiéter, les spécificités françaises de cette filière seront préservées.
Enfin, n’oublions pas non plus que ce débat définira la crédibilité de la France sur la scène internationale, car c’est en France que nous devrons décider des objectifs et moyens de lutte à long terme contre le changement climatique lors de la Conférence sur le climat que nous accueillerons à Paris.
Mes chers collègues, nous sommes face à un moment historique.
L’agenda politique des dernières semaines confirme que quelque chose est en train de se jouer.
Madame la ministre, vous rencontriez hier encore à Berlin vos homologues étrangers pour réaffirmer le devoir des pays développés de prendre leurs responsabilités.
La Chine et les États-Unis sont aussi prêts à prendre des engagements.
Plus près de chez nous, ce sont les maires et la société civile qui s’engagent dans l’économie collaborative, l’agriculture biologique et la préservation de la biodiversité.
Ils veulent être entendus.
Chaque jour qui passe sans engagement politique pour le climat, ce sont des coûts supplémentaires que devront assumer les générations futures, mais ne soyons pas défaitistes et ne pensons pas que la transition énergétique est une contrainte.
C’est au contraire une chance pour notre quotidien, le passage à une société de partage, plus apaisée.
Une société moins livrée à la frustration de l’accumulation et de l’immédiateté.
Voilà pourquoi, mes chers collègues, le groupe SRC votera ce texte en deuxième lecture et appelle à la discussion la plus constructive possible.
Oui, le défi de la planète nous impose d’abandonner nos conflits de chapelle.
Il nous impose le rassemblement pour influencer et ne pas subir le sens de l’histoire, la nôtre et celle de nos enfants.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) S’il est vrai que, par la suite, le Sénat a complété et amélioré le texte, notamment quant aux objectifs généraux de la loi, les conditions d’examen du projet de loi au sein de notre assemblée avaient été particulièrement déplorables.ier , … Pour faire maintenant partie des quelques anciens de cette maison, c’est la première fois que j’assiste à un tel fonctionnement d’une CMP.
Voilà autant de circonstances qui ne sont malheureusement pas de bon augure pour l’adoption d’une grande loi à l’issue des débats législatifs.
Comme l’a rappelé Julien Aubert avec brio, ces faits ne manqueront pas, j’en suis persuadé, d’interpeller le Conseil constitutionnel.
Il ne faudrait pas, mes chers collègues, que sous couvert de verdissement de notre mix énergétique, le coût de la transition énergétique se répercute fortement sur nos concitoyens et nos entreprises.
Enfin, vous le savez, mes chers collègues, je suis particulièrement attaché au maintien et à la reconnaissance, au même titre qu’EDF, des entreprises locales de distribution dans leur zone de desserte.
ignes, s’agissant du mix énergétique.
C’est pourquoi je défendrai, dans les prochains jours, deux amendements proposant que les ELD disposant de certains statuts, sous forme notamment de régie municipale, puissent s’inscrire sur la base du volontariat dans le champ intercommunal par l’extension de leurs compétences au niveau d’un EPCI à fiscalité propre, ou dans celui d’une commune nouvelle, dès lors que les élus y sont favorables.
Si les débats sur cette question avaient été particulièrement animés en commission spéciale, j’espère vivement que ces amendements seront adoptés, tout comme cela avait été le cas lors de l’examen en juin 2004 de mon amendement au sujet des communes fusionnées, dont ils reprennent la rédaction.
Mes chers collègues, ce projet de loi n’est pas à la hauteur de nos enjeux actuels en matière d’énergie.
Au-delà de nos différences sur le fond, je crains que ce texte ne provoque une augmentation significative du coût de l’énergie pour les particuliers comme pour les entreprises.
Je crains que ce texte ne pose des problèmes économiques à notre pays, qu’il ne relève mal le défi de la qualité de l’air et du réchauffement climatique dans notre pays, et plus largement qu’il ne compromette l’indépendance énergétique qui a fait la grandeur de la France.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Après un débat raté en 2012, en septembre 2013, en ouverture de la Conférence environnementale, le président Hollande plaidait en faveur d’une loi sur la transition énergétique qu’il disait ambitieuse et avant-gardiste.
Pays précurseur en matière de politique environnementale, la France a indéniablement un rôle à jouer dans l’adoption d’une ligne européenne commune pour, d’une part, lutter contre les dérèglements climatiques et, d’autre part, favoriser l’émergence d’une croissance verte et durable.
Cette stratégie doit être ambitieuse et surtout crédible.
Nous devons être à la hauteur de ces enjeux, car si la France veut jouer son rôle d’ambassadeur dans les domaines énergétiques et environnementaux, nous devons nous démarquer en présentant des projets porteurs de développements concrets et surtout partagés.
Tout cela démarrait mal après que le Grenelle de l’environnement, lancé en juin 2007, a abouti en seulement trois mois à 268 engagements signés par cinq collèges aux intérêts pourtant contradictoires.
Le projet de loi que nous étudions aujourd’hui ne s’inscrit malheureusement pas dans cette belle dynamique, même si dans certains domaines il a permis de susciter plusieurs débats et d’apporter des débuts de réponses.
Je voudrais souligner le sens de l’écoute du président Brottes et l’engagement de nos collègues rapporteurs, démontrant qu’à défaut d’être d’accord sur les moyens à mettre en place sur le plan environnemental dans notre pays, nous étions tous réunis par des constats et des objectifs communs.
C’est peut-être, malgré tout, l’essentiel.ier Outre des mesures claires et précises que je n’ai cessé de réclamer depuis bientôt trois ans, soutenu par les parlementaires de mon groupe et que je vais bien entendu détailler, je vous donne rendez-vous à la bataille suivante, celle de notre prochaine loi de finances.
Vous vous fixez, à travers ce texte, un objectif de stabilisation de la contribution au service public de l’électricité, au prétexte qu’il ne faut pas que l’écologie se montre trop punitive, mais vous voulez augmenter significativement la part des énergies renouvelables.
Ça ne marchera pas.
Les débats, aussi bien à l’Assemblée nationale qu’au Sénat, ont été guidés par une idéologie parfois irréaliste, à l’image des discussions que nous avons eues sur la question du nucléaire.
Le groupe UDI a toujours soutenu l’idée d’une transition vers un modèle davantage fondé sur les énergies renouvelables.
Pour autant, il serait inconscient d’opérer une telle transformation sans effectuer, au préalable, des études d’impact précises et chiffrées.
Nous les attendons toujours.
En effet, si le projet de loi affiche un tel objectif de réduction, il ne présente malheureusement aucune mesure concrète pour l’atteindre.
Le groupe UDI met donc une dernière fois en garde le Gouvernement sur ce point.
Si une réduction de la part du nucléaire dans notre mix énergétique est une nécessité, nous devons prendre le temps de la préparer.
Nous proposerons donc plusieurs amendements corrélant l’objectif de réduction du nucléaire et l’amélioration des performances économiques et techniques des énergies renouvelables.
Enfin, si l’information des citoyens et la transparence restent des enjeux importants, elles ne sauraient constituer les seules mesures d’un projet de loi sur la transition énergétique.
Le nucléaire représente un enjeu bien plus important.ier  du projet de loi.
Nous attendions des mesures de bon sens s’appuyant la plupart du temps sur des outils existants, souvent mal mobilisés, parfois même abandonnés pour des raisons de prétendus marquages politiques.
Logement, transport, économie d’énergies, énergies renouvelables, tout a échoué depuis de trop longues années dans notre politique environnementale.
Trois à quatre milliards d’investissements supplémentaires tous les ans dans les nouvelles infrastructures de transport et le transport propre, c’est possible, et cela devrait d’ailleurs être en cours si, madame la ministre, vous n’aviez pas rayé de la carte l’écotaxe poids lourd, peut-être par caprice ou sur un coup de tête.
C’est une réflexion un peu sexiste, me semble-t-il… Nous avons besoin d’un coup de pouce temporaire, madame la ministre, en matière de tarif d’achat.
Osons aussi réformer le droit de l’environnement afin de limiter dans le temps le droit d’ester en justice en contrepartie de concertations à nouveau réengagées avec les collectivités territoriales.
Je n’évoque même pas les territoires ultramarins, notamment la Polynésie, qui attendent des signaux forts afin de pouvoir réduire le coût de l’électricité, trois fois plus important qu’en métropole.
L’autosatisfaction, qui semble caractériser une partie de l’action politique en France, notamment sur le plan environnemental, ne saurait remplacer un manque cruel de moyens, non plus que la cohérence des outils d’intervention face à une action disparate entre l’État, les collectivités territoriales et de nombreux autres acteurs, non plus, enfin, que l’absence d’analyse d’impacts, pourtant essentielle pour atteindre des objectifs environnementaux ambitieux.
Bien entendu, le vote final de notre groupe sur ce projet de loi dépendra de la façon dont se déroulera la discussion des amendements.
Monsieur le président, madame la ministre, monsieur le président de la commission spéciale, mesdames, messieurs les rapporteurs, mes chers collègues, le projet de loi relatif à la transition énergétique pour la croissance verte dont nous commençons la nouvelle lecture est l’un des textes majeurs de cette législature.
Cela a été dit, mais il me semble nécessaire de le rappeler.
Déjà en 2012, le Président de la République avait appelé à la mobilisation générale pour placer au plus haut des priorités l’écologie et la lutte contre le réchauffement climatique, avec l’ambition de faire de la France la nation de l’excellence environnementale, fondée à la fois sur la sobriété, l’efficacité et le développement des énergies renouvelables.
Si nous avons entendu des voix qui ont regretté l’attente et la lenteur de cette concertation, au nom du groupe Radical, Républicain, Démocrate et Progressiste, s’il y a eu des saccades et des élans, je tiens ici à saluer cette méthode, finalement utile et féconde pour écrire la loi dans une relative sérénité, et que je souhaiterais pour ma part voir encore renforcée au cours de cette nouvelle lecture laquelle, comme cela a été rappelé tout à l’heure, ne doit pas se résumer à un débat sur le nucléaire.
Si nous ne sommes pas toujours d’accord sur tout, nous vous sommes reconnaissants, madame la ministre, de votre implication personnelle et de votre énergie pour donner à la France les moyens de parvenir à un équilibre solide entre l’exigence de l’excellence environnementale et l’exigence d’une économie compétitive.
Après une lecture dans chacune des chambres et un nouveau passage en commission à l’Assemblée, c’est bien le mot équilibre que nous voulons retenir sur ce texte.
Cette notion est pour nous essentielle.
Avec mes collègues du groupe RRDP, nous rejetons avec la même force les postures idéologiques trop souvent déconnectées de la réalité et parfois périlleuses pour notre croissance, mais nous rejetons tout autant les chimères d’un développement dévorant nos ressources limitées sans considération pour les générations futures.
Les matières premières, l’eau, l’air, le carburant, la stabilité du climat…le temps de la croyance en des ressources infiniment renouvelées est bel et bien terminé.
Crises alimentaires, problèmes des ressources en eau, étalement urbain, augmentation constante de la production de déchets, nouvelles migrations climatiques… Face à tous ces défis, il serait irresponsable de continuer à accompagner tranquillement le changement sans impulser une nouvelle dynamique stratégique de transition énergétique à un moment crucial de l’histoire de notre pays, de l’Europe et du monde.
Mais n’oublions jamais que l’énergie la moins chère est celle qui n’est pas consommée.
Cet aspect pédagogique est pour nous essentiel afin de renforcer et d’accentuer l’appropriation et la mobilisation de nos concitoyens quant à cet enjeu.
Au-delà de cet aspect, le texte résultant de ce travail illustre un constat collectif que nous partageons.
Il est le fruit d’une conviction et il témoigne d’une volonté politique forte – il devrait d’ailleurs nous réunir bien au-delà des clivages politiques partisans puisque nous sommes quasiment tous déterminés à relever le défi de la révolution écologique.
Au Sénat, ces grands chiffres ont d’ailleurs été largement réécrits, la dimension économique a été renforcée, les contraintes intermédiaires sur le mix énergétique ont été supprimées, ce qui donne certes plus de souplesse au x acteurs, mais accroît dans le même mouvement le caractère un peu éthéré de ces objectifs.
Pour cette nouvelle lecture, le travail en commission a été l’occasion de revenir sur le texte issu de l’Assemblée en première lecture.
Nos collègues sénateurs ont également introduit plusieurs amendements intéressants – je pense notamment à la définition de la croissance verte, à la déclinaison de l’objectif d’augmentation de la part des énergies renouvelables dans le mix énergétique ou, encore, à un autre amendement qui me semble très intelligent sur la modulation de l’objectif de réduction de la consommation des énergies fossiles en fonction du facteur d’émission de gaz à effet de serre de chacune de ces énergies.
Autrement dit, il est préférable de réduire d’abord le charbon et le fioul plutôt que le gaz.
Oui, la transition énergétique est une chance pour nos territoires, en particulier pour nos territoires ruraux, et donc pour la France.
Je crois beaucoup à ce concept, car j’ai constaté son effet d’entraînement sur les volontés des acteurs locaux, parfois éparpillées, dont le rassemblement donne des opportunités et de la motivation, pour le bien commun du bassin de vie, pour l’amélioration du développement durable sur le territoire et pour la création d’emplois locaux pérennes et non délocalisables.
Avec la multiplication de ces initiatives locales, à l’horizon 2050, la France entière pourrait, en se verdissant, devenir elle-même un TEPOS, comme l’a montré un rapport récent de l’Agence de l’environnement et de la maîtrise de l’énergie, l’ADEME.ter .
Par ailleurs, s’il n’existe pas encore de définition précise de la performance énergétique, nous connaissons bien le caractère déficient du diagnostic de performance énergétique actuel, et nous avons des craintes s’agissant des campagnes de sensibilisation des ménages qui n’associent pas étroitement les professionnels compétents.
Nous vous proposerons des amendements sur ces sujets et soutiendrons ceux qui vont dans le bon sens pour faciliter la vie de nos artisans qualifiés, partenaires incontournables pour avancer efficacement sur le chantier de la rénovation thermique.
À ce stade de l’examen parlementaire, vous aurez bien compris, madame la ministre, que nous soutenons ce texte.
Avec toutes les dispositions utiles qu’il introduit dans de très nombreux domaines de la vie quotidienne de nos concitoyens, je crois qu’il nous permet de dire que la France est en mouvement pour répondre aux enjeux écologiques, afin de dynamiser la croissance verte, et donc nos emplois.
Ce texte est ambitieux.
Il n’est certes pas parfait, mais je suis convaincu qu’avec votre écoute, il peut encore être amélioré.
Je pense sincèrement qu’il mérite mieux que les caricatures, les effets de tribune ou la recherche de bons mots.
Les députés du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste l’accueillent de manière positive, et vous pouvez compter sur notre participation active pour l’améliorer tout au long des débats passionnants qui nous attendent.
Annoncé comme l’un des projets de loi les plus importants du quinquennat, ce texte fait le choix de ne pas opposer les énergies les unes aux autres, mais d’organiser leur complémentarité, de veiller à leur sobriété, et d’envisager ainsi un nouveau modèle pour notre avenir.
Tels sont les défis que nous devons relever., (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Monsieur le président, madame la ministre, mesdames et messieurs les rapporteurs, les enjeux du texte dont nous discutons ce jour sont considérables.
La transition écologique, c’est-à-dire la mutation de nos manières de produire, de consommer, d’habiter, de nous déplacer, et même d’envisager l’organisation de nos sociétés pour répondre aux enjeux environnementaux et sociaux, est une question capitale.
Au cœur de ces enjeux se trouve la question de la transition énergétique.
Les sujets ne manquent pas pour changer de modèle.
Laissez-moi en évoquer trois brièvement, en guise de conclusion.
on, dont nous espérons qu’il sera retenu par l’Assemblée.
Ces trois points, parmi d’autres, illustrent bien la multiplicité des enjeux et la gravité des questions en débat.
Je souhaite donc à notre assemblée la sagesse la plus haute au service de l’ambition la plus grande.
En résumé, nous, écologistes, souhaitons, pour cette nouvelle lecture, que notre travail commun contribue à répondre à l’urgence climatique et à faire prendre à notre pays le tournant de l’écologie.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) Chers collègues, il faut que nous comprenions bien que, derrière la question du maintien en l’état du régime de la CSPE, se profile toute notre politique de lutte contre les graves difficultés que rencontrent des milliers de nos concitoyens d’ici, et surtout d’ailleurs.
Toute autre solution qui consisterait à désolidariser la recette de la charge ferait indéniablement courir un risque d’arbitrage qui impliquerait, dans le meilleur des cas, un frein au processus de transition énergétique et, au pire, une condamnation du dispositif actuel de redistribution au bénéfice des outre-mer, avec les conséquences sociales désastreuses que cela impliquerait pour ces territoires déjà si fragilisés.
Il n’aura échappé à personne que le développement de nos territoires, déjà rendu difficile par l’éloignement, l’insularité et l’étroitesse des marchés locaux, serait complètement paralysé par une fragilisation soudaine des financements.
En tout état de cause, si je m’étais abstenu en première lecture, du fait du manque d’ambition du texte pour la Guyane, pourtant meilleur élève de France en matière d’énergies renouvelables, je suis prêt à vous soutenir à l’occasion de cette nouvelle lecture.
Persuadé que l’ensemble de mes collègues ultramarins partagent également ces interrogations, je sais d’ores et déjà pouvoir compter sur votre perspicacité pour leur apporter les meilleures réponses possibles, et je vous en remercie d’avance.
Monsieur le président, madame la ministre, mesdames et messieurs les rapporteurs, chers collègues, nous avons aujourd’hui le plaisir et aussi la responsabilité d’examiner en nouvelle lecture le projet de loi relatif à la transition énergétique, alors que l’on vient d’annoncer que, si le réchauffement climatique se poursuivait à son rythme actuel, le Bangladesh, pays qui se distingue par sa densité record, pourrait perdre jusqu’au tiers de sa superficie du fait du relèvement du niveau de la mer, et voir des millions de ses habitants fuir les ravages de la mousson et des inondations.
De fait, ce texte a très tôt été désigné comme le vecteur de cette révolution attendue, d’un bouleversement, du changement de cap et de règles nous amenant à consacrer de nouveaux modes de production et de consommation, rien de moins qu’un nouveau modèle de développement.
En effet, la transition énergétique, c’est la lutte contre le changement et le réchauffement climatique.
Lorsque je parle du Bangladesh, qui pourrait perdre un tiers de sa superficie, cela représente un problème majeur pour toutes ces populations qui se verraient malheureusement largement diminuées, réduisant la biodiversité humaine – cela vaut aussi, bien entendu, pour d’autres pays.
Quand je parle de la fonte des glaciers ou des calottes glaciaires, ce sont des milliers et des milliers d’espèces animales et végétales qui pourraient disparaître, aggravant ainsi considérablement l’extinction des espèces, et donc les services qu’elles sont capables de nous rendre.
Le monde végétal et le monde animal sont en effet extrêmement dépendants des conditions climatiques dont les grandes tendances ont, au fil des siècles, construit nos paysages et développé nos richesses biologiques et donc marqué nos populations, orienté leur mode de vie, leur capacité à résister ici ou là à des fortes températures ou à des zones fortement marquées par la sécheresse.
Ainsi, lutter contre les gaz à effet de serre, ne plus utiliser les énergies fossiles qui les produisent et qui transforment notre climat signifie aussi protéger la biodiversité, dans laquelle j’inclus l’espèce humaine et, évidemment, les générations futures.
La biodiversité peut en effet souffrir des changements climatiques et subir des déplacements massifs d’espèces, voire leur extinction.
J’en ai parlé précédemment, la biodiversité, c’est notre capacité à nous nourrir, à respirer un air sain, à lutter contre un certain nombre de maladies que nous ne connaissons que trop bien aujourd’hui.
Les conséquences du réchauffement climatique, si nous ne faisons rien, seraient dramatiques sur le plan agricole, sanitaire et hydrique, au niveau de la nature des sols, sans parler de l’économie et, plus essentiel encore, des conséquences humaines.
Il est important de le dire, et de rappeler en permanence ce lien.
Au demeurant, la biodiversité peut aussi être utile pour éviter les changements climatiques, par exemple grâce aux forêts, que nous devons préserver – nous sommes extrêmement mobilisés ici sur ce sujet.
Ce texte me donne donc l’occasion de rappeler le lien entre changement climatique et biodiversité.
Il faut le dire pour cela soit ancré dans l’esprit de nos concitoyens, et que nous puissions faire, dans ces deux domaines, le maximum pour préserver les générations futures.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) Monsieur le président, madame la ministre, mesdames et messieurs les rapporteurs, mes chers collègues, je vais consacrer les quelques minutes qui me sont imparties à évoquer un cas particulier, celui de l’enseignement supérieur, et plus particulièrement celui de nos universités et de leur place dans le processus de transition énergétique.
En effet, ces deux problématiques sont intimement liées car, en introduisant un mécanisme incitatif concernant le patrimoine de l’État, nous pourrions atteindre beaucoup plus rapidement les objectifs fixés à la politique énergétique de notre pays.
C’est la raison pour laquelle j’ai proposé un certain nombre de mesures qui ne créeraient pas de charges supplémentaires pour l’État et qui permettraient aux universités d’investir, de se moderniser et de se projeter dans l’avenir.
Malheureusement, la disposition que je souhaitais voir adoptée a été déclarée irrecevable, plus pour des raisons de forme que de fond.
Elle permettait d’inciter les universités à mettre en place une stratégie immobilière.
Les amendements avaient pour objectif de permettre aux universités d’utiliser le produit de ces cessions pour les réinvestir dans des travaux de performance énergétique, tout en préservant une part de ce produit afin qu’il aille au désendettement de l’État.
Ces mesures avaient pour intérêt d’aller vers le désendettement de l’État d’un côté, mais aussi de donner une bouffée d’oxygène aux universités, qui auraient enfin pu mettre en œuvre une stratégie de développement en faveur de la modernisation, au service de nos étudiants et de l ’enseignement supérieur.
En plus, elles auraient entraîné une demande de travaux pour le secteur du bâtiment.
Clairement, la France ne peut pas rester à la traîne, c’est une urgence à laquelle nous devons répondre, et il serait important que nous puissions continuer à travailler avec le Gouvernement, dans le cadre de ce texte et, pourquoi pas, dans les prochains textes budgétaires, pour enclencher enfin un cercle vertueux permettant la préservation des ressources de l’État et la garantie d’un avenir ambitieux pour les universités.
Il serait également important d’aider les acteurs de la performance énergétique, mais également de travailler avec les entreprises en créant des facilités réglementaires, par exemple pour la cotraitance, qui offriraient une meilleure sécurité juridique aux entreprises qui se regroupent momentanément sur un chantier.
Ce sont là aussi des mesures très favorables aux établissements d’enseignement supérieur.
Au vu des projets d’investissement en cours sur le territoire, comme celui de l’université de Reims Champagne-Ardenne, un projet de rénovation de plusieurs millions d’euros serait facilité par une approche de cotraitance.
Madame la ministre, nous pourrions nous retrouver sur des thèmes comme celui-ci, saisir une opportunité pour l’avenir de notre pays, qui répond à nos objectifs de développement durable.
Madame la ministre, mesdames et messieurs les rapporteurs, mes chers collègues, je veux tout d’abord saluer la volonté du Gouvernement sur ce projet de loi.
Ce projet de loi sur la transition énergétique, qui arrive aujourd’hui en nouvelle lecture, entend renforcer l’indépendance énergétique de la France.
Ce texte s’appuie notamment sur le développement de l’exploitation des ressources énergétiques dites renouvelables qui, entre autres avantages, sont accessibles localement.
Parallèlement, il entend œuvrer à la réduction drastique de l’impact négatif sur l’environnement de la production et de la consommation d’énergie liées à l’activité humaine.
Les objectifs affichés sont, il est vrai, sans surprise et pourraient se résumer à la promotion d’une gestion parcimonieuse des ressources énergétiques.
Dans le bâtiment, le texte tend à réglementer le secteur de la construction pour réduire progressivement et significativement la consommation d’énergie des bâtiments neufs et existants.
Sur ce point, il faut trouver un équilibre entre la mise en place de nouvelles normes de construction, indispensables pour espérer atteindre l’objectif visé, et la tout aussi indispensable lutte contre l’inflation normative, qui risque de pénaliser les foyers et les entreprises.
Le groupe RRDP défendra des amendements dans ce sens.
Le texte s’attache aussi à repenser nos modes de déplacement et à développer les transports propres pour lutter contre la pollution de l’air et réduire notre dépendance à l’égard des énergies fossiles.
Sur ce point, il faudra rester vigilant et s’assurer que le déploiement de véhicules électriques ne soit possible sur un territoire que lorsque la production d’électricité y sera majoritairement décarbonée, ce qui est loin d’être le cas dans nos outre-mer.
C’est donc un texte que je soutiens pour l’essentiel, car il engage véritablement nos territoires sur la voie de l’excellence environnementale et laisse entrevoir de réelles opportunités pour un développement endogène vertueux de nos outre-mer, et particulièrement de la Guadeloupe.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Ce qu’il nous faut aujourd’hui, nous le savons tous, c’est apporter une réponse sur le long terme, une réponse durable.
Et c’est bien tout le problème de ce projet de loi qui manque de cohérence, ce qui le rend éphémère.
Contrairement à ce qu’affirment certains, notamment les ayatollahs de la décroissance, l’empreinte de l’homme n’est pas toujours mauvaise pour notre environnement.
Tout l’enjeu réside dans l’équilibre entre le développement et la pérennité dans laquelle s’inscrit ce développement, c’est-à-dire entre, d’une part, le développement des activités humaines et l’amélioration de notre quotidien, et d’autre part, la préservation de la nature et la protection de notre qualité de vie.
Je ne parle pas des vibrations ni des nuisances sonores avérées, dont l’impact sur la faune et la flore n’a pas été totalement mesuré à ce jour.
L’éolien est un mode de production d’électricité coûteux pour le consommateur.
Son prix d’achat est fluctuant.
Bonifié artificiellement, son montant a même été retoqué par le Conseil d’État l’année dernière.
En réalité, on sacrifie notre environnement sur l’autel de la rentabilité au profit des consortiums, des firmes internationales, alors que l’on sait que l’énergie éolienne n’est pas efficace à long terme.
Cette piste ne sera pas explorée, et c’est dommage car elle aurait pu être prometteuse.
…ni sur la facture ni sur la feuille d’impôts.
Madame la ministre, ce projet de loi est mal ficelé, si vous me permettez cette expression.
Il est décalé par rapport à la conjoncture actuelle.
Ici, les avancées sont notables.
Elles concernent avant tout la définition stricto sensu  En parallèle, des améliorations cruciales ont été apportées sur la question des déchets.
J’évoque pêle-mêle l’interdiction des sacs plastiques, la définition et la pénalisation de l’obsolescence programmée, les recommandations de collecte séparée de certains flux, l’harmonisation de leurs modalités, ou encore la généralisation du tri à la source, parce qu’il est primordial de préserver le geste individuel et citoyen du tri.
S’agissant des éco-organismes, après avoir été dotés d’une capacité d’influence incitative sur la conception des produits et sur l’économie de la fonctionnalité, ils seront poussés à rétablir des dispositifs de consigne.
Toutefois, malgré ces avancées importantes, quelques évolutions restent possibles.
Ainsi, dans la pratique, il me semble plus judicieux de prévoir que chaque filière, par exemple celle des équipements électriques et électroniques, puisse faire mieux en termes d’éco-conception.
De même, des expérimentations pourraient être lancées en vue d’étendre la durée de garantie constructeur ou la durée de garantie légale pour certaines catégories de produits.
Concernant les installations visant à réduire le tonnage de déchets ménagers organiques, la solution des broyeurs d’évier, que j’avais déjà évoquée en première lecture, devrait être approfondie.
S’agissant des collectivités locales, la mise en œuvre d’une comptabilité analytique va dans le bon sens, mais il faut aller encore plus loin en créant de véritables budgets annexes, ce qui soulève, plus globalement, la question de la fiscalité des déchets afin d’accroître la transparence.
Enfin, concernant les installations de tri mécano-biologique, il faut veiller à adopter une position d’équilibre pour ne pas pénaliser les collectivités déjà engagées dans ce processus et qui seraient contraintes de l’abandonner.
des tendances politiques.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) S’agissant du devenir énergétique de notre pays, sans doute aurions-nous pu davantage co-construire ce texte.
Nous aurions dû nous fixer une réelle ambition énergétique pour notre pays en pariant sur un développement économique majeur et une démographie croissante.
Nous sommes, bien évidemment, tous conscients ici que notre pays paie trop cher sa dépendance énergétique encore trop fondée sur les énergies fossiles importées.
Nous sommes, en outre, suffisamment avertis pour savoir que nous ne pouvons continuer à déstocker sans limite le CO₂  emprisonné depuis des millénaires dans les sous-sols océaniques et continentaux du globe terrestre.
Mais en visant à la fois la décarbonisation de nos énergies et la diminution accélérée de la part d’électricité bon marché produite à partir de l’uranium, nous allons mettre à mal le pouvoir d’achat des Français et la compétitivité de nos entreprises, notamment avec la CSPE, dont le montant explose et dont vous ne savez plus sur quelles bases appuyer son financement.
Mais pour en revenir très concrètement au texte que vous proposez à notre assemblée d’amender, j’insisterai sur plusieurs points particuliers qui me tiennent à cœur.
Parallèlement à ce plan qui vise plutôt les véhicules légers, nous expérimentons depuis le début de ce mois le premier car intercités en France, alimenté à partir de bio-méthane produit localement.
Nous travaillons également, comme d’autres en métropole, sur la production d’hydrogène qui pourrait être un débouché, notamment pour nos bateaux de pêche.
Mon troisième sujet concerne, comme vous vous en doutez monsieur le président Brottes, le recyclage des bateaux de plaisance ou de sport.
Comme je m’y étais engagé, et à la suite de notre rencontre dans votre bureau avec les représentants de la profession, je vous proposerai un amendement qui vise, non seulement à acter l’article permettant de convenir d’une REP sur les bateaux neufs à partir du 1ier Pour conclure, et toujours pour vous montrer que nos territoires s’engagent concrètement dans la transition énergétique que vous appelez de vos vœux, madame la ministre, le syndicat d’énergie de Vendée, que j’ai le plaisir de présider, déposera sur votre bureau dans les tout prochains jours un projet majeur, avec nos amis bretons, dans le cadre des projets de la nouvelle France industrielle.
Fort de l’expérience du plus grand démonstrateur Smart Grid  en Europe, nous vous présenterons un projet sur la phase d’industrialisation des réseaux électriques intelligents, indispensables au développement de la production des énergies renouvelables sur le territoire français.
Monsieur le président, madame la ministre, monsieur le rapporteur de la commission spéciale, dans le peu de temps dont je dispose, je serai direct.
Certes, il y a des choses positives dans ce texte, mais d’autres relèvent du mariage politique.
À côté de choses utiles, il réunit, ce qui est bien dommage, tous les poncifs visant à séduire un électorat écologiste.
Il est vrai que les élections régionales ne sont pas très éloignées, et je sens comme des rapprochements, une espèce de vent, tout à fait écologique, qui va pousser les parlementaires écologistes vers leur ancienne majorité parlementaire.
C’est ainsi.
Telles sont les réflexions que m’inspire ce texte, ajoutées à toutes celles qui ont été développées jusqu’ici.
J’estime que ce projet de loi va coûter cher, que l’on n’en connaît pas trop le financement et qu’il aura des incidences multiples dans divers domaines, ce qui n’a pas, de mon point de vue, été suffisamment ma Monsieur le président, madame la ministre, monsieur le président de la commission spéciale, mesdames, messieurs les rapporteurs, ce texte est l’aboutissement de nombreux mois de travail.
Il engage la France, ses départements et ses collectivités d’outre-mer, avec ambition, volonté mais aussi audace, vers une transition énergétique réelle.
Je veux remercier tous ceux qui y ont travaillé, spécialement vous, madame la ministre, qui êtes à l’origine de ce texte qui témoigne de votre approche pragmatique et volontariste de cette problématique.
Tout cela nous invite à modifier notre comportement et votre projet de loi est donc le bienvenu.
Nous disposons d’une expérience suffisante aujourd’hui pour savoir ce qu’il faut faire et ce qu’il ne faut pas faire.
Ce texte donnera à nos efforts une tout autre dimension.
Oui, l’accès à la CSPE est pour nous une chance de nous développer et, comme pour tous les outre-mer, un élément essentiel de la lutte contre la vie chère.
Nous vous sommes très reconnaissants d’avoir permis à Wallis-et-Futuna d’y accéder.
Nous fondons sur cette mesure de grands espoirs.
Je veux aussi m’exprimer sur le concept d’économie circulaire et spécialement sur la difficulté qu’il y a à le décliner dans des territoires isolés et souvent de petite taille.
Nous n’avons ni entreprises aptes à reconditionner nos déchets ni accès à la mutualisation des moyens.
Nos territoires se heurtent à un coût considérable.
Pour ce qui concerne Wallis-et-Futuna, nous n’avons trouvé aucune entreprise acceptant de prendre en charge nos déchets, ni aucun voisin pour mutualiser nos besoins.
Aussi est-ce, madame, en votant ce texte, le remerciement des élus de Wallis-et-Futuna que je vous exprime et l’espoir de pouvoir ouvrir de nouveaux chantiers avec vous, comme ceux de la gestion des déchets ou de l’érosion de nos côtes.
Madame la ministre, je vous connais depuis nombreuses années.
Ce serait bien que, devant ce grand projet, qui est à votre dimension et à celle de la France, vous acceptiez l’idée que vous pourriez trouver beaucoup de soutiens et d’appuis auprès de la France profonde en levant un peu le pied sur de nombreuses tracasseries inutiles.
Ce n’est pas chez nous, en effet, je vous l’assure, que se prépare le réchauffement du climat.
L’hydroélectricité, source d’énergie renouvelable et douce, n’est pas toujours encouragée comme elle devrait l’être.
Ce serait une grande source de richesse et de développement pour nos communes, mais on ne peut pas le faire, parce que tout s’y oppose.
OK, donc, pour le grand projet.
Il est bon que la France prenne l’initiative mais, si vous pouvez convaincre ceux qui ont confiance en vous qu’il faut relâcher un peu, vous trouverez beaucoup d’appuis pour ce grand et beau projet, car ce n’est pas chez nous que le mal se fait.
(Applaudissements sur divers bancs.) La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Suite de la discussion, en nouvelle lecture, du projet de loi relatif à la transition énergétique pour la croissance verte.
La séance est levée.(La séance est levée à vingt heures cinq.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly