La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la discussion de la proposition de loi de M. Julien Aubert, Bruno Le Maire et plusieurs de leurs collègues portant réforme du régime social des indépendants (nos 3083, 3257).
La parole est à M. Julien Aubert, rapporteur de la commission des affaires sociales.
La manière dont s’est déroulée la réunion de la commission des affaires sociales la semaine dernière m’a profondément attristé.
Tout en partageant 99 % de notre diagnostic, la majorité a écarté une à une nos douze propositions, au nom du rapport Verdier-Bulteau, rendu public en septembre 2015 et qui semble être devenu la potion magique du village gaulois.
Le plus vibrant signal de cette ouverture d’esprit fut donné par Mme Bulteau, que je cite : « Laissez-nous travailler.
Laissez travailler le Gouvernement avec le RSI sur la base des propositions qui ont été faites.
Nous allons proposer qu’un représentant de l’opposition siège au comité de suivi.
[…] Je propose que nous rejetions toute la proposition de loi. » Aucun argument valable ! Quel sectarisme ! Mme Bulteau est bien généreuse d’avoir découvert le secret du feu et de nous faire l’aumône d’une braise refroidie ! Qu’en termes élégants ces choses-là sont dites ! Alors que le rapport Verdier-Bulteau prescrit de l’homéopathie pour patienter, nous réclamons, nous, des antibiotiques pour guérir.
Au travers de cette proposition de loi, nous souhaitons qu’en attendant la chirurgie lourde, les dysfonctionnements structurels ne handicapent pas la vie des entreprises et nous proposons que ce soit le Parlement qui restaure la confiance dans le RSI en contraignant ce dernier à une réforme copernicienne.
Très bien ! Le rapport Verdier-Bulteau note la relative volatilité des flux de ressortissants au RSI, avec 480 000 sorties du régime pour 520 000 entrées entre 2012 et 2014.
Nous pensons qu’une partie de ces sorties sont explicables par une « fuite » vers le régime général ; d’où l’article 4 de la proposition de loi, qui permettrait aux indépendants de s’affilier au régime général sans modification de leur statut.
Nous saurions ainsi combien d’indépendants migrent pour échapper aux travers du RSI.
Notre proposition est à la fois plus ambitieuse et plus simple que le rapport Verdier-Bulteau, qui entrouvre cette possibilité uniquement pour un assuré relevant de plusieurs régimes pour les seules prestations d’assurance maladie.
Que ne l’avez-vous fait avant 2012, monsieur Aubert ! Depuis le départ, nous tenons le même discours : la responsabilité de la droite est de reconnaître qu’elle a lancé une réforme qui ne s’est pas bien déroulée en 2006-2008 et de proposer une solution ; la responsabilité de la majorité est de sortir du jeu de théâtre « c’est pas moi, c’est toi » et d’accepter que si nos douze propositions ne sont pas forcément la solution unique, il y a lieu de les discuter, de les amender et de travailler de manière constructive.
Très bien ! Une démocratie mature se caractérise par la capacité qu’ont les parlementaires à coopérer lorsque l’urgence se fait sentir.
C’est juste ! Posez-vous la question, mes chers collègues : pourrez-vous expliquer demain aux artisans, commerçants et indépendants de vos circonscriptions et de vos communes, les yeux dans les yeux, que cette proposition de loi était inutile et que rien de bon ne pouvait venir d’un texte cosigné par un tiers de la représentation nationale ? Comme le disait Winston Churchill, la stratégie est belle, c’est un fait, mais n’oubliez pas de regarder le résultat ! (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée de la famille, de l’enfance, des personnes âgées et de l’autonomie.
Monsieur le président, madame la présidente de la commission, monsieur le rapporteur, mesdames et messieurs les députés, nous nous retrouvons aujourd’hui pour examiner la proposition de loi portant réforme du régime social des indépendants.
Je vous prie tout d’abord d’excuser l’absence de Marisol Touraine, qui présente ce matin le plan national 2015-2018 pour le développement des soins palliatifs et l’accompagnement en fin de vie.
Il était temps ! L’honnêteté intellectuelle, ce serait d’abord de reconnaître que la « catastrophe industrielle » qu’a constitué la mise en place du RSI, comme l’a dit la Cour des comptes en 2012, c’est bien la précédente majorité, votre famille politique, qui en est à l’origine.
Ce n’est pas un argument ! Quelle solution proposez-vous ? L’un des premiers signataires de ce texte était même aux responsabilités lorsqu’ont été adoptés les textes créant le RSI et instituant « l’interlocuteur social unique » pour le paiement des cotisations ! Cette réforme, que la Cour des comptes a qualifiée de « mal construite » et « mal mise en œuvre », c’est votre réforme.
Et voilà, ça continue ! Chercher des solutions fonctionnelles, concrètes, ce serait plutôt s’engager derrière le travail remarquable mené par vos collègues députés Sylviane Bulteau et Fabrice Verdier, qui ont proposé des solutions concrètes à des difficultés que tout le monde déplore ici.
Des solutions de pure forme ! Sur de nombreux points, cette proposition de loi n’est qu’une pâle copie, déformée, des mesures prises par le Gouvernement.
Quelle modération dans vos propos ! S’agissant du paiement des cotisations, vous proposez d’ouvrir une possibilité d’étalement du paiement sur trente-six mois en cas de difficulté.
Non seulement ces reports sont déjà possibles, mais les indépendants peuvent même réduire leurs versements en cours d’année, sans même avoir besoin de demander un étalement, s’ils anticipent que leur revenu sera en baisse.
Cette possibilité a été utilisée par 200 000 personnes dès 2014.
Les dispositions déjà en vigueur sont donc bien plus efficaces et bien plus ambitieuses que celles que proposez.
Bref, les artisans sont heureux ! Ces mesures ont été complétées dans le cadre du projet de loi de financement de la sécurité sociale pour 2016.
Les cotisations maladie minimales seront totalement supprimées, ce qui permet, sans hausse de prélèvements, de relever les cotisations minimales d’assurance vieillesse afin de permettre la validation d’un troisième trimestre de retraite, même les mauvaises années.
Il y a encore deux ans, les indépendants qui connaissaient une mauvaise année ne validaient qu’un trimestre de retraite en ayant travaillé un an.
Afin de permettre la continuité de l’entreprise dans les situations de maladie, nous ouvrons aux travailleurs indépendants un droit au temps partiel thérapeutique.
Nous poursuivons, vous le voyez, la démarche engagée depuis 2012 visant à réduire les prélèvements sur les artisans et commerçants les plus modestes tout en améliorant leurs droits.
Ils ne s’en sont pas aperçus ! Ce type de mesure électoraliste vise à faire oublier la responsabilité très lourde de votre famille politique dans le désastre de la création du RSI.
En 2012, près de 300 000 indépendants n’étaient plus en mesure de payer les cotisations dues, 40 % des comptes retraite étaient erronés et que plus de 1 milliard d’euros de cotisations a été perdu du fait d’erreurs multiples.
C’est vous qui avez augmenté les charges ! Vous accablez les indépendants ! Vous demandez aujourd’hui un fonds d’indemnisation des assurés ayant subi un préjudice.
S’il s’agit de mettre à jour des responsabilités, elles sont toutes trouvées.
S’il s’agit de réparer les préjudices, des dispositions ont d’ores et déjà été prises par ce Gouvernement.
C’est un discours de campagne ou un discours ministériel ? Certains des articles de ce texte auraient, enfin, des conséquences très coûteuses pour les affiliés.
Il en va ainsi de la proposition consistant à affilier au régime général des travailleurs salariés, puisque les cotisations au régime général sont, pour un salaire net donné, plus élevées.
C’est une très mauvaise initiative qui témoigne d’une profonde méconnaissance du sujet et d’une précipitation faisant fi des conséquences néfastes pour les assurés.
Quelle agressivité ! Je pourrais continuer, mais je m’arrête là.
Chacun aura compris que ce texte, qui oscille entre la coquille vide et le boulet supplémentaire pour les indépendants de notre pays, n’est pas à la hauteur des enjeux.
Un peu d’amabilité ne nuirait pas, madame la secrétaire d’État ! Nous sommes évidemment très attentifs à ce que les améliorations soient visibles et perceptibles.
C’est la raison pour laquelle le Gouvernement réunira le 15 décembre prochain un comité de suivi des mesures présentées au mois de juin dernier.
(« Ah ! » sur les bancs du groupe Les Républicains.) Nous sommes sauvés ! Dans l’intervalle, nous refusons que des mesures d’affichage viennent davantage déstabiliser les indépendants dans le but de faire la publicité de leurs auteurs.
Si ce n’est pas de l’affichage, votre discours ! C’est la raison pour laquelle le Gouvernement ne soutient pas cette proposition de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Tous les groupes vont maintenant s’exprimer, mes chers collègues.
Le petit jeu qui consiste à interrompre l’orateur ne peut que gêner les auditeurs.
Essayons de respecter celle ou celui qui a le micro ! Mais la secrétaire d’État dit des bêtises ! Dans la discussion générale, la parole est à M. Bruno Le Maire.
Sur un sujet aussi important, madame la secrétaire d’État, je regrette votre sectarisme et votre agressivité.
Je regrette que vous n’ayez pas pris le temps d’examiner nos arguments, de comprendre ce qui se passait sur le terrain, et que vous en soyez revenue à cette bonne vieille politique dont les Français ne veulent plus : « Tout va bien, ce n’est pas notre faute, c’est celle du gouvernement précédent ! » Très juste ! La proposition de loi que j’ai cosignée avec Julien Aubert est une proposition de bonne volonté.
On peut critiquer certains points, on peut ne pas être d’accord avec d’autres.
Mais n’allez pas expliquer que tout va bien, que la situation s’améliore, que le régime social des indépendants ne connaît plus aucun problème ! Ce n’est pas ce que nous disons ! La politique de demain ne peut se résumer à un jeu de ping-pong entre la droite et la gauche consistant à se renvoyer la responsabilité de la hausse du chômage, de l’augmentation des déficits ou du niveau de la dette, qu’il est facile de d’expliquer par l’incapacité de l’actuelle opposition.
Exactement.
Madame la secrétaire d’État, je vous conjure, dans les circonstances politiques si difficiles dans lesquelles nous vivons, d’écouter nos arguments.
Elle n’écoute pas.
Ils veulent une véritable refondation, une véritable reconstruction.
Or celle-ci se trouve entre vos mains car c’est vous qui êtes gouvernement, qui avez le pouvoir et qui détenez, aujourd’hui, la responsabilité d’améliorer ce régime.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains ainsi que sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à M. Thierry Benoit.
Il y a un mois, comme bon nombre de parlementaires dans cet hémicycle, j’ai été amené à organiser dans ma circonscription une réunion d’information sur le RSI.
Madame la secrétaire d’État, je peux vous assurer que le désespoir des travailleurs indépendants atteint dans le pays des proportions inquiétantes.
Oui.
Il n’est pas possible de passer sous silence le fait que plus de 400 suicides de travailleurs indépendants ont été relevés à l’échelle du territoire national.
Si, naturellement, un tel chiffre doit être appréhendé avec prudence, il témoigne néanmoins d’une certaine réalité.
Le second régime de protection sociale de France est devenu une véritable usine à gaz ! Et voilà ! De même, nous sommes naturellement favorables à une généralisation des procédures de médiation préalable prévue à l’article 2.
La mise à disposition d’un médiateur spécialisé aux cotisants a été expérimentée avec succès par la caisse de Bretagne, grâce à l’initiative du président de son conseil d’administration, M. Philippe Magrin.
Par ses propositions innovantes, ce dernier a représenté et représente encore un véritable fer de lance de la réforme du RSI.
Très bien.
Je salue à cet égard la disposition en faveur des accords implicites prévue à l’article 6, ou encore la généralisation des conventions RSI-Urssaf, inscrite à l’article 7.
L’article 12 concrétise la mise en œuvre d’un bouclier social, c’est-à-dire d’un plafond de cotisations au-delà duquel il n’est plus possible d’opérer des prélèvements.
Il vise à sécuriser l’activité des entrepreneurs indépendants.
Parfaitement.
Enfin, nous souhaiterions que le projet de loi de finances rectificative pour 2015 intègre une harmonisation des taux de cotisation et des assiettes de recouvrement car en ce domaine, les travailleurs indépendants n’y comprennent plus rien.
C’est bien le problème.
Cette proposition de loi va clairement dans ce sens.
C’est pourquoi le groupe UDI salue l’initiative de Julien Aubert et de Bruno Le Maire et votera avec enthousiasme cette proposition de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants ainsi que sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. Joël Giraud.
Monsieur le président, madame la secrétaire d’État, madame la présidente de la commission, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, nous l’avons constaté à plusieurs reprises, le RSI connaît, effectivement, pour le moins quelques problèmes d’organisation.
 Ah ! Créé le 9 décembre 2005, il est né de la fusion de trois caisses de santé et de retraite : celle des commerçants et industriels, celle des professions indépendantes et celle des artisans, avec pour objectif de simplifier les démarches administratives.
Raté ! Aujourd’hui, vous nous soumettez une proposition de loi visant à réformer le régime social des indépendants.
Faute avouée est à moitié pardonnée, dirons-nous.
(Rires sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) C’est charitable ! J’ai bien écouté, monsieur le rapporteur, votre Mea culpa, mea maxima culpa.
Je ne suis pas plus disposé que cela à citer le Confiteor, mais, puisqu’il doit être récité au cours de la pénitence, j’attends le Misereatur et l’Indulgentiam avec une grande impatience.
Vive le latin ! Elle instaure également une procédure de conciliation préalable à tout envoi de mise en demeure par le RSI à un cotisant avant la mise en œuvre d’une procédure judiciaire.
C’est tout de même le b.a.-ba ! En outre, vous proposez de simplifier le règlement des cotisations, d’opter pour l’auto-déclaration et l’auto-liquidation des cotisations et contributions sociales des travailleurs indépendants non agricoles, d’améliorer le calcul et le recouvrement des cotisations sociales, ou encore de faire certifier les comptes du RSI par la Cour des comptes.
Tout est dit ! Si notre groupe reconnaît, comme tout un chacun, que le RSI connaît des dysfonctionnements, nous attendons de connaître le contenu de la convention d’objectifs et de gestion que l’État doit prochainement conclure avec le RSI.
Attendons ! Attendons ! C’est la raison pour laquelle, et j’anticipe un peu, le groupe des radicaux de gauche et apparentés ne votera pas la motion de rejet préalable.
Pour nous, il est essentiel de mener un débat dans l’hémicycle afin de mettre en exergue le travail bâclé de l’opposition quand elle était aux responsabilités.
(Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à M. Dominique Lefebvre.
Monsieur le président, madame la secrétaire d’État, madame la présidente de la commission, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, de quoi parlons-nous avec cette proposition de loi sur le régime social des indépendants ? Bonne question ! Le problème, avec la proposition de loi de Bruno Le Maire et Julien Aubert, c’est bien le manque de sérieux et le manque de responsabilité récurrents dont les auteurs font preuve (Protestations sur les bancs du groupe Les Républicains)… Merci ! La réponse est d’ailleurs bien simple, les responsables de ce que la Cour des comptes a qualifié en 2012 d’« accident industriel » sont à la droite de cet hémicycle, et ceux qui ont réglé et continuent de régler les problèmes sont à sa gauche.
Ben voyons ! La seule mesure qui trouverait grâce à mes yeux, c’est la création d’un fonds d’indemnisation, à une condition : qu’il soit financé par les responsables de ce sinistre industriel et social.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
Le poids des charges sociales est ainsi devenu excessif et même confiscatoire.
Les indépendants se plaignent de cotisations élevées, de remboursements bien modestes ou d’un niveau de retraite loin d’être assuré.
Absolument ! L’argumentaire selon lequel les cotisations sociales d’un travailleur indépendant sont moins élevées que celles d’un salarié n’est pas admis ni même compris : quand le RSI annonce un taux à 31 %, les indépendants l’évaluent à 47 %.
Les cotisants n’admettent pas, à raison, qu’après autant d’années, l’incompatibilité des systèmes informatiques fasse toujours autant de dégâts.
Le problème du téléphone demeure.
Les numéros 36 48 et 36 98 ne donnent pas satisfaction aux indépendants, et la demande de réintroduire de l’humain dans les relations entre les parties prenantes s’exprime fortement.
Vous avez raison ! Il y aurait, par ailleurs un ultime moyen de rétablir la confiance entre les travailleurs indépendants en litige avec le RSI, le moratoire sur les cotisations à titre provisoire et exceptionnel.
Exactement ! Très bien ! Pour conclure, je pense qu’il y a un consensus pour reconnaître l’urgence de la situation.
J’ai bon espoir que les recommandations du rapport Verdier-Bulteau, qui vont dans le bon sens, soient rapidement mises en œuvre et que nous en soyons tenus informés.
J’espère aussi qu’à défaut de donner un avis positif sur les articles de la proposition de loi Le Maire-Aubert, le Gouvernement s’en inspirera fortement.
Pour ma part, je voterai ce texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à Mme Joëlle Huillier.
En la matière, l’échec est patent : loin de simplifier la vie des entrepreneurs, le régime l’a considérablement compliquée et ses coûts s’avèrent plus élevés que dans l’ancien système.
Encore une qui a des rétroviseurs ! C’est l’exposé même des motifs de cette proposition de loi qui le précise, comme avant lui divers rapports implacables, notamment celui de la Cour des comptes en 2012 qui évoquait une « catastrophe industrielle ».
On pourrait polémiquer longtemps sur les responsabilités de ce désastre et rappeler à ceux qui se présentent aujourd’hui comme pompiers qu’ils ont été hier pyromanes.
Très bien ! Mais le temps n’est plus aux échanges stériles :… Vous n’en proposez pas d’autres ! C’est parce qu’un travail a été engagé, que des solutions sont appliquées et qu’un comité de suivi sera mis en place le 15 décembre pour en mesurer les résultats que je reste très perplexe devant cette proposition de loi.
Celle-ci n’apporte rien de nouveau par rapport à ce qui a déjà été mis en œuvre.
Ainsi, l’article 1er, qui vise à empêcher le recours à des huissiers, sans décision de justice préalable, ignore totalement le système de recouvrement amiable mis en place depuis 2013 par le Gouvernement et la nouvelle procédure d’envoi de lettres recommandées engagée en cette fin d’année.
Absolument ! Il en est de même pour l’option d’affiliation au régime général et la possibilité de déléguer aux Urssaf le calcul et l’encaissement des cotisations des professions libérales.
Je voudrais rappeler aux députés de l’opposition que ces mesures sont en partie prévues par les articles 39 et 12 du PLFSS adopté lundi, deux articles qu’ils avaient proposé de supprimer.
Cherchez l’erreur ! « En partie » ! Vous avez votre réponse ! Pour conclure, je comprends la volonté des députés de l’opposition de réparer leurs erreurs d’hier.
Merci ! Mais l’amélioration du fonctionnement du régime est en cours, des actions cohérentes sont engagées pour qu’elle se poursuive et s’accélère, et on ne peut pas risquer de tout remettre en cause par quelques mesures d’affichage désordonnées.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Mme Sophie Dion.
Dans le même temps, le Gouvernement confiait à deux députés socialistes une mission sur le RSI.
Excellente mission ! Qui peut s’opposer à l’instauration d’une procédure de médiation préalable à tout envoi de mise en demeure ? Qui peut comprendre qu’un huissier de justice soit autorisé à se rendre dans l’entreprise sans le préalable d’une décision de justice ? Très bien ! Nous ne sommes pas dans une posture politique ni politicienne, contrairement à vous qui avez, en commission, rejeté toutes nos propositions et qui sans doute – nous n’avons guère d’illusions – allez faire de même aujourd’hui.
Nous avons simplement à cœur, avec force, avec conviction, avec Bruno Le Maire, avec Julien Aubert,… Force et Conviction, ce sont des élus de quelles circonscriptions ? (Sourires.)  …avec tous les députés du groupe Les Républicains et tous ceux qui nous ont suivis, de défendre les intérêts des artisans, des commerçants et des indépendants ! Notre seul but, notre seule volonté, est de défendre ceux qui font vivre la France.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à M. Christophe Sirugue.
Pour autant, personne ne dit qu’il n’y a plus de difficultés.
Il faut avoir l’honnêteté de reconnaître que nous ne sommes pas encore au bout du chemin.
À entendre mes collègues de l’opposition, il n’y aurait rien d’autre que leur proposition de loi (Exclamations sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains),… Vous êtes gonflé ! …alors que des mesures d’ores et déjà engagées vont permettre d’améliorer la situation.
Je le dis très clairement : ne pas accepter de reconnaître qu’il y a des avancées revient à entretenir un climat laissant penser que, collectivement, nous ne nous préoccupons pas des travailleurs indépendants.
Très bien ! Derrière cette proposition de loi, il s’agit de faire croire que rien n’est fait, et c’est irresponsable ! Au contraire, nous devons montrer que la solidarité nationale s’exprime fortement envers les travailleurs indépendants.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) C’est ce que fait le Gouvernement.
Nous n’acceptons pas le leurre que constitue cette proposition de loi.
(Mêmes mouvements.) La parole est à M. le rapporteur.
J’ai noté l’agressivité avec laquelle certains collègues s’en sont pris à nous, sans d’ailleurs nous avoir écoutés.
Monsieur Sirugue, je suis tout de même étonné.
Vous avez dû écrire votre discours auparavant… Non, à l’instant ! …et vous ne l’avez pas adapté.
Vous devriez savoir que la souplesse et la flexibilité font partie de l’homme.
J’ai entendu M. Le Maire ! Chers collègues de la majorité, vous considérez qu’il suffit de laisser le système tel qu’il est et de lui faire confiance.
Mais vous voyez bien que cela ne changera pas la vie des indépendants de demain, alors que les mesures que nous proposons sont, elles, contraignantes.
Si vous voulez laisser la liberté au RSI, je vous renvoie à la phrase de Lacordaire : « Entre le fort et le faible […], c’est la liberté qui opprime, et la loi qui affranchit ».
Sinon, c’est le pot de terre contre le pot de fer.
C’est pourquoi nous réclamons une loi sur le régime social des indépendants.
Je ne suis pas d’accord avec vous, monsieur Sirugue, quand vous dites que nous faisons un coup politique.
Je n’ai pas dit cela.
Si vous aviez déposé des amendements, je les aurais sûrement acceptés avec beaucoup de plaisir.
Évidemment ! Nous le ferons ! Encore eût-il fallu qu’ils soient constructifs.
Car notre souhait, depuis le début, c’est d’aboutir à une réflexion bipartisane.
Nous portons en effet la responsabilité d’avoir créé le RSI, mais vous portez celle d’avoir fait pour l’instant de l’homéopathie.
À l’instant, M. Giraud nous lisait quasiment toute la bible.
Je lui réponds : errare humanum est, perseverare diabolicum ! Très juste ! Mes chers collègues, si vous ne prenez pas la balle au bond, si vous ne saisissez pas l’occasion que nous vous donnons de réformer de manière transpartisane, alors oui, nous donnerons le spectacle d’un Parlement qui s’essuie les pieds sur le malheur des gens.
Et je ne vous le pardonnerai pas, chers collègues ! (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.
– Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Cette conclusion était minable ! Le costume est de Donald Cardwell ! (Sourires.) Et les décors ?  Nous sommes vraiment en pleine archéologie ! La parole est à Mme la secrétaire d’État.
Vous et vos collègues avez tous dit à quel point vous assumiez votre responsabilité dans la création du RSI – qui s’est faite, je le rappelle, par voie d’ordonnance.
Mais le problème n’est pas tant que vous vous soyez alors trompés – tout le monde peut se tromper –, que la décision que vous avez prise en 2008 quand vous vous en êtes rendu compte.
Vous aviez encore du temps devant vous, quatre ans pour conduire une autre réforme, quatre ans pour modifier votre dispositif, et vous avez choisi de suspendre le recouvrement des cotisations, c’est-à-dire de soulever le tapis, de mettre la poussière dessous et de la laisser pour les suivants.
Très juste ! C’est pour toutes ces raisons que je maintiens ce que j’ai dit dans ma première intervention : le Gouvernement demande que soit repoussée cette proposition de loi.
La parole est à Mme la présidente de la commission des affaires sociales.
Monsieur le président, madame la secrétaire d’État, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, Christophe Sirugue a fait une intervention brillante et très pertinente.
Comme d’habitude ! Par ailleurs, je tiens tout de même à rappeler que c’est l’opposition d’aujourd’hui qui a mis en place le statut d’autoentrepreneur.
Il me semble que celui-ci n’était pas de nature à rassurer les artisans et les commerçants qui cotisaient.
C’est pourquoi nous avons depuis 2012 uniformisé les cotisations et rendu obligatoire l’inscription des autoentrepreneurs au registre du commerce pour éviter une concurrence déloyale.
Mes chers collègues de l’opposition, vous n’avez pas toujours été très précautionneux vis-à-vis du travail des artisans et des commerçants.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Mme Sylviane Bulteau.
Tous, sur ces bancs, nous avons compris que c’est à l’actuelle majorité que nous devons de s’être emparée à bras-le-corps de ce lourd héritage et d’avoir travaillé à relever un système défaillant.
Certains nous reprochent de ne pas avoir suffisamment traité le sujet.
Ce sont ceux-là même qui, hier, étaient en responsabilité au moment de la création du RSI, et qui portent donc la responsabilité de la terrible « catastrophe industrielle » dénoncée par la Cour des comptes.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Regardez bien le passé dans vos rétroviseurs ! Ainsi, on est sûrs de ne pas bouger ! Sur nos propositions, le Gouvernement comme le RSI lui-même, ont agi.
Sur la qualité de service, d’abord.
Faites le test ! Il n’y aura donc pas de grand soir du RSI,… Ni de petit ! …Fabrice Verdier et moi-même l’avons dit, tout au long de ces six mois de mission.
Ce qu’il faut à tout prix éviter, monsieur Aubert, c’est de créer des difficultés supplémentaires à ce régime encore convalescent.
Quand on ne fait rien, il ne se passe rien ! Votre proposition de loi, mes chers collègues de l’opposition, ne participe pas de ce mouvement.
Vous proposez d’empêcher le recours à des huissiers sans décision de justice.
C’est ignorer que les procédures de recouvrement sont conduites en privilégiant le dialogue avec l’affilié de bonne foi ; que le cotisant, sur simple demande, peut obtenir la remise des majorations de retard et peut même obtenir la suspension du recouvrement forcé.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Vous rêvez, madame Bulteau ! Et c’est vous l’experte ? Vous le constatez, mes chers collègues, votre proposition de loi ne résoudra pas les difficultés qui demeurent.
Elle ne propose rien de nouveau, rien qui n’ait déjà été décidé.
Elle est même parfois en retrait de ce qui a été jusqu’ici engagé.
Bien ! Le mea culpa que vous avez fait, monsieur Le Maire, est assez touchant.
À l’instar de Mme la secrétaire d’État, j’ai toutefois envie de vous demander : qu’avez-vous fait en 2008, en 2009, en 2010, en 2011 et jusqu’en 2012 pour régler les problèmes du RSI, qui étaient déjà connus ? Ils ont fait le régime de l’autoentrepreneur ! Quelle mauvaise foi ! Vous avez laissé à la dérive, pendant cinq ans, ce système de protection sociale.
Venir aujourd’hui nous donner des leçons, de la manière dont vous le faites, est tout de même déplacé.
Personne ne donne des leçons ! Oscar Wilde a dit : « Effacer le passé, on le peut toujours : c’est une affaire de regret, de désaveu, d’oubli.
Mais on n’évite pas l’avenir. » En conséquence, je vous propose, mes chers collègues, de voter cette motion de rejet préalable.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Ce n’est pas possible ! La parole est à M. le rapporteur.
Permettez-moi, madame la députée, de vous répondre par une autre citation, du général Patton cette fois : « Lorsque l’on fait quelque chose, on est critiqué par trois sortes de personnes : ceux qui font la même chose que vous, ceux qui font l’inverse et surtout ceux qui ne font rien ! » (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Ce sont toujours les mêmes citations ! La parole est à M. Bruno Le Maire, pour le groupe Les Républicains.
Je regrette que vous évitiez le débat.
C’est vous qui fermez la voie à l’avenir.
Vous ne l’avez pas ouverte ! C’est vous qui fermez la voie à la discussion.
Nous pourrions échanger sur de très nombreux sujets : l’autoliquidation fonctionne-t-elle bien ? pourquoi n’est-elle pas ouverte à tous les indépendants ? Discutons-en, c’est un vrai sujet ! C’est dans le rapport ! La politique du circulez-y’a-rien-à-voir, qui est celle du gouvernement socialiste sur tous les sujets depuis quatre ans, en particulier sur l’emploi, notamment des jeunes, et sur la situation des indépendants, des commerçants et des artisans, explique aujourd’hui la maladie démocratique de notre pays et la montée des extrêmes.
(« Bravo ! » et applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Quel sens de la nuance ! La parole est à M. Joël Giraud, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Notre position n’a pas changé.
Je préciserai cependant à M. Aubert que les phrases que j’ai citées ne sont pas issues de la Bible mais d’une prière liturgique latine.
Sénèque était par ailleurs le précepteur de Néron et c’est lui qui a dit Errare humanum est.
Ce n’est pas forcément la meilleure des références...
La parole est à M. Yannick Favennec, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
La situation nécessite que des mesures soient prises très rapidement.
C’est pourquoi cette proposition de loi constitue une première réponse à la détresse des travailleurs indépendants.
Parce que nous devrions pouvoir la discuter article par article, le groupe UDI votera contre la motion de rejet préalable.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. Christophe Sirugue, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Chaque fois que des critiques s’élevaient, c’était la même rengaine, « Circulez, il n’y a rien à voir » ! Je préfère soutenir ceux qui ont fait des propositions depuis 2012.
Nous voterons cette motion de rejet préalable.
L’Assemblée ayant adopté la motion de rejet préalable, la proposition de loi est rejetée.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle la discussion de la proposition de loi de Mme Valérie Boyer visant à réprimer la négation des génocides et des crimes contre l’humanité du XXe siècle (nos 2276, 3254).
La parole est à Mme Valérie Boyer, rapporteure de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République.
Il convient de rappeler que le juriste polonais Raphaël Lemkin, rescapé du ghetto de Varsovie, forgea le terme « génocide » à partir de sa connaissance du massacre des arméniens en 1915, se souvenant qu’Hitler écrivait Mein Kampf en imaginant la solution finale et prétendait : « Qui se souvient encore du massacre des Arméniens ? ».
Eh oui ! J’y insiste, je suis tout particulièrement attachée au respect de la liberté d’expression et des libertés constitutionnellement garanties de la recherche et de l’enseignement supérieur dont bénéficient les historiens et, plus largement, les universitaires et enseignants-chercheurs.
Serge Klarsfeld, qui soutenait ma démarche en 2011, a toujours dit que la loi Gayssot n’a jamais empêché les historiens de travailler.
En effet.
J’espère que nous améliorerons encore ce texte ensemble.
Il n’a qu’un seul objectif : assurer la conformité du délit de négationnisme à la Constitution et à la jurisprudence de la Cour européenne des droits de l’Homme.
Absolument ! Ces éléments d’extériorité peuvent être un traité ou un accord international auquel la France serait partie, comme le traité de Sèvres du 10 août 1920, qui prévoit en son article 230 de juger les « responsables des massacres qui, au cours de l’état de guerre, ont été commis sur tout territoire faisant partie de l’Empire ottoman », ou comme le traité de Lausanne du 24 juillet 1923, qui a amnistié ces criminels responsables, reconnaissant ainsi leur existence et leur implication.
Tout à fait ! Mon souci a été d’assurer la constitutionnalité et la conventionnalité.
J’ai donc choisi de m’en tenir, vingt-cinq ans après son vote, à la loi Gayssot, dont on ne saurait contester l’intérêt politique pour notre pays, ni même la constitutionnalité.
Absolument ! Le Parlement a reconnu deux génocides.
Il est donc logique et juste de pénaliser leur négationnisme de la même manière.
Ce procédé mettra fin à l’injustice dont souffre le génocide de 1915, que le Parlement a reconnu en 2001.
Très bien ! Quelle actualité ! Comment ne pas imaginer, espérer, que si le génocide des Arméniens avait été reconnu, puis pénalisé, la Shoah, tout comme le crime contre l’humanité, pour reprendre les propos de Ban Ki-moon, que subissent aujourd’hui les Yazidis et les Chrétiens d’Orient, au même endroit et dans les mêmes conditions effroyables, auraient pu être évités ? Très juste ! Il y a cent ans, le génocide arménien était perpétré, et la devise de cette année, c’est bien celle choisie pour la commémoration de ce centenaire, « Je me souviens et j’exige… ».
Il y a quinze ans, la France reconnaissait l’existence du génocide.
Depuis quatre ans, avec les moyens de la présidence de la République et de la majorité, nous avons eu le temps de réfléchir et de travailler.
Bien sûr.
Il est désormais temps de prendre nos responsabilités.
Il n’est pire crime pour la démocratie que l’oubli, et j’espère que nous serons tous unis dans ce débat pour la dignité humaine et les droits de l’Homme.
En cette année 2015, qui marque à la fois les vingt-cinq ans de la loi Gayssot et les cent ans du génocide des Arméniens, ne ratons pas notre rendez-vous avec les Français ! Soyons dignes, votons ce texte ! (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des relations avec le Parlement.
La question qui nous est posée aujourd’hui ne tient pas à des affirmations historiques ou politiques : sur ce point, non seulement nous sommes d’accord avec vous, mais nous avons déjà manifesté notre adhésion aux propos de condamnation que vous avez tenus.
Cela ne suffit pas ! Le Gouvernement est résolument engagé en faveur d’une position ferme et intransigeante à l’égard de celles et ceux qui contestent et nient la réalité atroce du génocide arménien.
Alors, faites quelque chose ! Votre rapporteure a déposé un nouvel amendement pour répondre aux préventions qui ont conduit la commission des lois à rejeter ce texte.
Le Conseil d’État avait indiqué que les crimes de génocides ou contre l’humanité visés devaient être reconnus soit par un traité auquel la France est partie, soit par une décision de justice définitive rendue par une juridiction nationale ou par une juridiction internationale établie par un traité ratifié par la France.
De fait, ces trois cas ne couvrent pas le génocide arménien dont la reconnaissance est un combat de votre rapporteure et de bien d’autres parlementaires.
En tout cas, ce que vous dites est juridiquement faux ! Pour contourner cette difficulté, Mme Boyer propose d’introduire un nouveau cas de reconnaissance.
Une décision définitive d’une juridiction de l’État sur le territoire duquel ces crimes ont été commis pourrait suffire à les faire reconnaître en France comme crime de génocide ou crime contre l’humanité.
C’est un critère totalement nouveau, qui doit être expertisé et évalué précisément et de manière argumentée.
Un peu de courage ! La France pourrait se trouver liée par des décisions de justice et un droit auxquels elle n’a pas consenti ; une décision juridictionnelle d’un autre État, qui pourrait avoir été prise voilà un siècle, dans un contexte politique daté, s’imposerait ainsi à nous.
Il me semble qu’il y a là des fragilités majeures, tant politiques que juridiques, notamment au regard du principe de prévisibilité de la loi posé par la CEDH.
Nous avons le souci de fonder notre engagement sur un texte solide sur les plans constitutionnel et juridique.
En quatre ans, ne pouviez-vous pas y réfléchir ? L’honnêteté et la sincérité des convictions en politique nous le commandent.
Nous partageons votre objectif de mieux réprimer la contestation de l’existence des génocides, mais nous ne voulons pas donner de faux espoirs avec un texte qui serait éminemment fragile du point de vue juridique au regard de notre Constitution.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Bien entendu ! Dans la discussion générale, la parole est à M. Christian Kert.
Je salue l’implication personnelle de notre rapporteure, Valérie Boyer, qui cherche à faire aboutir cette proposition de loi avec une constance qui l’honore depuis des années, et qui devrait tous nous engager à nous battre à ses côtés.
Elle l’a dit et répété : sa seule préoccupation est d’aboutir à un texte consensuel et juridiquement solide.
Elle est loin d’être au service d’une seule communauté – qui, il est vrai, madame le rapporteur, est bien représentée dans notre région… À ce qu’il paraît… Ce constat doit nous pousser à agir.
Je rappelle, par ailleurs, que c’était le sens des engagements pris en 2012 par les deux candidats présents au second tour de l’élection présidentielle.
Tout à fait ! Monsieur le ministre, cet engagement a été renouvelé depuis par le Président de la République ; il a par ailleurs réaffirmé de manière particulièrement forte sa volonté de lutter contre le négationnisme après les attentats de janvier 2015 qui, outre l’équipe de Charlie Hebdo, avaient directement visé la communauté juive de France.
C’est très vrai ! Il faut cependant rappeler qu’aujourd’hui, il n’existe pas, en droit français, une incrimination générale du délit de négationnisme en dehors de l’article 24 bis de la loi du 29 juillet 1881 sur la liberté de la presse, article inséré par la loi Gayssot de 1990, qui concerne les seuls crimes contre l’humanité commis pendant la Seconde guerre mondiale.
Quatre génocides ont pourtant été reconnus au plan juridique par des instances internationales dépendant de l’ONU.
Le premier est le génocide arménien de 1915-1916, reconnu par la commission des droits de l’Homme de l’ONU le 25 août 1985.
Madame le rapporteur, vous avez cité tout à l’heure M. Roger Cukierman.
À ce propos, celui-ci a déclaré que la négation du génocide arménien est aussi insupportable que celle de la Shoah.
Bravo ! L’actualité dramatique ne nous garantit en rien que notre XXIe siècle débutant sera exempt de nouvelles tragédies aux dimensions d’un génocide.
Je rejoins l’écrivain Pierre Mertens qui écrit : « Reconnaître la réalité d’un génocide, ce n’est pas seulement rendre justice aux victimes, c’est permettre aux descendants des coupables de retrouver la paix. » Dans cet esprit, chers collègues, je vous demande, dans un climat consensuel, de soutenir cette proposition, afin d’adresser, ensemble, un message clair à tous ceux pour qui le négationnisme permet, à travers le temps, d’atteindre encore les victimes ou leurs descendants, et qui poursuivent ainsi l’œuvre des bourreaux.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à M. François Rochebloine.
Monsieur le président, monsieur le secrétaire d’État, monsieur le président de la commission des lois, madame la rapporteure, mes chers collègues, en soumettant à nos suffrages ce matin, après la rebuffade que nous a infligée le Conseil constitutionnel, une nouvelle version de la proposition de loi réprimant la négation du crime de génocide, notre collègue et amie Valérie Boyer fait preuve d’une ténacité et d’une persévérance qu’il convient de saluer.
Je vous remercie.
Bien évidemment, l’ami du peuple arménien que je m’honore d’être depuis de très nombreuses années – j’ai eu l’honneur d’être le rapporteur de la proposition de loi qui rassemblait les présidents de tous les groupes du Sénat et qui a été adoptée en 2001 – ne peut oublier que ce débat a lieu alors que va s’achever l’année de la commémoration du génocide de 1915, qui fut le premier génocide du XXème siècle.
C’est vrai ! Ces considérations dicteront le sens du vote que je vais émettre, au nom du groupe de l’Union des démocrates et indépendants, sur la proposition de loi défendue par notre collègue Valérie Boyer.
Je ne m’arrêterai pas aux incidents de procédure qui ont marqué son examen en commission, ni à la manière dont ils ont été traités.
Je ne voudrais pas en tout cas que l’on se réfugiât derrière ces incidents pour émettre un vote négatif qui serait en réalité un acte politique.
Bravo ! Pour ma part, j’estime que la négation des génocides est un crime qu’il y a lieu de réprimer.
D’ailleurs, vous me permettrez de rappeler que j’avais déposé en 1995 une proposition de loi en ce sens, qui prévoyait que la répression pénale s’attache à la négation de tous – je dis bien de tous – les génocides et crimes contre l’humanité.
Ne serait-ce que pour cette seule raison, je voterai, au nom du groupe de l’Union des démocrates et indépendants, cette proposition de loi.
Et je salue, une nouvelle fois, la détermination de notre collègue Valérie Boyer qui a eu la volonté de mener à bien cette proposition de loi.
Et je ne voudrais surtout pas, mais je reviendrai sur ce point tout à l’heure lors de la discussion de la motion de procédure, que ce texte soit rejeté uniquement pour des raisons politiciennes.
Nous devons aller jusqu’au bout et cette proposition de loi doit être adoptée.
Très bien ! La parole est à M. Joël Giraud.
Aussi, à titre liminaire, je me demande s’il était nécessaire de s’intéresser à cette question une semaine seulement avant la décision du Conseil constitutionnel.
Nous ne sommes pas maîtres de l’ordre du jour ! Ainsi, la nouvelle rédaction proposée par la rapporteure, dont je salue la volonté de dialogue, visait à combler les lacunes de la loi Gayssot plutôt qu’à réintroduire de nouvelles infractions complexes.
N’importe quoi ! Pour toutes ces raisons, vous l’aurez compris, en l’état actuel de la rédaction du texte, le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste préfère s’abstenir sur cette proposition de loi et considère qu’il serait utile d’y travailler à nouveau en commission pour que ce thème, qui devrait nous rassembler sur tous les bancs, puisse être adopté à l’unanimité.
Car si se souvenir des victimes est nécessaire – plus encore, c’est un devoir – là où il n’y a plus de mémoire, le mal garde la blessure ouverte.
Cacher ou nier le mal, c’est comme laisser une blessure continuer à saigner sans la panser… Très bien ! La parole est à M. Hugues Fourage, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Le principe de cette responsabilité pénale avait été posé par le traité de Sèvres le 10 août 1920, mais ce dernier ne fut jamais ratifié.
En effet ! La représentation nationale française, au nom de la justice, de la vérité et du droit des peuples à leur histoire, a œuvré pour la reconnaissance du génocide arménien de 1915.
Cette reconnaissance résulte de la loi du 29 janvier 2001, votée à l’unanimité.
Nous souhaitons tous, quelle que soit notre position dans l’hémicycle, sanctionner la négation de ce génocide,… Alors, allons-y ! Largement soutenu par notre groupe, il a fait l’objet d’une censure du Conseil constitutionnel.
Celui-ci a en effet considéré, dans sa décision du 28 février 2012, qu’une loi mémorielle, n’étant pas normative, ne peut servir de soutien à des sanctions pénales.
Cette fois, il ne s’agit pas d’un texte mémoriel ! La proposition de loi est circonstancielle malgré l’importance du sujet qu’elle vise à traiter.
La commission des lois a été mise devant le fait accompli, puisqu’au dernier moment, la rapporteure, peu sûre de sa proposition, l’a elle-même complètement réécrite,… Cela s’appelle le travail législatif.
Ce n’est pas bien de dire cela, monsieur Fourage ! Mais c’est vrai… …en supprimant les articles 2, 3 et 4, en modifiant l’article 5… Heureusement ! …et en réécrivant l’article 1er jusqu’à refonder la structure juridique du texte, passant du code pénal à la loi sur la liberté de la presse.
Eh oui ! Et je ne vous parle pas du changement du titre.
Il s’agissait d’une proposition visant à réprimer la négation des génocides et des crimes contre l’humanité du XXème siècle.
La mention « du XXème siècle » a ensuite été supprimée.
Cette suppression n’est pas sans questionnement.
C’est-à-dire ? Expliquez-vous ! Par ailleurs, nous ne pouvons jouer avec l’espoir de nos amis arméniens.
Pour toutes ces raisons et pour celles que Marie-Anne Chapdelaine va développer, le groupe socialiste, républicain et citoyen a déposé une motion de renvoi en commission, pour qu’une proposition visant réellement à réprimer la négation des génocides fasse l’objet d’une étude approfondie.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)  C’est scandaleux ! La parole est à M. Julien Aubert, pour le groupe Les Républicains.
On ne peut donc pas exciper de la non-utilisation du terme pour affirmer qu’il n’y a pas eu de reconnaissance extérieure du génocide.
D’ailleurs, il n’est pas vrai qu’on ne puisse citer aucun texte.
En droit international public, l’article 38 du statut de la Cour internationale de justice reconnaît à la coutume internationale exactement le même niveau juridique qu’à une convention ou un traité.
Exactement ! C’est la preuve qu’on a su innover au lendemain du génocide juif….
Exactement ! Je m’arrête, mais, l’année du centième anniversaire du génocide arménien, il convient que le Parlement ne s’arrête pas à des arguties juridiques, puisqu’il existe des moyens de contourner l’obstacle auquel nous sommes confrontés.
Très bien ! Bravo ! La parole est Mme la rapporteure, pour répondre aux orateurs.
Lors des débats de 2011, l’ensemble des groupes politiques de cette assemblée s’étaient unis pour voter le texte.
Souvenons-nous des promesses du candidat François Hollande devant la statue de Komitas en avril 2012, de la question écrite posée par Guillaume Larrivé en août 2012 pour connaître le calendrier de la proposition de loi.
La réponse est tombée comme un couperet en juillet 2014 : « Ce n’est pas une priorité… Eh oui ! Il est temps de passer des paroles aux actes.
Quatre ans, avec les moyens qui sont ceux de la présidence de la République et de la majorité, me semblent amplement suffisants pour réfléchir ! Engagez-vous ! Soutenez des propositions qui permettent d’honorer vos promesses et les nôtres ! Au pays des droits de l’Homme et à l’heure même où d’autres génocides sont perpétrés au même endroit, nous ne pouvons laisser passer cette occasion : nous devons relever le défi des droits de l’Homme.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Très bien ! La parole est à Mme Marie-Anne Chapdelaine.
Néanmoins, le Conseil constitutionnel a déjà privé d’effet juridique une première proposition de loi, que celle-ci essaie de contourner sans pour autant lever les difficultés qui l’avaient conduite dans l’impasse.
Mme la rapporteure nous replonge encore une fois dans le flou, avec un amendement de réécriture dont nous n’avons découvert l’existence qu’hier soir,… Ah bon ? À ces motifs d’inconstitutionnalité, j’ajoute l’oubli relatif à la Cour pénale internationale, pourtant compétente et qui ne prévoit pas d’excuse absolutoire telle que décrite par la proposition de loi.
C’est pour cela que nous l’avons retirée.
Nous le savons tous, ce n’est pas avec une proposition de loi écrite, réécrite, puis « raccommodée » par un amendement de réécriture que nous allons rendre justice à un peuple qui a tant souffert par le passé.
Pour ces nombreux motifs, je vous invite à voter son renvoi en commission.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Mme la rapporteure.
Nous avons aujourd’hui un défi à relever.
Il concerne ce qui s’est passé il y a cent ans.
Hier, c’étaient les Arméniens et les Assyro-Chaldéens ; aujourd’hui, ce sont les Yazidis et les Chrétiens d’Orient.
La France se doit de les protéger.
Pensons au message que nous adressons aux génocidaires et aux criminels ; pensons au message que nous adressons aux descendants des victimes.
Non seulement vous n’avez pas répondu sur le fond aux arguments avancés à l’appui de la proposition de loi, mais vous ne prenez même pas l’engagement de traiter cette question dans un proche avenir.
J’en suis profondément désolée pour cette cause que nous sommes tous censés défendre.
Et je citerai de mémoire un propos d’André Malraux, qui disait que la France n’est grande que lorsqu’elle s’intéresse au monde.
Ne mêlez pas Malraux à cette opération électoraliste ! Votre attitude est aujourd’hui contraire à l’image que nous nous faisons de la France, et je le regrette.
La parole est à M. Christian Kert, pour le groupe Les Républicains.
Ce texte n’a pas besoin d’être renvoyé en commission.
Voilà des années qu’un certain nombre d’entre nous, François Rochebloine, Valérie Boyer et tant d’autres, s’investissent pleinement sur le sujet du négationnisme : le temps est venu de trancher.
Que chacun de nous vote en conscience et accepte de dire qu’il y a un devoir de justice, un devoir face à l’Histoire.
Nous pouvons vivre ensemble cet instant privilégié : ce devoir de mémoire, ce devoir face à l’Histoire, nous pouvons collectivement le remplir, dans un esprit de consensus.
Le groupe Les Républicains rejettera donc cette motion de renvoi en commission.
Très bien ! La parole est à M. François Rochebloine, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Enfin, je voudrais exprimer quelques regrets, et c’est pourquoi je partage pleinement le propos de Christian Kert : il convient que chacun vote en son âme et conscience.
Je regrette que le Président de la République ne respecte pas les engagements du candidat Hollande – car il avait pris cet engagement, comme le candidat Nicolas Sarkozy, en 2012, puis 2013, 2014, 2015 ont passé – et on nous reproche aujourd’hui d’avoir déposé cette proposition de loi à quelques jours des élections régionales ! C’est absolument inacceptable ; c’est d’ailleurs pour cela que le groupe UDI a demandé un scrutin public.
Chacun prendra ses responsabilités ! Que l’on ne s’étonne pas que les hommes et les femmes politiques soient si décriés.
Des engagements ont été pris par celui qui est aujourd’hui Président de la République : ils auraient déjà dû être tenus.
Il l’a dit à plusieurs reprises.
Il l’a dit à Erevan.
Il l’a dit à plusieurs manifestations organisées par le Conseil de coordination des organisations arméniennes de France.
Madame la garde des sceaux l’a dit elle-même, il y a un an de cela, et nous étions nombreux à être présents ce jour-là.
Nous en sommes toujours au même point.
Il ne faut surtout pas que nous renvoyions cette discussion en commission.
La parole est à M. Bruno Le Roux, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Je suis très triste du moment que vous avez fait vivre à notre assemblée.
Nous avons eu depuis quinze ans de très beaux débats sur un juste combat : d’abord, la reconnaissance du génocide arménien, puis la recherche du moyen de prévenir sa négation.
Nous étions nombreux, alors, dans cet hémicycle, qui était beaucoup moins clairsemé qu’aujourd’hui.
Si je ne vois pas un certain nombre de ceux qui ont lié leur nom à toutes ces grandes lois que nous avons adoptées, c’est bien parce qu’ils considèrent, comme nous, que votre texte est bâclé et imprécis (Exclamations sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Vous avez réécrit cette proposition, après l’avoir déposée une première, puis une deuxième fois.
Compte tenu de la gravité du thème dont nous débattons, vous ne pouvez pas vous permettre cette impréparation totale, qui renvoie d’ailleurs à une question fondamentale : pourquoi maintenant ? Pourquoi, maintenant, être si peu précis, pourquoi, maintenant, vouloir donner un coup d’accélérateur, alors que nous savons bien que le risque de la censure constitutionnelle est toujours présent sur cette question ? Pourquoi n’y avez-vous pas travaillé avant ? C’est parce que ce texte, pour des raisons que chacun comprend trop bien, est un texte totalement bâclé, que nous souhaitons, non pas le rejeter – car nous ne souhaitons pas rejeter une proposition de loi portant sur ce sujet – mais, à tout le moins, le renvoyer en commission… Cela revient au même ! …afin qu’un travail plus sérieux puisse être engagé.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Je mets aux voix la motion de renvoi en commission.
Courage, fuyons ! S’agissant d’un texte inscrit à l’ordre du jour fixé par l’Assemblée, il appartiendra à la conférence des présidents de proposer les conditions de la suite de la discussion.
La séance est levée.