La séance est ouverte.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles du projet de loi.
La parole est à Monsieur Yannick Favennec.
Madame la secrétaire d’État, mes chers collègues, aujourd’hui, les handicapés mais également les personnes gênées quotidiennement dans leurs déplacements – car le monde du handicap ne se limite pas aux personnes en fauteuil roulant – sont en colère.
Il s’agit des personnes sourdes ou malentendantes, des personnes malvoyantes ou aveugles, des personnes ayant des difficultés à se déplacer à la suite d’un accident mais, aussi, bien sûr, des personnes âgées.
La loi du onze février deux mille cinq pour l’égalité des droits et des chances, la participation et la citoyenneté des personnes handicapées était peut-être – peut-être – trop ambitieuse car les délais n’ont pas été respectés.
En raison d’une mauvaise appréciation des délais nécessaires, de la complexité des règles à respecter et du coût des mises aux normes, bien du temps a été perdu.
Pourtant, les difficultés qui sont survenues auraient dû être anticipées et nous ne devrions pas aujourd’hui encore être en train de discuter d’un tel texte.
Je regrette cette situation.
Nous avons l’impérieuse obligation de poursuivre les efforts engagés car les personnes handicapées et, d’une manière plus générale, toutes les personnes dont la mobilité est réduite, ne peuvent plus attendre.
Les choses doivent maintenant avancer rapidement et concrètement, madame la secrétaire d’État.
Je suis saisie de deux amendements, numéros trente-quatre et trente rectifié, pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Monsieur Christophe Sirugue, rapporteur de la commission des affaires sociales, pour soutenir l’amendement numéro trente-quatre.
Cet amendement vise à revenir sur un sujet que nous avons déjà évoqué en commission : celui de la formation des personnels.
Il fait d’ailleurs suite à des suggestions qui avaient été faites par Mmes Massonneau, Pompili et Laclais.
J’avais suggéré de revenir à une rédaction qui, dans un premier temps, permette de traiter cette question via le code du travail et pas seulement via les éléments que nous avions apportés.
Il s’agit d’approfondir un peu ce thème-là.
J’ajoute que nous avons également travaillé sur cet amendement avec les co-rapporteurs du Sénat de façon à bénéficier de leur soutien.
Du coup, nous voulons cibler les ERP de catégories un à quatre en nous fondant un peu sur le modèle du dispositif qui a été mis en place s’agissant des formations sur la sécurité.
Nous déclinons donc cet élément afin de rendre obligatoire la formation des personnels des ERP de catégories un à quatre.
Tel est l’enjeu de cet amendement.
La parole est à Madame Bernadette Laclais, pour soutenir l’amendement numéro trente rectifié.
Je me rallie bien volontiers à l’amendement du rapporteur compte tenu des explications qu’il vient de donner qui me semblent aller dans le sens de celui que j’ai déposé et être fidèles à son esprit.
Je le retire donc.
La parole est à Madame la secrétaire d’État chargée des personnes handicapées et de la lutte contre l’exclusion, pour donner l’avis du Gouvernement.
Cet amendement se situe tout à fait dans l’esprit de l’ordonnance et du projet de loi d’habilitation qui avait été modifié par les députés l’année dernière sur cette question de la formation – déjà – en l’occurrence, de la formation initiale.
Il est vrai qu’il était encore possible d’améliorer le texte s’agissant de la formation continue.
L’introduction de cette disposition dans le code du travail constituant une excellente chose, le Gouvernement est favorable à l’adoption de cet amendement.
La parole est à Madame Véronique Massonneau.
J’ai déposé un amendement numéro neuf à l’article deux qui correspond à ce qui vient d’être exprimé par le rapporteur car je tenais absolument à défendre cette idée-là.
Je signale d’ores et déjà que je le retire au bénéfice de celui qui vient d’être présenté par notre rapporteur.
Je suis saisie de deux amendements, numéros trente-trois et neuf pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Monsieur Christophe Sirugue, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro trente-trois.
Il s’agit d’un amendement de cohérence par rapport à celui que nous venons d’adopter.
Madame Massonneau, l’amendement numéro neuf est-il bien celui que vous souhaitiez retirer ? Tout à fait.
La parole est à Monsieur Christophe Caresche, pour soutenir l’amendement numéro seize.
Il s’agit de modifier la date à partir de laquelle les nouvelles mesures s’appliqueront aux constructions des logements en vente en l’état futur d’achèvement, les VEFA.
Le texte retient la date du unier janvier 20un5 pour les dépôts des permis de construire.
Je propose de l’avancer au unier janvier 20un4, tout simplement parce que de nombreux programmes sont en cours de réalisation, dont la construction n’a pas commencé, et qui ne pourront donc pas bénéficier des assouplissements décidés.
Il s’agit de faire bénéficier le plus grand nombre possible de programmes de ces dispositions d’assouplissement.
Quel est l’avis de la commission ? Je rappelle que la loi autorisait les acquéreurs individuels à bénéficier de dérogations dans le cadre de la mise en accessibilité.
Votre amendement suggère que l’extension actée par l’ordonnance pour les VEFA soit effective à partir du unier janvier 20un4.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Lorsque le Gouvernement a introduit dans le texte cet assouplissement des normes concernant les logements en VEFA, il avait bien évidemment pris l’avis des associations, en particulier de l’Association des paralysés de France, l’APF.
Il est donc difficile, maintenant, de revenir sur un accord que nous avons conclu avec les associations.
Je passe mon temps à affirmer que nous avons trouvé un équilibre car le texte résulte d’une concertation.
Pour cette raison principalement, par fidélité à l’accord passé avec les associations, avis défavorable.
La parole est à Monsieur Christophe Caresche.
Je ne pense pas que la fixation d’une date appartienne aux associations : c’est le rôle du législateur.
J’entends les propos de Monsieur le rapporteur mais une solution simple consisterait à définir la date d’application à partir de la publication de l’ordonnance.
Elle l’a été, je crois, au mois de juin… Le vingt-six septembre deux mille quatorze.
En effet.
Alors, pourquoi arrêter la date du quinze janvier 20quinze ? Je le dis parce qu’un certain nombre de projets pourraient être concernés et un certain nombre de gens se poseront également la question.
À quatre mois près… La parole est à Monsieur le rapporteur.
Je suis d’accord, cher collègue : des projets existent mais ils ont été imaginés sans cette préconisation.
En effet.
Ils ont été conçus à partir des textes existants au moment de leur définition.
Je ne vois donc pas pourquoi une mesure rétroactive s’imposerait.
Ce serait a fortiori extrêmement complexe si l’on arrêtait la date du vingt-six septembre.
En outre, cela n’enlève pas les incertitudes juridiques que j’ai évoquées ni quant à l’impact de ce dispositif.
Je maintiens mon avis défavorable.
La parole est à Monsieur Christophe Caresche.
Je retire mon amendement.
La parole est à Monsieur Marcel Rogemont, pour soutenir l’amendement numéro six.
Ce sont quatre-vingts 000 à quatre-vingt-dix 000 logements sociaux qui sont construits chaque année, dont quarante pourcent en VEFA.
La différence entre les deux est énorme.
Sachez que lorsqu’un organisme HLM s’apprête à construire, il dispose d’un prix plafond HLMonsieur Dès lors, pour un certain type de logement, le nombre de mètres carrés disponibles pour la construction est prédéterminé.
Mettre en place des logements totalement adaptés, cela signifie que les W.-C., par exemple, soient assez grands pour tenir compte de l’espace de retournement – je parle en l’occurrence essentiellement du handicap physique.
La salle de bain, quant à elle, est immanquablement normée – il n’est quasiment pas possible d’y installer une baignoire, la douche à l’italienne s’imposant, à quoi s’ajoutent les espaces.
Aujourd’hui, nous construisons des chambres dans les logements HLM d’environ neuf m².
Cela signifie qu’il n’est plus possible d’en construire : outre le lit, une place de retournement est nécessaire.
Cela signifie tout simplement que les pièces dites à vivre – cuisine, salon ou salle à manger, appelez cela comme vous le voulez – seront considérablement réduites.
Je le dis clairement et nettement : il ne s’agit pas d’empêcher, bien entendu, tel ou tel handicapé de choisir son logement.
Il s’agit simplement de permettre à l’organisme HLM d’adapter les logements à la demande car si environ cinq pourcent des logements sont attribués à des handicapés, neufcinq pourcent des ménages seront confrontés à cette situation.
Il faut vous imaginer ce que cela signifie ! Je le dis très clairement : je souhaite vraiment que la norme soit celle des logements adaptables.
Nous le faisons, d’ailleurs ! Lorsque l’on adapte un logement, il ne s’agit pas de déplacer une cloison : c’est toute la domotique qui va avec qui est concernée.
Je voudrais que vous ayez confiance dans le mouvement HLM et en les organismes HLM, qui font leur travail d’adaptation… Je vous remercie.
…j’en termine… et leur travail d’accueil de l’ensemble des personnes qui sont sur notre territoire.
Nous sommes confrontés à des évolutions importantes.
La politique de rénovation urbaine conduit à détruire un nombre important d’immeubles élevés, avec des ascenseurs, pour y substituer d’autres immeubles qui, jusqu’au R+quatre ne sont pas soumis à l’obligation d’installer un ascenseur.
Bref, beaucoup d’assouplissements sont déjà prévus et il ne faut pas s’orienter dans cette direction.
Je le dis d’autant plus qu’en compagnie de Martine Carillon-Couvreur, nous avions, lors de la précédente mandature, attaqué devant le Conseil d’État un amendement, adopté ici, qui visait justement à assouplir la construction dans le neuf.
Le Conseil d’État nous avait, fort heureusement, donné raison, et je me vois mal aujourd’hui prendre une position contraire.
Par ailleurs, vous renvoyez tout à des décrets.
Or, pour avoir siégé assez longtemps avec vous dans cet hémicycle, je sais que les décrets présentent l’inconvénient de ne pas être maîtrisables par le législateur.
C’est une réalité.
J’ai d’ailleurs du mal à comprendre pourquoi l’on pourrait facilement adapter un appartement à la demande d’une personne handicapée mais pas l’inverse.
Si ! Si les toilettes sont conçues, j’imagine qu’on ne les détruit pas pour ensuite rendre l’appartement plus ou moins adaptable.
Surtout, dans votre proposition, il reviendrait à la personne handicapée de demander la mise en accessibilité de son logement.
Eh oui ! Si ce n’est pas là la négation complète de l’esprit de la loi du onze février deux mille cinq il faudra que l’on m’explique ce que c’est.
Pour toutes ces raisons, que j’avais déjà développées en commission et qui nous avaient conduits à supprimer la disposition introduite par le Sénat, je maintiens avec force ma position.
Le contraire reviendrait à prendre le contre-pied de tout ce qui a été dit du haut de cette tribune.
C’est un point fort sur lequel nous ne devons pas revenir.
Avis défavorable.
Je m’en étais inquiétée et j’avais souhaité sous-amender pour que les bailleurs soient obligés de prendre en charge le montant des travaux.
Dans la réalité, en effet, le risque est, une fois la mise en accessibilité demandée, que les uns et les autres se renvoient la balle, et qu’en définitive cela prenne du temps et rende les choses difficiles pour la personne handicapée.
Je suis très sensible aux arguments soulevés par les uns et les autres en commission.
Pour toutes ces raisons, je m’en remettrai à la sagesse de l’Assemblée, même si ma sagesse tend plutôt vers un avis défavorable.
La parole est à Monsieur Marcel Rogemont.
Monsieur le rapporteur, j’ai bien conscience des difficultés que posent les décrets, mais le chômage est tel que je ne voudrais pas priver de travail le Conseil d’État ou les services ministériels.
Je le dis d’autant plus facilement que je siège au comité exécutif de l’Union sociale pour l’habitat et que je connais les pratiques générales.
Je ne dis pas que tout le monde agit ainsi mais c’est fait très largement.
Si on ne modifie pas le texte et qu’on en reste au dispositif actuel, le maintien des pièces à vivre dans des dimensions suffisantes engendrera forcément un coût supplémentaire.
Il faudra dès lors relever les plafonds HLM, ce qui permettra d’obtenir les libéralités financières pour construire, et on augmentera l’aide personnalisée au logement.
Ce n’est pas l’orientation actuelle du Gouvernement.
Nous sommes bel et bien coincés par un problème financier sérieux, ce qui me pousse à défendre avec d’autant plus de véhémence cet amendement.
Le Gouvernement doit prendre la mesure de ses actes.
Les pièces à vivre seront riquiqui ! Il faut voir les logements ! L’organisme que je préside construit sept cents logements par an.
Je les inaugure en permanence.
Venez voir avec moi, madame la secrétaire d’État, ce que signifie avoir des logements strictement adaptés.
Je vous montrerai aussi des logements adaptables.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
J’aurais bien aimé soutenir la proposition de mon collègue Marcel Rogemont dont je connais la compétence en matière de logement HLMonsieur Je connais aussi la difficulté de construire des logements aux normes pour l’accessibilité des personnes handicapées.
C’est vrai, la surface de pièces comme la salle de bain ou les W.-C.
pénalise la surface du reste du logement et nous conduit à prévoir des chambres ou des pièces à vivre assez petites.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Dumont.
Quand on gère du patrimoine locatif, on sait qu’entre l’espace toilettes et l’espace salle d’eau, il y a quelques nuances.
Le respect de la personne passe par le respect de la famille, de l’ensemble des occupants, quel que soit leur statut.
Or, je n’ai pas entendu ces propos dans la discussion générale.
Six cas ont été proposés, ce qui est peu, sur plusieurs dizaines de demandes de logements.
Les situations allaient de la personne en fauteuil, totalement isolée dans son appartement HLM, à celle qui avait perdu la vue.
Une proposition a été faite à la première, en rez-de-chaussée, dans un logement adapté.
Bien évidemment, quand on veut accélérer la procédure, monsieur le rapporteur, il suffit d’alerter la presse locale ou des stations de radio comme RTL.
Nous, nous sommes responsables, et respectueux, quoi que vous en disiez, madame la secrétaire d’État, de l’ensemble des demandeurs.
Veuillez conclure, monsieur Dumont.
J’y viens.
Je veux bien que l’on s’interpelle vivement mais à condition d’avoir entendu ce qui s’est dit avant.
J’étais là jusqu’à vingt heures ! Ne faites pas dire à cette Assemblée ce qu’elle n’a pas dit.
Nous pourrions multiplier les exemples.
Nous avons le souci de respecter vos demandes mais le parc social a évolué et nous devons tenir compte des dossiers de rénovation urbaine – il y en a dans ma propre ville – qui conduisent à démolir de nombreux immeubles accessibles grâce à leur ascenseur.
Nous faisons tomber des tours, dans beaucoup d’endroits, ce qui est plutôt une bonne chose.
Si vous êtes contre la rénovation urbaine, il faut le dire ! Mais arrêtez donc d’être agressif.
Je n’agresse pas, je conteste ! Nous devons tenir compte de ces éléments.
Nous développons aujourd’hui une forme de logement, plus petit et ramassé, mais qui répond aux exigences d’accessibilité, et c’est heureux.
Personne ne nie les efforts accomplis – je n’ai en tout cas entendu aucun orateur s’exprimer en ce sens.
Mais, je l’ai dit, j’ai fait partie, avec Martine Carrillon-Couvreur et Marie-Renée Oget, des trois députés qui avaient dénoncé devant le Conseil d’État un amendement de même nature adopté lors de la précédente législature.
Et le Conseil d’État nous avait donné raison.
Je ne vais donc pas revenir aujourd’hui sur cette position, faute de remettre en cause le principe de l’accessibilité obligatoire dans le neuf.
Il existe des dérogations, et nous ne souhaitons pas ajouter de dérogations aux dérogations.
C’est pourquoi j’ai émis un avis défavorable à cet amendement.
Nous l’avions d’ailleurs déjà évoqué en commission, lorsque j’ai proposé de supprimer cette disposition ajoutée par le Sénat.
La parole est à Madame Barbara Pompili.
Nous souhaitons apporter notre soutien au rapporteur.
Des principes ont été adoptés, et nous pouvons parvenir à les respecter – même si je peux comprendre que des gens nous disent que c’est impossible, que l’on ne peut pas le faire.
Ce problème des salles de bains immenses et des pièces à vivre toutes petites, en particulier, revient sans cesse – c’est devenu une espèce de rengaine.
Il s’avère que j’ai reçu, au sujet d’un autre dossier, plusieurs membres d’une profession particulièrement concernée par cette question, celle des architectes.
Laissons-les faire leur métier correctement, ce ne sera pas forcément plus cher… Alors ça ! …et ce sera bien mieux pour tout le monde.
Ce n’est pas le problème ! La parole est à Monsieur Marcel Rogemont, mais vraiment d’un mot, car c’est sa troisième intervention sur cet amendement.
Merci, madame la présidente, de cette gentillesse à mon égard.
soient accessibles en fauteuil.
Simplement, le logement HLM est soumis à des prix plafonds : il y a un nombre donné de mètres carrés à construire, et ce qui va là ne va pas ailleurs.
Il faut comprendre cela ! Ou alors, madame la secrétaire d’État, demandez au Premier ministre de relever les prix plafonds des HLM de façon à ce que l’on puisse construire plus de mètres carrés par logement.
La parole est à Madame Barbara Pompili, pour soutenir l’amendement numéro trente-cinq.
Permettez-moi tout d’abord d’insister sur le fait que cet amendement concerne les délais de dépôt d’un agenda d’accessibilité ou d’un schéma directeur d’accessibilité, et non les délais de réalisation des travaux.
Sur ce sujet, des évolutions ont été apportées par le Sénat, il faut le souligner car c’est une très bonne chose.
Le Sénat a ramené ce délai supplémentaire à douze mois en cas de difficultés techniques, et à six mois en cas de rejet d’une première demande.
Mais si nous ne voulons pas donner l’impression de vouloir sans cesse reporter l’objectif tant souhaité d’une accessibilité réelle, nous devons aller plus loin.
En commission, nous avions proposé de réduire l’ensemble de ces délais à six mois.
Monsieur le rapporteur avait alors souligné l’importance de faire une distinction selon la nature des difficultés rencontrées et le risque qu’en six mois, aucune solution ne puisse être trouvée.
Comme il ne s’agit pas de nier les difficultés de certains acteurs – par exemple les petites communes ou les ERP de cinquième catégorie – mais seulement d’éviter que l’accessibilité ne soit repoussée aux calendes grecques, nous avons modifié notre amendement.
Nous proposons aujourd’hui de ne revenir que sur les délais supplémentaires accordés en cas de difficultés financières en les faisant passer de trois ans à dix-huit mois.
Dans votre proposition, vous refusez d’accorder un délai plus long pour résoudre des difficultés financières.
Le problème est qu’il s’agit des cas les plus compliqués, dont la résolution peut réellement nécessiter trois ans.
Je ne parle pas des difficultés techniques, pour la résolution desquelles le délai que vous suggérez suffit.
Le texte issu du Sénat me paraît plus adapté à la réalité des situations auxquelles nous pourrions nous trouver confrontés sur le terrain.
Pour cette raison, mon avis est défavorable.
Une partie de votre amendement est satisfaite, et pour le reste, les questions financières posées aux responsables d’ERP, si elles sont réelles, ne peuvent pas se résoudre en dix-huit mois.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je n’ajouterai qu’une chose à l’excellente explication du rapporteur : aux termes de la loi de deux mille cinq quand un ERP éprouvait des difficultés financières, il bénéficiait d’une dérogation définitive.
Or les difficultés elles-mêmes n’ont rien de définitif, du moins il faut l’espérer.
C’est pourquoi nous avons souhaité améliorer ce point.
Un délai de trois semble donc plus raisonnable.
Je le répète, la liste des difficultés financières susceptibles d’être prises en compte est précise, exhaustive même, et ne concerne que les situations les plus critiques.
Avis défavorable, donc.
La parole est à Madame Barbara Pompili.
Bien évidemment, je connais cet arrêté qui définit clairement la notion de «difficultés financières».
Ce n’est pas tout à fait la même chose.
Si je reconnais que le délai de six mois que nous avions proposé en commission est un peu court, un délai de dix-huit mois me semble constituer un compromis acceptable.
J’entends les arguments du rapporteur et de la ministre, mais je ne les partage pas.
La parole est à Madame la secrétaire d’État.
J’ai omis de vous fournir une précision supplémentaire : il y a tout de même un certain nombre de cas dans lesquels une étude préliminaire est nécessaire pour déposer un Ad’AP.
Certes, il existe un outil d’auto-diagnostic en ligne, mais un certaines communes et certains gestionnaires d’établissements doivent commander des études à des cabinets privés pour élaborer leur Ad’AP.
Or s’ils éprouvent des difficultés financières, ils ne seront pas en mesure de les payer.
C’est pour cette raison que, dans ce cas de figure, la prorogation peut atteindre trois ans : dix-huit mois, c’est un délai trop court pour rétablir la situation financière.
Évidemment, tout dépend de l’ERP : quand le dossier est simple, une personne peut élaborer sa demande avec les outils d’auto-diagnostic.
Mais je rappelle que l’Ad’AP comprend une programmation pluriannuelle et détaille le mode de financement.
Dans une situation financière critique, si l’on n’a pas de quoi financer les travaux, on ne peut pas non plus proposer un agenda de financement.
En résumé, si l’on a besoin d’un partenaire extérieur pour élaborer l’agenda d’accessibilité programmée, on ne peut pas le payer.
Et si on n’en a pas besoin, on peut certes décrire les travaux nécessaires pour la mise en accessibilité, mais pas envisager les possibilités de financement.
C’est la raison pour laquelle nous avons retenu ce délai de trois ans.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
Monsieur Lurton… La parole est à Monsieur Jean-Louis Dumont.
Le Gouvernement a la priorité, s’il veut la parole, je lui laisse.
Allez-y, monsieur le député.
Je voulais simplement réagir aux échanges qui viennent d’avoir lieu, car je trouve qu’il y a beaucoup d’hypocrisie dans ce débat.
Il y a le pragmatisme, ce qui est possible, ce qui est nécessaire.
Il y a même une obligation éthique, madame la secrétaire d’État – et je le dis aussi au rapporteur.
Il est vrai, monsieur Lurton, que je n’ai pas répondu immédiatement à votre question, pourtant tout à fait légitime.
Je précise que plusieurs centaines de fonctionnaires des DDTM, les directions départementales des territoires et de la mer, sont déjà engagés dans le processus depuis plusieurs mois.
Ils sont épaulés par les préfets, par les CCI et par les chambres des métiers et de l’artisanat.
En outre, il existe un élément essentiel qui permet d’améliorer le traitement d’un dossier : l’accompagnement préalable de la personne chargée de le constituer.
C’est d’ailleurs vrai dans tous les domaines.
Il en va de même s’agissant des agendas d’accessibilité programmée.
C’est la raison pour laquelle tout a été mis en œuvre pour que les dossiers soient le plus simple possible.
Ils ont vraiment été simplifiés au maximum, et je peux vous dire que j’ai bataillé en ce sens, en particulier pour les ERP de petite taille et les petites communes.
Les documents à remplir sont donc simplifiés au maximum, et le nombre de pièces justificatives à joindre réduit au minimum.
Depuis des mois déjà, les services de l’État et les DDTM accompagnent les demandeurs afin qu’au moment de leur dépôt, l’immense majorité des dossiers soient correctement remplis.
De fait, une partie de ces dossiers aura déjà été vue par les services des CCI, qui ont été formés pour cela, par les services de l’État ou par les chambres des métiers.
Ensuite, bien sûr, ces dossiers seront traités.
Que se passera-t-il si, par hasard ou par malheur, quelque chose a échappé au service instructeur et que le dossier a été validé, puisque le silence de l’administration vaut accord ? Il y a des contrôles.
Pour un agenda d’accessibilité programmée de trois ans, le gestionnaire de l’ERP est tenu à des résultats au terme de ces trois ans.
À partir de quatre ans, des vérifications sont même prévues à mi-parcours, c’est-à-dire au bout de deux ans.
Pour un agenda de trois ans, je le répète, c’est au bout des trois ans que l’on regarde les résultats, en tout cas de façon automatique.
Une éventuelle erreur sera donc rattrapable.
C’est de l’enfumage ! Si les gestionnaires ne remplissent pas les obligations décrites dans l’agenda, alors ils pourront tomber sous le coup de la loi de deux mille cinq.
Ce sera le cas s’ils n’ont rien fait du tout, par exemple.
On voit bien que de nombreux mécanismes ont été prévus afin que les dossiers soient traités.
L’essentiel, c’est de faire du préventif plutôt que du curatif, c’est-à-dire de traiter le problème en amont et de prévoir un véritable accompagnement par les services de l’État, de sorte que les dossiers soient correctement remplis avant même d’être déposés.
C’est de l’enfumage ! La parole est à Madame Barbara Pompili, pour soutenir l’amendement numéro onze.
Les associations nous ont par exemple alertés sur le risque qu’un gestionnaire d’ERP des catégories cinq et quatre puisse bénéficier de deux périodes de trois ans pour l’ensemble des établissements concernés, sans distinction.
Cela ne nous semble pas raisonnable.
Lors des discussions en commission, monsieur le rapporteur, vous sembliez partager ce besoin d’éclaircissement.
Nous sommes, bien entendu, à l’écoute de vos propositions pour aboutir à la clarification souhaitée.
Quel est l’avis de la commission ? La question posée par l’amendement de Madame Pompili concerne l’agenda de patrimoine,… C’est bien cela.
…c’est-à-dire la possibilité, pour un responsable de plusieurs ERP, de bénéficier d’un aménagement à la règle des trois ans.
Le fait de tenir compte de la surface financière correspondant à la mise en accessibilité de plusieurs ERP est un élément issu de la concertation.
Je voudrais m’y arrêter deux minutes car, depuis la réunion de la commission, j’ai retravaillé sur ce sujet.
Cela équivaudrait presque à une dérogation concernant les autres ERP, alors que le principe même de l’Ad’AP est de traiter l’ensemble du patrimoine.
Comme l’a dit Madame la secrétaire d’État, l’Ad’AP doit déterminer le calendrier, les aménagements et le budget des travaux pour l’ensemble du patrimoine.
Voilà ce que je n’avais pas forcément pris en compte au moment de la commission : si on commence à saucissonner le principe même de l’Ad’AP, alors je crains que nous n’aboutissions à des résultats inverses à l’objectif que nous poursuivons.
Je suis donc défavorable à votre amendement, madame Pompili, bien que j’aie partagé, à un moment, votre interrogation.
Aujourd’hui, ma réflexion m’amène à penser que la solution que vous proposez pourrait être plus dangereuse, sauf à considérer qu’un Ad’AP de trois ans soit mis en œuvre quelle que soit l’importance du patrimoine.
Mais Madame Massonneau a utilisé tout à l’heure une formule que j’ai appréciée : «l’idéal déconnecté du réel conduit à l’échec».
Je ne voudrais pas que nous soyons dans cette situation ! (Sourires sur les bancs du groupe écologiste.) Quel est l’avis du Gouvernement ? Le rapporteur s’est tellement bien exprimé qu’il est difficile d’ajouter quelque chose.
Une commune de un 000 à cinq 000 habitants ne dispose pas des mêmes moyens qu’une commune de plusieurs dizaines de milliers d’habitants.
Voilà pourquoi la durée accordée n’est pas la même selon qu’on ait un seul ERP de catégorie cinq ou qu’on en ait plusieurs : c’est la même structure financière qui doit financer en même temps la mise en accessibilité de plusieurs ERP.
C’est comme cela depuis des années ! Eh oui ! Telle est la réalité : c’est la même structure financière qui doit financer les travaux dans plusieurs ERP.
Et voilà ! Il est donc logique de prévoir un certain étalement des travaux.
Voilà ce que je souhaitais ajouter à la très belle explication du rapporteur.
Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Dumont.
La discussion du projet de loi avance, et je ne comprends pas tout ce qui se dit.
Madame la secrétaire d’État, à combien de dossiers estimez-vous que ce texte s’appliquera ? Bonne question ! Combien de contrôleurs y aura-t-il ? On vous pose une question, et vous répondez en évoquant les petites communes.
Il y a moins de deux heures, l’un de nos collègues dénonçait justement la mauvaise application des lois que nous avons votées.
Il est pourtant possible que la loi de deux mille cinq ait été adoptée à l’unanimité.
Pas du tout ! En tout cas, elle avait été élaborée d’une façon assez transpartisane.
Qu’en est-il aujourd’hui ? On est en train d’expliquer qu’on ne pourra pas réaliser ce qu’on avait prévu.
Madame la secrétaire d’État, vous ne partez pas d’une obligation de faire, d’une universalité de l’accessibilité : vous partez systématiquement des sous : des financements et des financiers.
Tout à l’heure, nous vous avons présenté un amendement où il n’était pas question d’argent a priori : il s’agissait simplement du respect du confort, du respect des personnes.
Figurez-vous que nos locataires souhaitent – pour ne pas dire «exigent» – deux pièces différentes.
C’est valable pour tout le monde, sauf pour les personnes dont on voudrait aujourd’hui réaliser l’accessibilité universelle ! Madame la secrétaire d’État, votre attitude est impensable, incroyable ! J’interviendrai à nouveau sur cette question.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
Je tiens simplement à préciser à Monsieur Dumont que la loi de deux mille cinq n’avait pas été votée par l’opposition de l’époque, parce qu’elle n’allait pas assez loin.
Vous voyez ce que cela donne aujourd’hui, mon cher collègue ! Nous sommes d’accord ! La parole est à Monsieur Christophe Sirugue, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro trente-deux.
Il est rédactionnel, madame la présidente.
La parole est à Madame Véronique Massonneau, pour soutenir l’amendement numéro douze.
La levée de l’avis conforme de la commission consultative départementale de sécurité et d’accessibilité pour les établissements recevant du public de troisième et quatrième catégories nous semble inopportune, alors que les dérogations à la mise en accessibilité sont déjà très nombreuses.
Il nous semble important de conserver cet avis conforme afin d’endiguer ou de freiner au maximum ces dérogations, et de nous en remettre à l’avis d’une commission dont l’accessibilité est le domaine d’expertise.
Quel est l’avis de la commission ? Nous avons déjà corrigé certains éléments : sur les SDA-Ad’AP, par exemple, nous avons déjà mis en place l’avis conforme.
Par ailleurs, l’ordonnance du unier juin 20un5 a levé l’obligation d’avis conforme pour les ERP de troisième, quatrième et cinquième catégories, pour deux raisons.
La première est le principe de simplification de l’avis conforme, qui est maintenu pour les ERP de première et deuxième catégories, au même titre que la validation pour les procédures incendie.
Nous nous sommes calés sur ce dispositif.
Deuxièmement, au terme du délai de dépôt des agendas, les services de l’État et les commissions vont faire face à un afflux de demandes très important – on a souligné ce risque tout à l’heure.
Or il est important que ces commissions puissent consacrer le temps nécessaire aux décisions les plus complexes.
Si on prévoit un avis conforme pour tous les ERP, quelle que soit leur catégorie, on prend le risque d’engorger l’ensemble du dispositif, ce qui serait préjudiciable à l’objectif que nous poursuivons.
En retirant les ERP de catégorie cinq de notre amendement, nous avons fait un gros effort ! Je vous en remercie : c’est le fruit de nos échanges en commission.
S’agissant des ERP de troisième et quatrième catégories, nous prendrions également le risque d’un engorgement important.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable, pour les mêmes raisons.
Nous avons ajouté des fonctionnaires pour étudier les dossiers.
Alors qu’ils n’étaient initialement que quatre cents il en est désormais prévu huit cents.
Vous me direz, madame Massonneau, que vous ne demandez pas le traitement des dossiers par des fonctionnaires, mais par la commission consultative départementale de sécurité et d’accessibilité.
Or, puisque huit cents fonctionnaires participeront désormais au dispositif, cela va aller très vite.
C’est pourquoi il est souhaitable de le réserver aux ERP de catégories un et deux.
Heureusement que les fonctionnaires sont là pour tout résoudre ! La parole est à Madame Barbara Pompili, pour soutenir l’amendement numéro treize.
Il ne nous paraît ni normal ni logique que la réalisation d’un SDA-Ad’AP par les autorités organisatrices de transport soit optionnelle.
Le présent amendement vise donc à rendre obligatoire la rédaction d’un tel document par les autorités organisatrices de transport, les AOT.
Cette accessibilité universelle, qui nous concerne tous, de près ou de loin, un jour ou l’autre, nécessite que les réflexions soient menées sur l’ensemble de la chaîne des déplacements afin d’assurer une réelle continuité.
Toujours est-il que notre amendement entend uniquement rendre obligatoire, et non facultative, la réalisation d’un SDA-Ad’AP par les AOT.
À la RATP, c’est indispensable ! Quel est l’avis de la commission ? Je ferai deux remarques.
Cela veut dire qu’à cette date, il manquait vingt pourcent des SDA-Ad’AP couvrant quatre pourcent de la population.
Ainsi, pour les SDA-Ad’AP, l’application de votre dispositif, madame la députée, serait incompatible avec le délai restant, à savoir deux mois.
Comme cela n’est pas envisageable en deux mois, il faudrait repousser la date de dépôt.
Or depuis le début de nos débats, Madame la secrétaire d’État le sait, je me suis farouchement refusé à repousser les échéances qui ont été fixées.
J’ai d’ailleurs eu un échange sur ce sujet avec les co-rapporteurs du Sénat qui faisaient une telle suggestion.
Si nous ne voulons pas donner l’impression de repousser sans cesse l’objectif, il faut en rester à l’échéance qui a été retenue, à savoir le mois de septembre.
Je ne vois vraiment pas comment pas, madame la députée, il serait possible d’élaborer un SDA-Ad’AP en deux mois.
Il faudrait allonger les délais au risque de paraître reculer à nouveau sur le chemin de l’accessibilité.
Ce serait contre-productif.
Avec beaucoup de conviction, j’émets un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je n’ai rien à ajouter aux propos du rapporteur.
Avis également défavorable.
La parole est à Madame Barbara Pompili.
J’avoue ne rien comprendre à votre argumentation.
Vous avez rappelé que vingt pourcent de SDA-Ad’AP n’étaient pas réalisés.
Mais plutôt que d’accepter un report de l’échéance, vous préférez qu’une telle situation demeure ! Non.
Au fond, ce que vous dites, c’est qu’il ne serait pas grave qu’une petite partie de la population n’ait pas accès aux transports.
Je ne comprends pas une telle logique.
Pour ma part, je préférerais que l’on allonge légèrement les délais si cela peut enfin permettre de couvrir tous les besoins.
C’est toujours mieux que de ne rien faire.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
Permettez-moi, madame la secrétaire d’État, de revenir un peu en arrière.
Vous avez annoncé que quatre cents fonctionnaires supplémentaires seraient mobilisés.
Je préfère crier avant d’avoir mal, mais cela ne me paraît pas un nombre très élevé pour l’ensemble du territoire.
Je suis bien conscient que l’on ne peut pas créer des postes à tout-va, mais s’ils sont seulement huit cents pour contrôler tous les Ad’AP qui seront déposés dans le pays, je souhaite beaucoup de courage à ces fonctionnaires ! Ils sont performants.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Madame Pompili, je pense que vous faites une confusion entre le SDA et le SDA-Ad’AP.
Depuis le début, le SDA est soumis à l’obligation d’accessibilité.
Le SDA-Ad’AP n’est que le dispositif qui permet la mise en œuvre du SDA.
Proposer comme vous le faites de l’élaborer en deux mois n’est tout simplement pas possible.
C’est matériellement impossible, y compris pour quelqu’un qui aurait déjà lancé son schéma directeur d’accessibilité.
Quant à l’idée de repousser l’échéance, j’y suis totalement opposé.
Sinon, pourquoi ne pas le faire systématiquement ? Nous aurions de bonnes raisons de le faire pour toutes sortes de sujets et j’ai d’ailleurs été sollicité en ce sens.
Mais pour ma part, j’estime que ce serait est une erreur.
Vous-même avez expliqué, en défendant un amendement, que trois ans constituaient un délai trop long et qu’il fallait y substituer un délai de dix-huit mois.
Je maintiens donc mon avis défavorable.
La parole est à Madame la secrétaire d’État.
Selon vous, madame la députée, il est préférable de repousser un peu l’échéance plutôt que de voir une partie de la population écartée du dispositif.
On peut certes poser la question en ces termes, mais en l’occurrence, le report serait conséquent.
En effet, élaborer un SDA-Ad’AP demande au minimum un an de travail, en particulier pour un conseil régional.
Les collectivités, les régions s’y sont attelées depuis longtemps maintenant.
Par exemple, mettre en accessibilité l’ensemble d’un réseau de trains express régionaux représente un travail de longue haleine.
Même quand il n’est pas nécessaire de renouveler tout de suite le matériel roulant, il faut anticiper le moment où il faudra le faire et prévoir l’achat de modèles accessibles.
De même, il faut réfléchir à l’accessibilité des quais etc.
Le problème se pose de la même façon s’agissant des bus pour un conseil général ou une agglomération.
Cela prend du temps.
Je prends volontairement l’exemple des conseils régionaux parce que c’est sans doute l’échelon le plus vaste et que l’élaboration de tels agendas requiert au moins un an de travail.
Au demeurant, les régions nous le confirment, puisque cela fait des mois et mois qu’ils y travaillent.
Votre proposition supposerait donc davantage qu’une prolongation d’un ou deux mois.
En outre, cela enlèverait toute crédibilité au travail mené depuis des semaines.
L’avis du Gouvernement reste défavorable.
Bref, mieux vaut ne rien faire ! La parole est à Monsieur Jean-Louis Dumont.
À mon tour, je souhaiterais avoir des précisions de la part de Madame la secrétaire d’État sur l’embauche de quatre cents fonctionnaires supplémentaires.
Là, on nous dit : quatre cents fonctionnaires, la France est sauvée.
Pour autant, dans les stations, j’entends régulièrement le même avertissement : prenez garde à l’intervalle entre le train et le quai.
Il n’y a pas d’abribus, il n’y a rien.
C’est cela la RATP ! Vous parlez des régions, madame la secrétaire d’État.
J’en connais une pour ma part qui pratique une politique de transports collectifs exemplaire : c’est propre, c’est net, c’est adapté et accessible.
À un moment, il faut sortir de la théorie et privilégier la pratique.
Si on veut une loi efficace, surtout s’agissant de la ratification d’une ordonnance, il faut se donner les moyens de résoudre les problèmes – même si, comme vous l’avez dit, il faut un peu de temps, des études et des professionnels.
Tout cela est balayé d’un revers de main en prétendant que demain, tout ira très bien.
Je ne suis pas certain, madame la secrétaire d’État, que, demain, les problèmes soient résolus.
La parole est à Madame Bernadette Laclais, pour soutenir l’amendement numéro vingt-cinq.
Le présent amendement tend à modifier l’alinéa quinze de l’article trois afin d’imposer une accessibilité au moins partielle du bâtiment en cas de difficultés financières.
Il semble en effet préférable d’obtenir des aménagements, même partiels, plutôt que de renoncer totalement à l’accessibilité pendant toute la durée du délai supplémentaire.
J’en profite pour demander une précision à Madame la secrétaire d’État.
Je voudrais en tout cas être certaine que les préfets resteront attentifs aux délibérations qui, volontairement ou non, ne respecteraient pas les décrets et arrêtés qui ont suivi la publication de l’ordonnance.
Quel est l’avis de la commission ? Connaissant, madame la députée, l’importance de votre investissement personnel en matière d’accessibilité, je suis un peu embarrassé par cet amendement qui, j’en suis persuadé, va à l’encontre de vos intentions.
Adopter votre amendement reviendrait à reconnaître que l’on peut respecter la loi en aménageant une accessibilité partielle.
Or le principe même de l’Ad’AP, c’est l’adoption d’un calendrier destiné à mettre en œuvre l’accessibilité totale.
Si vous considérez que l’accessibilité partielle est un moindre mal, vous ôtez tout intérêt au principe même de l’Ad’AP.
Pour cette raison, j’émets un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? J’imagine que l’accessibilité partielle reviendrait à n’exécuter qu’une partie des travaux – en se contentant par exemple de construire une rampe – et donc de les diviser en plusieurs tranches.
Or l’installation du chantier représente un poste important dans un devis.
En procédant en plusieurs étapes en vue d’économiser de l’argent, on aboutit à en fait à dépenser des sommes plus importantes.
Par ailleurs, je répète que les difficultés financières susceptibles de justifier une dérogation font l’objet d’une liste déterminée par arrêté et que vous pouvez donc consulter.
Il s’agit de situations extrêmement critiques, dans lesquelles le gestionnaire ne peut recourir ni à l’autofinancement, ni à l’emprunt.
Non seulement diviser les travaux en plusieurs tranches suppose de disposer des moyens nécessaires pour les entreprendre, mais cela engendrerait des surcoûts, ce qui ne paraît pas souhaitable.
Il n’appartient pas à la collectivité de fixer le nombre d’années dont elle aura besoin pour élaborer l’Ad’AP.
C’est à la préfecture d’en juger, et elle peut très bien rejeter l’Ad’AP – le cas est prévu dans l’ordonnance.
En cas d’exagération sur la durée nécessaire pour l’élaborer, celui-ci sera tout simplement rejeté et la collectivité en question sera priée de faire un nouveau dépôt.
Telle est la réalité.
L’avis du Gouvernement est donc défavorable.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Bricout.
Je soutiens l’amendement de Bernadette Laclais qui me paraît de bon sens, compte tenu des difficultés rencontrées par les maires en matière d’adaptabilité et d’accessibilité.
On a beaucoup parlé des délais de dépôt des Ad’AP ainsi que des délais de réalisation.
J’espère en tout état de cause, madame la secrétaire d’État, qu’un vrai dialogue pourra se tenir avec les services administratifs de manière à trouver des solutions, car les choses ne sont pas toujours très simples.
Je prendrai l’exemple de ma commune qui compte cinq 000 habitants.
La communauté de communes vient de s’octroyer la compétence dans l’établissement du diagnostic, avant le dépôt des Ad’AP.
L’appel d’offres n’est pas encore lancé – ce dont je ne suis pas responsable en tant que maire – et il va falloir déposer l’Ad’AP en septembre.
Comment vais-je faire ? En outre, la réalisation de projets est très compliquée quand il faut aménager la voirie, ce qui m’inspire de nombreux doutes.
Le diagnostic est compliqué, le financement aussi.
Nous avons certes la volonté de faire, mais ce n’est pas simple.
J’espère donc qu’une certaine complaisance permettra parfois de trouver des solutions intermédiaires.
Ma commune, par exemple, dispose d’une salle des fêtes dont le rez-de-chaussée est facilement adaptable et accessible, mais qui a aussi un cinéma à l’étage.
Comment dois-je faire, car ça coûte bonbon ! Il faudra bien trouver des solutions – peut-être l’adaptation devra-t-elle se faire en deux temps.
Les budgets des communes comportent tous les ans des investissements incontournables, destinés par exemple aux chaufferies ou à l’entretien des écoles.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Dumont.
Une fois encore, quelques précisions s’imposent, car on ne peut pas imposer l’universalité tout de suite, dans les délais qui viennent d’être rappelés par Monsieur le rapporteur et par vous-même, madame la ministre.
Vous entendez sur chaque point, en écho à votre texte, des exemples précis et pragmatiques qui viennent du terrain et que vous balayez d’un revers de main.
Vous voulez simplement afficher un texte, mais quelle valeur aura-t-il ? Comment s’appliquera-t-il ? Je vais vous répondre.
Cela revient à enfumer ceux qui peut-être espèrent en vous et vous ont convaincue qu’il fallait dire non à tous les autres amendements et ne faire que ce que vous souhaitez faire.
Il faut adapter un peu ce texte pour le rendre pragmatique et efficace.
Ainsi, dans une commune, on peut faire certains travaux année après année.
Il peut y avoir aussi des aléas.
Connaissez-vous les catastrophes qui se produisent dans une commune en cas d’inondation ? Vous ne les connaissez pas ? Eh bien, allez sur le terrain : vous l’apprendrez ! Je pourrais vous donner bien d’autres exemples.
Vous ne voulez pas tenir compte de la réalité.
Or, la réalité, c’est qu’on nous laisse le choix entre l’exécution immédiate des travaux, sans discussion possible, ou la taule et des amendes.
Voilà comment ça se passe.
Un peu de sérieux ne ferait pas de mal ! La parole est à Monsieur le rapporteur.
Je serais désolé si ma réponse devait être un peu abrupte.
N’hésitez pas, cher collègue...
La réponse à la question que vous venez de formuler est le principe même de l’Ad’AP.
Dans le cas d’un petit ERP qui demande peu de travaux, l’Ad’AP couvre un délai d’un à trois ans : on peut n’avoir besoin que d’un an ou de deux, ou des trois.
De fait, objectivement, beaucoup de choses ont été faites en dix ans.
Cependant, faute d’un calendrier obligeant à tenir les délais, certains ont réalisé, peu avant la fin de deux mille quatorze qu’ils ne seraient pas prêts pour le unier janvier 20un5.
Lorsqu’on déclare avoir besoin de trois ans pour achever l’accessibilité, il faudra, si l’on s’est par exemple engagé à installer la rampe d’accès la première année, s’assurer au terme de cette année que la rampe est installée.
S’il est prévu de réaliser la deuxième année certains éléments permettant d’atteindre l’étage supérieur, il faudra aussi s’assurer qu’ils sont réalisés, et ainsi de suite.
L’Ad’AP, outil imaginé au terme de la concertation portée par la sénatrice Claire-Lise Campion, est précisément destiné à éviter de commettre à nouveau les erreurs de la loi du onze février deux mille cinq.
C’est donc bien cette adaptation-là qui est visée.
Il ne s’agit pas, en revanche, d’accepter un Ad’AP à moitié réalisée, car le principe même du dispositif est de donner un peu plus de temps à ceux qui en ont besoin, à la condition que ce délai soit encadré.
Pour ces ERP, le dispositif mis en place permet d’étendre le délai jusqu’à neuf ans, en espérant qu’il sera tenu.
Les services doivent exercer à cet égard une vigilance, afin que les Ad’AP soient respectés.
Il revient alors aux services de l’État – je parle sous le contrôle de Madame la ministre – de juger si l’Ad’AP peut ou non être retenu.
Il ne faut pas sortir de l’Ad’AP, car il s’agit de l’outil qui nous permet de tenir les choses et de donner de la souplesse sur plusieurs années, tout en nous assurant que les choses sont réellement faites.
La parole est à Madame la secrétaire d’État.
Pour compléter les propos du rapporteur, je tiens à rassurer Monsieur Bricout, tout en saisissant cette occasion de faire un peu de pédagogie.
Vous avez donné l’exemple de votre commune et de la communauté de communes qui n’a même pas encore lancé d’appel à projets en vue de réaliser un diagnostic sur l’ensemble des communes pour remplir vos Ad’AP.
Eh bien c’est un cas de difficultés techniques.
La communauté de communes s’y est effectivement prise trop tard et vous êtes maintenant bloqués dans l’attente de cette expertise avant de pouvoir remplir votre Ad’AP.
C’est là un point qu’il vous faudra défendre dans votre demande et vous devrez donc déposer un Ad’AP avec demande de dérogation.
Normalement, ce problème devrait se résoudre avant un an et vous n’aurez pas besoin du délai d’un an accordé en cas de difficultés techniques.
En effet, certaines communautés de communes avaient anticipé cette procédure et disposent déjà des diagnostics, qu’elles ont déjà fait redescendre aux communes, ce qui permet à ces dernières de remplir leurs Ad’AP.
Par ailleurs, plusieurs d’entre vous ayant évoqué le métro, je tiens à rappeler la réalité : le métro faisait partie des exceptions figurant dans la loi de deux mille cinq qui ne prévoyait pas, en effet, sa mise en accessibilité.
Elle prévoyait en revanche la création de transports de substitution pour permettre aux personnes de pouvoir se déplacer partout de la même façon que si elles avaient pris le métro.
C’est donc ce qui a été fait pour la Ville de Paris, mais ce n’est pas encore tout à fait la réalité pour les autres villes équipées d’un métro.
La parole est à Madame Bernadette Laclais.
Je tiens à préciser l’esprit de cet amendement.
J’ai bien entendu les propos du rapporteur, Monsieur Sirugue, et nous avons suffisamment travaillé ensemble pour qu’il puisse connaître assez parfaitement ce que je pense.
Ce que souhaite le législateur est bien, en effet, de mettre en accessibilité un maximum de bâtiments publics dans des délais rapides.
Il est donc proposé de conserver le délai de trois, six ou neuf ans pour rester dans l’esprit de ce que vous venez d’évoquer, en imposant en revanche des mises en accessibilité partielle.
C’est la raison pour laquelle j’évoque une accessibilité imposée jusqu’au délai supplémentaire qui serait accordé.
Tel est l’esprit de cet amendement.
S’il devait cependant être mal compris, je préférerais le retirer que de laisser penser que je pourrais penser ce que vous pensez, monsieur le rapporteur.
(Sourires.) La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
Qu’en pensez-vous, mon cher collègue ? (Nouveaux sourires.) Madame la ministre a en partie répondu à la question que je souhaitais poser en réponse à celle de Monsieur Bricout.
Les diagnostics d’accessibilité restent toutefois assez complexes à remplir et nous avons tous besoin, pour les réaliser, de cabinets spécialisés.
Cependant, sur cette base, vous allez être saisis d’un très grand nombre de demandes de report d’Ad’AP au mois de septembre prochain.
La parole est à Madame Bernadette Laclais.
Si l’interprétation de cet amendement peut donner matière à un doute, je le retire.
La parole est à Madame Bernadette Laclais, pour soutenir l’amendement numéro vingt-quatre.
Cet amendement tend à substituer, à l’alinéa quinze le mot «impossibilités» au mot «difficultés».
L’accessibilité rencontre en effet de très nombreuses difficultés techniques et il me semble que les prorogations de délais doivent être réservées aux situations les plus difficiles, qui présentent une impossibilité.
À partir de quand considère-t-ont en effet qu’il y a difficulté ? Telle est la question sous-jacente à cet amendement, qui a essentiellement pour objet de vous demander de préciser le sens de la notion de difficulté.
J’ai en effet conscience que la notion d’impossibilité signifierait que le problème ne peut aucunement être résolu, de telle sorte qu’une telle situation ne relèverait pas même de l’Ad’AP, mais d’une dérogation complète.
En revanche, le mot «difficultés» mérite véritablement d’être précisé.
Je rappelle que la notion d’impossibilité technique relève de dérogations définitives à la mise en accessibilité.
Les difficultés techniques, en revanche, relèvent des délais nécessaires pour la mise en place de l’Ad’AP.
Les difficultés techniques peuvent notamment tenir, monsieur Bricout, à un appel d’offres défectueux, au cabinet retenu pour accompagner le projet ou à des délais de livraisons de matériel trop longs.
Je crains que l’amendement de Madame Laclais ne provoque une confusion entre des éléments distincts que sont l’impossibilité et la difficulté.
De plus, si nous devions retenir le terme d’«impossibilité» que vous suggérez, le dispositif serait incompatible avec le délai de douze mois que nous avons adopté, ce qui poserait problème.
Je demande donc le retrait de cet amendement, à défaut de quoi j’émettrai un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Bricout.
Il y a une différence fondamentale entre «difficulté technique» et «impossibilité technique», surtout dans le bâtiment – dans le bâtiment, rien n’est impossible, mais tout est difficile ! Pour moi, ces deux termes sont complètement différents.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Pardon de reprendre la parole ! Nous sommes bien d’accord : il existe bien une distinction.
Je vous rejoins donc sur ce point : il existe bien des éléments d’impossibilité.
Prenons un autre exemple : à l’intérieur d’un immeuble, dans une rue de Paris – je choisis Paris en raison de sa concentration –, se trouve un escalier en colimaçon qui monte jusqu’au cinquième étage.
Techniquement, vous êtes dans l’impossibilité d’installer un ascenseur, y compris sur le côté parce qu’il y a un immeuble de part et d’autre, comme on le voit dans les rues de Paris.
Il s’agit donc bien d’une impossibilité technique, qui n’a rien à voir avec une difficulté technique, laquelle pourrait consister, si je reprends l’exemple de l’ascenseur, en un appel d’offres infructueux, etc.
Il est donc très important de bien faire la distinction entre l’impossibilité technique et la difficulté technique.
Cela étant, je vous rejoins, cher collègue Bricout, sur la notion de difficulté : celle-ci doit pouvoir se résoudre, même si c’est difficile ! La parole est à Monsieur Jean-Louis Dumont.
Nous venons d’aborder le problème des monuments historiques.
Il faut peut-être aussi de la pédagogie et de la responsabilité.
Madame la secrétaire d’État, il y a longtemps, dans le milieu rural, quand il fallait rendre une école accessible, on répondait : «Attendez ! Le gamin ira au collège dans quelque deux ans, peut-être trois.» Mais ils le rendaient accessibles : il fallait faire de la pédagogie.
Aujourd’hui, il faut contraindre ceux qui sont un peu trop réticents et respecter l’universalité de l’accessibilité.
Mais il y a une différence entre rendre accessible et ensuite adapter.
Certaines personnes refont leur appartement.
Je vous ai proposé une cloison sèche, mais vous n’en voulez pas : très bien, c’est votre droit, on expliquera cela à nos douze millions de locataires.
Juste un mot pour éviter toute confusion : l’État devra lui aussi déposer ses Ad’Ap, pour son patrimoine.
Dans le même calendrier ? Le même ! La parole est à Madame la secrétaire d’État.
Pour compléter, non seulement l’État va devoir déposer des Ad’Ap, mais nous avons envoyé une circulaire à tous les préfets pour indiquer précisément comment faire pour rendre accessibles tous ces commissariats et tous ces palais de justice, qui sont souvent des monuments historiques.
Dans dix ou vingt ans, cela ne sera toujours pas fait ! L’esprit de la loi, pour ceux qui l’ont lue, est finalement assez clair : il s’agit de rendre le service accessible.
Cela est vrai dans tous les domaines que l’on peut imaginer : voilà la réalité des Ad’AP.
L’État, comme tous les gestionnaires d’ERP, dépose ses Ad’Ap.
La parole est à Madame Bernadette Laclais.
Je suis très heureuse des différentes explications qui viennent d’être apportées, notamment la dernière : je vous remercie, madame la secrétaire d’État, parce que cela rassurera nombre de maires de petites communes, qui nous ont interpellés.
Votre réponse est extrêmement claire.
Je souhaite d’ailleurs témoigner de ce que vous êtes très présente sur le terrain pour venir à la rencontre des élus et des associations pour faire de la pédagogie.
Nous en avons encore eu la preuve ce soir.
Je retire donc cet amendement.
La parole est à Madame Bernadette Laclais, pour soutenir l’amendement numéro vingt-sept.
Nous avons déjà abordé ce sujet.
J’ai de nouveau déposé cet amendement parce que je suis assez attachée à ce que les points d’arrêt de transports soient rendus obligatoirement accessibles, sauf impossibilité technique avérée.
Quel est l’avis de la commission ? Nous avons déjà eu ce débat sur la mise en accessibilité des arrêts.
Je citerai volontiers une deuxième phrase de Madame Massonneau,… Oh non ! Pitié ! (Sourires.) …phrase que j’ai trouvée très bonne : les ambitions démesurées ne conduisent nulle part, disait-elle.
Nous parlions tout à l’heure de pragmatisme : en l’occurrence, nous devons être lucides entre nous ! Oui, il y a une remise en cause d’un principe qui était fort : le cheminement, le parcours – c’est vrai.
On ne ferme pas du tout au motif que l’on serait en zone rurale – c’est le propos qui a été tenu tout à l’heure par Monsieur Lurton.
Si c’est un point prioritaire, il est mis en accessibilité ; si ce n’est pas un point prioritaire, il n’est pas mis en accessibilité.
Je veux vous donner ces éléments parce que si nous inscrivions cela, nous nous ferions sans doute plaisir, mais nous nous heurterions immédiatement à l’impossibilité de l’action que nous aurions inscrite avec la meilleure des bonnes volontés.
L’avis est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Ainsi que le rapporteur l’a très bien expliqué, il est important de retenir que la liste des points prioritaires n’est pas figée et immuable.
Dans un département, dans une agglomération, dans n’importe quel territoire, la situation évolue : si un collège est construit à tel endroit, le point d’arrêt devient de fait prioritaire.
Si tel quartier de la ville connaît une fréquentation plus importante parce qu’un lotissement a été construit, le point d’arrêt pourra également devenir prioritaire.
Il faut voir cette liste comme étant évolutive.
Pour l’instant, c’est donc la meilleure façon de procéder : si on déclare maintenant que tous les points d’arrêt doivent être accessibles – ce serait évidemment l’idéal, nous le souhaitons tous ! –, on sait très bien que cela n’aura pas lieu.
Cela a déjà été fait en deux mille cinq.
L’esprit du texte que nous présentons aujourd’hui est d’essayer au contraire de ne pas décourager d’emblée l’ensemble des gestionnaires, en l’occurrence des autorités organisatrices de transport.
C’est ce qui s’est en partie passé avec la loi de deux mille cinq, qui a provoqué une forme de fatalisme et de découragement : c’est impossible, c’est trop compliqué, cela coûte trop cher, les normes sont tellement exigeantes, etc.
– cela a servi d’excuses à certains, mais d’autres étaient de bonne foi.
Avis défavorable à votre amendement.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Bricout.
Je partage les propos tenus par Monsieur le rapporteur et Madame la secrétaire d’État : on n’arrivera pas à rendre accessibles tous les points d’arrêt.
Il faut donc avoir des priorités et les faire évoluer.
Mais le plus important concerne les moyens numériques, que l’on peut mettre en place assez rapidement : il faut veiller à la continuité d’un point A à un point B de cette accessibilité.
Il existe aujourd’hui des moyens numériques, qu’il faut développer très vite, afin de faciliter la vie des personnes handicapées.
Cela est plus facilement réalisable que de s’acharner sur des sujets qui de toute façon n’avanceront pas très vite.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
Il ne servirait à rien d’aménager un point d’arrêt si la personne ne peut pas y accéder.
Le texte, tel que je l’ai compris, est très fortement vécu comme un renoncement à l’aménagement d’un certain nombre de points.
En outre, je ne sens pas dans ce texte le caractère évolutif dont vous nous avez parlé, même si vous nous l’affirmez ce soir.
La parole est à Madame Bernadette Laclais.
Je dois vous avouer que j’ai déposé cet amendement parce que je craignais que soit mis en cause celui que j’avais déposé en commission pour empêcher les autorités organisatrices de transport de pratiquer un tarif supérieur pour les personnes à mobilité réduite.
Je partage l’avis de mes collègues : il est difficile d’imaginer que tous les arrêts soient accessibles, ainsi que tous leurs accès.
Les autorités organisatrices de transport devraient finalement être satisfaites que cet amendement ne soit pas adopté, car je vais le retirer : mieux vaut un service à la demande à tarif unique que l’obligation d’accessibilité de tous les arrêts.
C’était un amendement de réflexion, de rattrapage ou de repli, je ne sais comment l’interpréter, au cas où il y aurait eu remise en question de l’égalité de tarif pour les personnes à mobilité réduite.
La parole est à Monsieur Christophe Sirugue, rapporteur.
Je voudrais juste dire à Monsieur Lurton qu’il parle d’autorités organisatrices de transport en agglomération ou en zone urbaine.
Mais trouvez-moi un département où tous les points d’arrêts sont accessibles ! J’ai le bonheur d’aller parfois à Saint-Malo et j’imagine que tous les points d’arrêt n’y ont pas été mis en accessibilité.
Il faut faire preuve de réalisme.
La parole est à Madame Véronique Massonneau, pour soutenir l’amendement numéro trente-sept.
La mise en accessibilité ne peut se concrétiser que par des mesures pragmatiques et réalisables.
Cependant, nous ne devons pas perdre de vue l’idéal de la loi de deux mille cinq : attention de ne pas remettre en question l’universalité de ce texte.
Le bâti existant ou le neuf doivent être soumis aux critères de mise en accessibilité, sachant que des dérogations techniques et patrimoniales existent déjà pour les distinguer.
Je vous propose donc de revenir aux fondamentaux de l’universalité et de l’égal accès pour tous et partout.
Si nous adoptions votre amendement, nous serions en difficulté.
C’est pourquoi il faut bien distinguer entre les bâtiments neufs et les bâtiments existants.
Avis défavorable.
La parole est à Madame la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro quarante.
Il vise à donner une base législative au registre d’accessibilité créé dans le projet de loi d’habilitation.
Tous les ERP indiquent dans ce registre le service rendu et les prestations accessibles, ainsi que la manière dont est organisée la formation du personnel.
Quel est l’avis de la commission ? Avis très favorable.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros deux et trente-six.
La parole est à Madame Bernadette Laclais, pour soutenir l’amendement numéro deux.
Nous avons déjà débattu en commission de l’alinéa deux de cet article, relatif aux délibérations des assemblées générales de copropriété.
Mon amendement vise à substituer aux mots «par délibération motivée» les mots «sur justification d’un ou plusieurs motifs mentionnés au présent article», ce qui permet de retenir une formulation moins floue que celle qui nous est proposée par le Sénat.
Celle-ci est très peu contraignante et nous pouvons l’améliorer en renvoyant aux motifs que nous prévoyons concernant les ERP.
La parole est à Madame Barbara Pompili, pour soutenir l’amendement numéro trente-six.
Nous en avons en effet parlé en commission, il y a aujourd’hui trois motifs de dérogation qui sont déjà relativement larges : l’impossibilité technique, la disproportion manifeste des coûts et la conservation du patrimoine architectural.
L’ordonnance ajoute un quatrième motif : la possibilité pour les copropriétés de s’opposer à des travaux sur simple délibération motivée.
Extrêmement vague, cette disposition ouvre la porte à toutes les interprétations possibles.
Désormais, les copropriétés qui comportent des ERP et ne souhaitent pas effectuer les travaux de mise en accessibilité obtiendront une dérogation sans même avoir réellement besoin de se justifier.
Cela nous semble quelque peu abusif : de là cet amendement qui propose de s’en tenir aux trois types de dérogation déjà prévus, sans en ajouter d’autres.
Je précise que cet amendement n’est en rien antinomique avec ce que nous avons voté depuis le début.
C’est un très bon amendement ! Quel est l’avis de la commission ? Je trouve cet amendement très injuste, car vous alignez les copropriétaires sur les propriétaires d’ERP.
Autrement dit, vous infligez aux copropriétaires les mêmes obligations qu’au responsable de l’ERP.
Mais non ! Si : c’est exactement ce que vous faites.
Cela me paraît assez injuste, car un copropriétaire n’est pas forcément responsable de la présence d’un médecin dans l’immeuble, qu’un jour l’assemblée générale a acceptée.
Pour cette première raison, cet amendement ne peut pas être retenu.
Par ailleurs, il y a aujourd’hui des clauses qui rendent l’exonération de mise en accessibilité totale, vous les avez mentionnées : l’impossibilité technique, la disproportion manifeste du coût des travaux et le caractère historique du bâtiment.
Si une de ces conditions est remplie au sein de la copropriété, l’ERP ne peut être soumis à une obligation de travaux.
Troisième point : nous avions dit en commission qu’il fallait aller plus loin et je vous renvoie à un amendement que j’ai déposé un peu plus loin… Il n’est pas en contradiction avec celui-ci.
En effet.
Mais mon amendement va plus loin que la disposition adoptée au Sénat, qui nous semblait en effet insuffisante.
Si nous adoptions les amendements numéros deux et trente-six nous ferions payer les copropriétaires pour une décision qui relève du responsable de l’ERP, ce qui ne me paraît pas acceptable.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? J’ajouterai que la loi de mille neuf cent soixante-cinq qui régit le droit de la copropriété ne prévoit aucune forme de motivation pour un refus en assemblée générale.
Il y a un risque d’inconstitutionnalité.
Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Dumont.
C’est le terme «copropriété» qui me fait réagir.
Prenons une assemblée générale qui doit décider d’accorder, en fonction du règlement, une autorisation de travaux, par exemple à une personne lourdement handicapée qui a acheté deux petits appartements et compte les réunir en cassant un mur.
Refus mesquin, égoïste, de la copropriété.
Que fait la personne ? C’est un problème entre copropriétaires.
Je ne vous dis pas la réflexion qui a été faite quand la personne a quitté l’immeuble… Quand on entend ça, on se dit qu’il y a encore beaucoup de travail à faire.
Combien y a-t-il encore de cas dans lesquels un copropriétaire, jusque là en pleine forme, se retrouve lourdement handicapé, après un accident de la vie ou un problème de santé ? Il demande à faire des travaux et la copropriété dit non.
Que fait-on dans ce cas ?    La parole est à Monsieur le rapporteur.
Il faut distinguer deux situations.
Les amendements de Mmes Pompili et Laclais concernent un ERP à l’intérieur d’une copropriété.
Ou bien il relève d’une des trois exemptions déjà prévues et il n’y a pas de problème, ou bien il y a obligation de mettre en accessibilité.
Notre collègue Dumont évoque un autre problème, presque plus compliqué : celui des relations entre copropriétaires.
Y compris pour des travaux à l’intérieur du logement ! Nous sommes bien d’accord.
Et le code de la propriété vient nous gêner encore plus.
C’est le problème de la cloison sèche qu’on ne peut casser.
Sauf que c’est dans du neuf.
Je reviens aux deux amendements et je maintiens mon avis défavorable.
La parole est à Madame Barbara Pompili.
Le problème est qu’on ne peut pas écrire dans la loi «par délibération motivée» : cela ouvrirait la porte à tout et n’importe quoi.
Je trouve en effet, monsieur le rapporteur, que votre amendement suivant apporte une réponse intéressante, mais il n’est absolument pas incompatible avec celui que nous avons déposé et celui de Madame Laclais.
La parole est à Monsieur Christophe Sirugue, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro trente et un.
C’est l’amendement dont nous venons de parler.
Il a pour objectif d’aller plus loin en essayant de concilier les deux impératifs parfois contradictoires que j’évoquais tout à l’heure : d’un côté, la mise en accessibilité obligatoire, de l’autre, le respect du droit de propriété.
Nous préconisons de conserver l’équilibre trouvé par le Sénat et d’ajouter un dispositif permettant à un ERP de prendre à sa charge la mise en accessibilité.
Dans ce cas, la copropriété ne pourrait pas s’opposer à la mise en accessibilité à partir du moment où le propriétaire ou l’exploitant de l’ERP finance lui-même l’intégralité des travaux.
Ce dispositif pourrait d’ailleurs être étendu au cas soulevé par notre collègue Jean-Louis Dumont.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je tiens à redire que subordonner le refus des travaux à une délibération motivée de l’assemblée générale serait – j’utilise délibérément le conditionnel – tout de même clairement une source de contentieux assez nombreux pour les copropriétaires.
Néanmoins, il est vrai, monsieur le rapporteur, que vous encadrez le dispositif un peu plus que ne le faisaient les deux amendements précédents.
En l’espèce, il s’agit du cas où le gestionnaire de l’ERP indique qu’il veut payer les travaux et demande l’accord de l’assemblée générale des copropriétaires.
Mais l’avis du Gouvernement est favorable.
La parole est à Madame Bernadette Laclais.
J’enregistre cette avancée très intéressante, qu’il s’agisse de l’amendement du rapporteur ou de la réponse de Madame la secrétaire d’État.
Mais même s’il y a ici une avancée, je répète que les termes «délibération motivée» ne veulent pas dire grand-chose,… Tout à fait ! …ils peuvent renvoyer à n’importe quelle motivation.
Si la CMP travaille à améliorer l’amendement du rapporteur, je me permets de suggérer qu’elle s’efforce aussi de trouver un mot plus précis que «motivée».
Sinon, les copropriétés qui ne veulent pas jouer le jeu pourront se placer en dehors du dispositif.
Dans la mesure où nous avons été battues de peu sur les précédents amendements, c’est une perche que je tends à la future CMP.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet.
Monsieur le rapporteur, je voudrais être sûr de bien mesurer la portée de votre amendement.
La parole est à Monsieur Gérard Sebaoun.
La lecture de l’amendement et ce qu’en a dit Christophe Sirugue me poussent à m’interroger.
L’exploitant de l’établissement peut être un cabinet de médecins locataire.
Admettons qu’il fasse les travaux en lieu et place du propriétaire, comment s’amortissent-ils pour le locataire alors qu’ils sont réalisés dans les parties communes de l’immeuble ? Bonne question ! La parole est à Madame Martine Carrillon-Couvreur.
Je pense qu’il faut que nous soyons beaucoup plus exigeants sur les justifications du refus de travaux.
Chaque fois que des travaux sont à engager, il faut aller au-delà de la seule condition de la délibération motivée pour les refuser.
Sinon, on risque de ne pas avancer beaucoup et, dans quelque temps, on fera le constat que toutes les motivations possibles sont invoquées pour ne rien faire.
Dans le cadre de la CMP, il faudra modifier le texte pour le rendre plus exigeant que ce qui a été proposé jusque-là.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Dumont.
Dans une copropriété, il ne peut n’y avoir que des logements, ou que des bureaux, mais il peut aussi y avoir les deux, avec éventuellement le changement d’usage, un logement étant par exemple transformé en cabinet médical.
À une époque, un tel changement d’usage était très fréquent.
Et puis si la copropriété refuse les travaux, tout le monde dégage car en principe, quand on va voir un médecin, on n’est pas très en forme, avec parfois des difficultés à monter les escaliers.
Il y a tout de même sur ce point des problèmes financiers en termes d’amortissements, mais aussi et surtout une responsabilité à prendre au regard du public pour qu’il s’agisse vraiment d’un ERP.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Pourquoi ne peut-on pas aller plus loin ? Nous sommes confrontés au droit de propriété, de valeur constitutionnelle.
Si on n’avait pu aller plus loin, nous l’aurions fait.
Mais tous les éléments dont je dispose me montrent la fragilité juridique extrême qui en découlerait.
Pour répondre à la question de Gérard Sebaoun : c’est exactement le même principe que les charges de copropriété, sauf qu’en l’espèce il en assumera cent pourcent.
La mise en accessibilité peut être réalisée à titre privatif, mais aussi au bénéfice des occupants de l’immeuble.
En effet, monsieur Dumont, mais si elle bénéficie à tout l’immeuble, cela m’étonnerait que le responsable de l’ERP accepte de la prendre en charge financièrement tout seul.
C’est pourquoi j’évoquais délibérément l’ERP du fond de cour.
Néanmoins, je suis conscient du fait que nous ne répondons pas totalement à l’argumentation de Barbara Pompili et de Bernadette Laclais : pour elles, il n’est pas suffisant de devoir seulement motiver le refus de la mise en accessibilité.
Mais on se trouve confrontés au droit de propriété.
Je peux vous assurer qu’on a vraiment cherché.
Si on nous trouve ce qui permettrait de régler le problème, je suis preneur.
Je ne prétends pas que mon amendement règle l’intégralité de la problématique, mais c’est un pas en avant.
Au nom du droit de propriété, la copropriété pourra certes continuer à s’opposer à la mise en accessibilité des ERP.
On est coincés là-dessus.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Bricout, puis nous passerons au vote.
Monsieur le rapporteur, je crois que, de toute façon, on s’oppose au droit de propriété dans les parties communes.
Certes, c’est un risque.
Et puis il y a les problèmes des charges annexes – l’entretien –, de la revalorisation du patrimoine qui peut entraîner une augmentation des taxes foncières ou des taxes d’habitation.
Le dispositif peut avoir de nombreuses incidences.
Il y a tout de même un problème.
La parole est à Madame Bernadette Laclais, pour soutenir l’amendement numéro vingt-six.
En concordance avec ce qui a été dit précédemment, je le retire, madame la présidente.
La parole est à Madame Barbara Pompili, pour soutenir l’amendement numéro quinze.
L’accessibilité aux transports est vraiment un point très important parce que c’est la base de tout.
Cet amendement propose d’inscrire dans la loi un principe essentiel pour que l’accessibilité devienne réalité : celui de la continuité de la chaîne de déplacement.
L’accessibilité des transports est donc le prérequis afin de mener à bien tout projet permettant de vivre sa vie.
Il n’est plus tolérable qu’aux difficultés inhérentes à la situation de handicap, notre société ajoute encore d’autres obstacles à la possibilité pour ces personnes de vivre, d’exercer leurs droits ou leur citoyenneté.
On devrait au contraire adapter l’existant pour leur permettre de ne pas avoir à se soucier de tels actes du quotidien.
C’est parce qu’on ne veut plus que se déplacer soit synonyme de parcours du combattant que nous avons souhaité la mise en place des Ad’Ap et des schémas directeurs d’accessibilité.
Mais encore faut-il que l’accessibilité soit pensée et réalisée à chaque étape du déplacement.
Se limiter à l’accessibilité de quelques points jugés prioritaires entre en contradiction avec l’accessibilité universelle.
D’où cet amendement.
Je rappelle que l’article quarante-cinq de la loi du onze février deux mille cinq prévoyait déjà cela.
Quel est l’avis de la commission ? Vous adoptez une position extrême, madame Pompili.
Votre amendement s’appliquerait à toutes les communes, sans distinction de taille, même en dessous de cinq cents habitants, et à tous les équipements.
Je ne reprendrai pas les propos tenus tout à l’heure par Madame Massonneau (Sourires),… Vous les sortiriez du contexte ! …mais si c’est intellectuellement satisfaisant, c’est totalement inapplicable.
Là, il n’y aurait plus de seuil du tout, et le dispositif serait valable pour tous les équipements.
Objectivement, je ne peux émettre qu’un avis défavorable ! Quel est l’avis du Gouvernement ? L’objectif de l’amendement est louable, et tout le monde souhaiterait que l’ensemble des chaînes de transport puissent être rapidement accessibles dans leur totalité.
L’objectif de votre amendement est certes louable, mais, malheureusement, il ne pourra être atteint.
Avis défavorable, donc.
La parole est à Madame Barbara Pompili.
C’était déjà un recul par rapport à la loi de deux mille cinq, mais qui pouvait se justifier par une forme de pragmatisme : il fallait commencer par ce qui était prioritaire et prévoir des mesures de substitution, avant d’avancer.
Aujourd’hui, on est descendu d’un cran : on ne parle plus que des points prioritaires, et c’est tout.
Mais non ! Les autres points d’arrêt ne feront pas l’objet d’aménagements, et il n’est pas prévu d’accessibilité à tous les niveaux.
Pourtant, les transports sont un prérequis, et c’est pourquoi ils demandent une attention particulière : tous les édifices pourront être rendus accessibles, dès lors que l’on ne pourra pas s’y rendre, on n’y accédera pas ! La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
On va créer un problème en matière d’accessibilité des personnes à mobilité réduite.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Il faut un minimum de cohérence dans le discours ! Nous en revenons là à un point qui fait débat entre nous depuis le début de l’examen du texte.
Je pense pour ma part qu’il faut inscrire dans la loi ce que l’on sera capable de faire ; ce sera déjà une avancée par rapport à la situation actuelle.
Je suis désolé de vous le dire, madame Pompili, mais si nous adoptions votre amendement, nous inscririons dans la loi des choses que l’on ne pourrait pas faire.
Je maintiens donc mon avis très défavorable.
La parole est à Madame Barbara Pompili.
L’objet de la concertation et le principe des ordonnances étaient de comprendre pourquoi la loi de deux mille cinq n’avait pu être appliquée et de trouver les moyens d’y remédier.
Tout à fait.
Or, là, nous sommes en train de chercher des moyens pour ne pas l’appliquer ! Mais non ! Que l’on ne puisse pas tout rendre accessible d’un coup, j’en conviens.
Mais il faut inscrire dans la loi le principe de l’accessibilité de la totalité de la chaîne du déplacement et examiner ensuite, concrètement, comment mettre en œuvre ce principe.
Voilà pourquoi il avait été décidé, dans le cadre de la concertation, de commencer par rendre accessibles des points prioritaires : c’était un moyen d’atteindre notre objectif.
Cet objectif, nous sommes en train de l’abandonner.
C’est grave, d’un point de vue non seulement symbolique mais aussi pragmatique ! La parole est à Monsieur Jean-Louis Dumont.
Il y a là une vraie source de discrimination.
Si j’ai bien compris, madame la députée, vous souhaitez que l’on puisse identifier un parcours continu – par exemple, en milieu rural, celui qu’utilisera un élève désireux de se rendre à l’école intercommunale.
Il y aura donc discrimination.
De même, à Paris, en fonction de l’heure.
Je trouve donc que ce que vous proposez, madame la députée, en matière de parcours, est, sur le principe, intéressant.
Cela permettrait à des gouvernances de tenir compte d’un problème réel qui, en milieu rural, met en jeu la sécurité des enfants.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Bricout.
Je crains qu’il n’y ait confusion sur ce qu’est la continuité de l’accessibilité : il peut y avoir continuité de l’accessibilité d’un point A à un point B sans pour autant que tous les points d’arrêt soient accessibles.
Oui : c’est ce que nous avons expliqué.
Il faudrait pour cela avoir les moyens d’identifier ces trajets et de trouver des solutions.
La parole est à Madame la secrétaire d’État.
Relisons le texte, si vous le voulez bien, madame Pompili.
Ils sont organisés et financés par l’autorité organisatrice de transport normalement compétente dans un délai de trois ans.
Le coût du transport de substitution pour les usagers handicapés ne doit pas être supérieur au coût du transport public existant» – c’est l’amendement «Laclais».
Dans un certain nombre de cas, on sait que c’est impossible ; mais comme notre objectif est de faire en sorte que, dans tous les cas, le service soit rendu aux personnes, il est prévu des transports de substitution.
Je souhaitais le préciser, car comme vous avez dit que ces derniers n’étaient plus mentionnés dans le projet de loi, je voulais m’assurer que nous parlions bien de la même chose.
Je ne suis saisie d’aucune demande d’explication de vote.
Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi.
Prochaine séance, demain, à quinze heures : Nouvelle lecture du projet de loi relatif au dialogue social et à l’emploi.
La séance est levée.