La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la discussion, en lecture définitive, du projet de loi autorisant l’approbation de la convention entre le gouvernement de la République française et le gouvernement de la Principauté d’Andorre en vue d’éviter les doubles impositions et de prévenir l’évasion et la fraude fiscales en matière d’impôts sur le revenu (nos 2488, 2617).
La parole est à M. le secrétaire d’État chargé du budget.
Je tiens à dissiper tout malentendu sur ce point : il ne faut absolument pas voir dans cette clause tout à fait ponctuelle, liée à un contexte très particulier dans le temps et dans l’espace, un quelconque début de mise en œuvre d’un impôt sur la nationalité.
Eh oui ! Je souligne en outre que le rejet de cette convention ne défendrait pas les intérêts des entreprises et des particuliers concernés, mais les pénaliserait – c’est particulièrement le cas de nos compatriotes français de l’étranger.
Absolument ! Dans ces conditions, un échec de la ratification du côté français nous conduirait à engager un nouveau processus de négociation et de signature, ce qui repousserait l’entrée en vigueur pour un délai qui risquerait d’être très long.
Cela nous ferait repartir de zéro ! Pour toutes ces raisons, le Gouvernement est convaincu que l’entrée en vigueur rapide de cette convention relève de l’intérêt général.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. François Rochebloine, rapporteur de la commission des affaires étrangères.
J’en reste donc à la position que j’ai défendue devant vous au cours de nos précédents débats – il s’agit là du troisième examen de ce texte –, et vous encourage à approuver cette convention sans arrière-pensées ni craintes infondées.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes UDI et SRC.) Dans la discussion générale, la parole est à M. Michel Piron.
Madame la présidente, monsieur le secrétaire d’État, mes chers collègues, au risque d’être itératif, je répète que des liens privilégiés et étroits, multiséculaires, unissent la France et la principauté d’Andorre.
Toutefois, alors que l’économie andorrane a été frappée de plein fouet par la crise et se reconstruit lentement, force est de constater qu’elle est désormais davantage tournée vers l’Espagne.
C’est vrai ! Le groupe UDI attache une importance particulière à toutes les initiatives permettant de lutter plus efficacement contre la fraude fiscale et ces éléments sont, à nos yeux, de nature à garantir un équilibre satisfaisant.
Nous avions toutefois tenu, en première lecture puis en nouvelle lecture, à interroger le Gouvernement sur la clause contenue au paragraphe d) de l’alinéa 1 de l’article 25 de la convention – vous l’avez évoquée, monsieur le secrétaire d’État.
Le Gouvernement a donné des assurances ! Les députés du groupe UDI, conscients que ce processus serait complexe et chronophage, n’en demandent pas la suppression.
La négociation d’un avenant, alors même que le Parlement d’Andorre a ratifié à l’unanimité ce projet de convention il y a un an déjà, ne pourrait qu’en retarder l’application.
Or, dans notre intérêt et celui de notre partenaire andorran, il serait souhaitable que cette convention fiscale, qui aurait pu s’appliquer au 1er janvier 2015, entre en vigueur dans les meilleurs délais.
Au 1er janvier 2016 ! Vous aviez alors répondu qu’une lettre interprétative permettrait de faire l’unanimité.
Exactement ! L’expression exacte est « déclaration d’interprétation » : j’espère qu’il ne faudra pas interpréter cette déclaration d’interprétation ! (Sourires.) Mais restons-en là pour l’instant ; elle crédibiliserait, sans aucun doute, vos déclarations.
Pouvez-vous donc aujourd’hui vous engager à mener à bien cette démarche qui permettrait à notre assemblée d’approuver cette convention le plus largement possible ? (Applaudissements sur plusieurs bancs.) La parole est à M. Joël Giraud.
Enfin, une évaluation de l’effectivité de l’échange de renseignements sera présentée chaque année, lors de la préparation du projet de loi de finances.
Par conséquent, le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste réaffirme son soutien à ce projet de loi qui renforcera les liens vieux de sept siècles avec la Principauté.
Rassurez-vous, au nom du principe de laïcité, nous ne demanderons pas que l’évêque d’Urgell, co-prince d’Andorre, soit démis de ses fonctions. (Sourires.) Le voilà rassuré ! La parole est à Mme Françoise Imbert.
La longueur des débats qui animent nos deux assemblées est plutôt inhabituelle pour ce type de convention.
C’est le moins qu’on puisse dire.
Je vous invite donc, mes chers collègues, à adopter ce projet de loi et à permettre ainsi la mise en application de cette convention.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme Claudine Schmid.
Je vais donc en reprendre quelques-uns, qui ont été opposés non par des sénateurs du groupe UMP, car cela n’aurait pas beaucoup d’influence et vous ne les croiriez pas, mais par des sénateurs du groupe socialiste.
Le sénateur Jean-Yves Leconte a par exemple écrit au président du groupe socialiste au Sénat, Didier Guillaume : « Les débats n’ont pas permis d’obtenir du Gouvernement l’assurance qu’il ne s’agissait pas d’introduire, par ce texte, une brèche dans l’application dans l’application d’une fiscalité reposant non plus sur la territorialité mais sur la nationalité ».
Si.
Ce n’est pas le choix qui a été fait, l’argument avancé étant que cela retarderait la signature de cette convention.
Au demeurant, cet argument s’avère peu convaincant.
Cela prendrait deux ans.
Nos collègues MM.
Piron et de Courson ont parlé d’une déclaration d’interprétation, qui serait envoyée à la Principauté.
Si nous l’obtenions, elle ne nous apporterait qu’une satisfaction minimale.
En tout cas, cela conforterait à nos yeux le bien fondé de notre demande de ne pas recourir à la procédure simplifiée, comme prévu initialement.
La parole est à M. Arnaud Leroy.
Je vous invite donc gentiment, monsieur le secrétaire d’État, à mettre en place, rapidement, un groupe de travail afin que toutes ces questions puissent être purgées et que nous soyons capables – c’est notre rôle d’élus – de donner une information claire, cohérente et correcte aux Français établis hors de France s’agissant de la fiscalité.
La parole est à M. Pierre Aylagas.
L’approuver, c’est donner toute leur valeur et leur force à nos vœux sur le sujet pour que, justement, cela ne reste pas à l’état de vœu pieux et que les actes soient conformes à la parole donnée.
Il y va de notre crédibilité vis-à-vis de nos concitoyens et de nos partenaires dans le concert des nations.
C’est là aussi le sens de l’action et de la responsabilité politique et publique pour laquelle nos compatriotes nous ont donné mandat.
Comme je le ferai, je vous demande donc d’approuver ce projet de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. le secrétaire d’État.
Cette clause a été introduite à un moment où Andorre n’avait pour ainsi dire pas de système d’imposition.
Aujourd’hui, les choses se clarifient.
Le Gouvernement n’a pas l’intention de la mettre en œuvre et, si par hasard, il avait cette mauvaise intention, ce que je n’imagine pas, en tout cas pour le Gouvernement actuel, il devrait pour le moins repasser devant le Parlement, le rapporteur l’a clairement dit.
Absolument ! Je suis sollicité depuis trois ou quatre jours par un certain nombre d’entre vous, ce qui est normal, mais aussi par l’ensemble de la presse nationale, voire internationale, pour annoncer ce que nous allons faire.
Je me suis engagé à travailler sur ce sujet avec vous.
Le problème ne nous était pas inconnu, nous en avons réglé une partie et nous continuerons à travailler.
Il faut d’abord analyser les attendus du jugement et en mesurer les conséquences financières, qui ne sont pas neutres.
Un milliard.
C’est vous qui le dites, madame la députée, vous avez probablement de meilleurs services que les miens.
Je tire ce chiffre d’une réponse à une question écrite que j’ai posée.
Nous avons l’habitude de ne pas décider avant d’avoir l’issue des procédures juridiques.
Sinon, cela fragiliserait notre position.
Nous venons seulement de les avoir et nous continuerons à travailler, j’imagine que nous aurons l’occasion d’en reparler.
J’appelle maintenant, conformément à l’article 114, alinéa 3, du règlement, l’article unique dans le texte voté par l’Assemblée nationale en nouvelle lecture.
Je mets aux voix l’article unique du projet de loi dans le texte voté par l’Assemblée nationale en nouvelle lecture.
Ces textes n’ayant fait l’objet d’aucun amendement, je vais mettre directement aux voix l’article unique de chacun d’entre eux, en application de l’article 106 du règlement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, après engagement de la procédure accélérée, sur le projet de loi, adopté par le Sénat, portant nouvelle organisation territoriale de la République (nos 2529, 2553, 2542, 2544, 2545, 2546, 2549).
Hier soir, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles du projet de loi, s’arrêtant à l’amendement no 1550 à l’article 17 septdecies.
La parole est à M. Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement no 1577.
Au vu de la réalité du terrain et afin de préparer la mise en place des conseils territoriaux, il m’a semblé utile de fixer un niveau équilibré du nombre d’habitants pour que, en dehors de Paris, qui est un conseil territorial à lui tout seul, il y ait un équilibre entre les différents conseils.
Puisque nous nous accordons pour le plancher sur le nombre de 300 000, je propose dans cet amendement de fixer un plafond à 400 000 habitants, avec une fourchette de plus ou moins 20 %.
Madame la ministre, nous avons intérêt à clarifier les choses, car en l’état actuel, certains projets de conseils de territoire iront jusqu’à un million d’habitants, tandis que d’autres ne seront que de 300 000.
Cela créerait un déséquilibre qui n’est pas souhaitable.
La parole est à M. Olivier Dussopt, rapporteur de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République, pour donner l’avis de la commission.
La commission a donné un avis défavorable, considérant que, en droit commun, aucun groupement de communes, quel que soit son statut, ne fait l’objet d’une limitation de sa taille par le haut.
S’il y a des limitations de la taille par le bas, c’est parce que nous considérons qu’il est nécessaire de retenir un certain seuil pour atteindre une taille critique.
Nous avions dit, à l’occasion de la loi MAPTAM, que les établissements publics de territoire devraient avoir un seuil d’au moins 300 000 habitants, mais il nous paraît inopportun de plafonner ce nombre d’habitants et de tenir compte de quelque plafond que ce soit.
En effet, cela empêcherait, in fine, la constitution d’établissements publics de territoire à l’échelle de bassins de vie, de bassins d’activité et de zones d’emploi qu’il pourrait paraître opportun de défendre.
La parole est à Mme la ministre de la décentralisation et de la fonction publique, pour donner l’avis du Gouvernement.
J’entends bien la préoccupation de M.
Laurent pour éviter la constitution d’un territoire trop grand qui ne serait pas fait pour mutualiser les services, mais peut-être pour peser contre Paris ou contre un autre territoire.
Pour autant, nous ne pouvons pas fixer un plafond dans la loi.
C’est une aberration ! Un tel seuil serait invalidé par le Conseil constitutionnel, au nom de l’autonomie des collectivités locales.
Par contre, nous pouvons fixer un plancher, sur lequel nous sommes d’accord.
Cela étant, je souhaite que nous regardions de très près les projets très ou trop grands qui ne seraient pas des projets de mutualisation, mais je ne peux pas l’inscrire dans la loi.
C’est pourquoi je vous demande de retirer votre amendement, en m’engageant à ce que l’État soit extrêmement attentif à ce sujet.
La parole est à M. Daniel Goldberg.
Je répète ce que j’ai dit hier soir : à 124 communes, on fait une ville, dotée d’un certain nombre de fonctions stratégiques.
L’élu de Seine-Saint-Denis que je suis ne recherche pas forcément l’aumône de la part des communes qui sont aujourd’hui plus favorisées, mais une vraie égalité.
Cette juste égalité ou cette égalité juste, comment pouvez-vous la concevoir, en regroupant des communes aujourd’hui très favorisées, avec une fiscalité qui leur sera toujours favorable, au moins pendant quelques années, voire après une clause de revoyure, si jamais la majorité changeait ? La parole est à M. Patrick Ollier.
Je ne veux pas en faire une affaire personnelle,… Enfin presque ! (Sourires.) … mais je pense que fixer des limites arithmétiques n’a pas de sens dès lors qu’il y a des projets établis en matière de solidarité et de développement.
Monsieur Laurent ? Je maintiens mon amendement, tout d’abord parce que l’équilibre démographique, je le répète, est une nécessité, et que plus la taille sera grande, moins les compétences seront mutualisées au niveau intercommunal et moins il y aura de proximité.
Pourquoi ? Vous en êtes l’illustration, mon cher collègue.
La parole est à M. François Asensi, pour soutenir l’amendement no 1625.
Cet amendement propose de désigner les membres du conseil de territoire au suffrage universel indirect selon un mode de calcul calqué sur celui du collège électoral du Sénat.
Dans cette configuration, ils seraient élus à la proportionnelle par un collège composé de l’ensemble des conseillers municipaux des communes membres de l’établissement public territorial.
L’objectif est de donner plus de légitimité démocratique aux conseils de territoire.
Le dispositif proposé dans le projet de loi, consistant à faire des élus au conseil métropolitain les élus du conseil de territoire n’est à l’évidence pas satisfaisant, madame la ministre, car il n’assure pas une représentation des différentes sensibilités politiques présentes et pousse la logique majoritaire à l’extrême.
Ainsi, une liste qui aurait obtenu 49 % des voix aux élections municipales n’aurait pas droit de cité dans le conseil de territoire.
Quel est l’avis de la commission ? Même si l’on peut entendre cette argumentation à propos de la représentation des sensibilités politiques, la loi de modernisation de l’action publique territoriale et d’affirmation des métropoles – la MAPTAM – a posé le principe que les conseillers de territoire soient aussi les conseillers de la métropole, eux-mêmes faisant l’objet d’une procédure d’élection particulière.
C’est la raison pour laquelle la commission a émis un avis défavorable sur cet amendement qui est contraire à l’équilibre défini par ladite loi.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis, d’autant plus que votre position à tous deux, monsieur Asensi, madame Fraysse est antinomique avec celle que vous avez défendue à propos de l’élection au suffrage universel pour les intercommunalités.
Même si les choses pourraient évoluer après 2020, je vous demande de le retirer.
À défaut, l’avis serait bien sûr défavorable.
Monsieur Asensi ?… Je le retire, madame la présidente.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement no 1624.
Il est défendu, madame la présidente.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 1335 rectifié.
Il est prévu des plafonds pour les indemnités versées aux élus, dans une volonté de transparence toujours plus forte, pour plus de sérénité et pour la meilleure appréciation possible des fonctions des élus par les populations.
M. Da Silva a déjà abordé cette question, et il s’agit de poursuivre dans la même direction.
C’est bien ! La parole est à Mme Danielle Auroi, pour soutenir l’amendement no 63.
Cet amendement vise à ajouter aux compétences des établissements publics territoriaux de la métropole du Grand Paris la création et la gestion des maisons de services au public, dans le cadre de la politique de la ville.
Cette compétence devient en effet une compétence optionnelle pour l’ensemble des autres intercommunalités en vertu l’article 18, l’article 26 prévoyant explicitement que ces maisons ont pour objet d’améliorer l’accessibilité et la qualité des services pour tous les publics, en milieu rural mais également en milieu urbain.
Dès lors, il semble cohérent de permettre leur création sur le territoire de la métropole du Grand Paris.
Quel est l’avis de la commission ? Nous avons supprimé en commission l’article 21 bis qui prévoyait que les maisons de services au public une compétence obligatoire des métropoles et des communautés urbaines.
Cette compétence, Mme Auroi vient de le rappeler, n’est qu’optionnelle pour les communautés de communes et les communautés d’agglomération.
Par conséquent, rien ne justifie qu’elle soit obligatoire pour les établissements publics territoriaux de la métropole du Grand Paris.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même si l’argumentaire d’Olivier Dussopt est conforme à la logique de l’article, je pense que conférer cette compétence aux établissements publics territoriaux serait peut-être une bonne idée, je pense par exemple aux quartiers.
Le Gouvernement s’en remet à la sagesse de l’Assemblée.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement no 1633.
Cet amendement vise à supprimer l’alinéa 66 qui prévoit de transférer aux établissements publics territoriaux la compétence des communes en matière d’action sociale.
En effet, une telle disposition ne nous paraît non seulement pas pertinente, mais même inquiétante et dangereuse : que vont devenir les centres communaux d’action sociale ? Dans des territoires de 300 000 habitants minimum, ce transfert de compétence éloignerait considérablement les services sociaux des personnes qui en ont le plus besoin.
Or il s’agit d’un domaine où la proximité et la continuité du suivi sont extrêmement importantes et où la connaissance du terrain par les travailleurs sociaux est primordiale.
L’accès des habitants aux services sociaux en serait réduit et la qualité du suivi remise en cause de par leur éloignement.
Le transfert de compétence prévu signifierait moins de proximité, moins d’ancrage territorial et moins de réactivité pour aider ceux qui sont dans la difficulté.
Quel est l’avis de la commission ? Il faut rappeler que le transfert de la compétence « action sociale » est conditionné explicitement à un « intérêt territorial »,… Tout à fait ! … ce qui signifie que les communes conserveront une partie de l’action sociale mais aussi que cette disposition est un gage de solidarité à l’échelle de ces grands territoires, plus larges que les communes.
L’avis est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Il y a des personnes domiciliées dans une commune et vivant dans une autre, et n’ayant de ce fait plus le droit aux services sociaux dans la première tout en posant un problème pour la seconde.
Le transfert de cette compétence relèvera du choix des établissements publics territoriaux.
Il ne s’agit donc pas d’une disposition-couperet comme vous le supposez, madame Fraysse, et elle peut être utile pour les gens se trouvant dans la situation que je viens d’évoquer, je pense notamment à ceux domiciliés à Paris tout en habitant en réalité ailleurs.
Je suis saisie d’un amendement de précision, no 1799, présenté à titre personnel par M.
le rapporteur.
La parole est à M. Gilles Carrez, pour soutenir l’amendement no 321.
Selon la version initiale de l’article 12 de la loi MAPTAM, la totalité des compétences des intercommunalités des trois départements de la petite couronne – essentiellement des communautés d’agglomération – basculait vers la métropole.
Quel a été le résultat ? Je vais prendre l’exemple de la communauté d’agglomération de mon secteur : créée en 2000, avant tout pour mutualiser les services existants afin de faire des économies, et donc assise sur des compétences de pure proximité, elle devait depuis cette loi s’en remettre à une métropole installée au vingt-septième étage de la Tour Montparnasse pour, par exemple, la gestion des cimetières ou même le remplacement d’une ampoule sur un réverbère des bords de Marne.
C’était absolument ingérable.
Heureusement, madame la ministre, vous avez tout de même pris conscience du problème et admis l’idée qu’il fallait garder au niveau local les compétences de proximité – qui constituent l’essentiel du champ d’activité de nos communautés d’agglomération.
D’où cet amendement car il faut absolument que ces compétences continuent d’être exercées dans un cadre de proximité, en l’occurrence les futurs établissements publics territoriaux.
Très bien ! Vous avez raison ! Quel est l’avis de la commission ? Demande de retrait pour deux raisons : tout d’abord, une raison technique, à savoir que l’amendement ne prévoit pas le cas de certaines compétences dévolues à la métropole qu’il serait, de ce fait, difficiles à encadrer ; ensuite et surtout, l’alinéa 69 dispose qu’à partir du 1er janvier 2016, les établissements publics territoriaux reprendront l’intégralité des compétences exercées par les EPCI à fiscalité propre sur leur territoire.
Votre amendement est donc satisfait.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Patrick Ollier.
Dans ce processus de convergence, on a encore le temps, madame la ministre, de penser à une adaptation du dispositif proposé dans cet article car je puis vous assurer que nous, sur le terrain, constatons que ce que M.
Carrez relève est un problème réel et concret.
Monsieur Carrez, retirez-vous l’amendement ? La réponse du rapporteur me satisfait.
Il a raison de dire que l’amendement n’aborde pas les compétences purement métropolitaines, ce qui pose techniquement un problème.
Et puis il a clairement indiqué que les compétences de proximité seront exercées par les établissements publics territoriaux.
Mais je me joins à la demande de notre collègue Patrick Ollier : il faudrait que, dans le cadre de la navette, on parvienne à inscrire dans le texte le principe de proximité.
Je retire l’amendement.
La parole est à M. le rapporteur.
Les collègues qui sont là depuis le début de l’examen de ce texte savent que je suis toujours prêt à travailler en vue de la seconde lecture… Mais je répète que l’alinéa 69 mentionne bien que « sans préjudice du II [de l’article L. 5219-1 du code général des collectivités territoriales], l’établissement public territorial exerce, sur l’ensemble de son périmètre, les compétences qui étaient, au 31 décembre 2015, transférées par les communes membres aux établissements publics de coopération intercommunale à fiscalité propre existants ».
On pourra le revoir ensemble, monsieur Carrez, pour apporter toutes les garanties que vous attendez, mais cet alinéa y répond déjà largement.
On vous fait confiance ! La parole est à M. Carlos Da Silva, pour soutenir l’amendement no 2033.
Il fait écho à celui présenté hier soir par M.
Hammadi, qui est le premier signataire de cet amendement.
Nous entendons ainsi manifester l’étonnement qui continue d’être le nôtre sur la différence de traitement entre la métropole du Grand Paris – mais aussi celle de Marseille-Aix-Provence – et toutes les autres, où le plan local d’urbanisme restera aux communes et aux territoires.
Cela ne permettra pas au dispositif d’aller aussi loin que nous l’aurions souhaité dans la nécessaire solidarité en termes d’aménagement, de construction de logements de péréquation territoriale dans l’ensemble de la métropole.
C’est un regret, mais le les batailles politiques doivent être menées quand il le faut, et il y aura une autre lecture.
Quel est l’avis de la commission ? Nous avons déjà eu ce débat hier.
Ce type d’amendement est en contradiction avec la position défendue par le Gouvernement au Sénat – ce qui ne signifie pas qu’il le soit avec ce que nous avions décidé lors de l’examen du projet de loi de modernisation de l’action publique territoriale et d’affirmation des métropoles...
Quoi qu’il en soit, le débat a progressé et, par souci de cohérence avec ce qui a été dit hier, la commission demande le retrait de l’amendement ; à défaut, elle y émettrait un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement demande lui aussi le retrait de l’amendement, au profit de l’amendement no 732, lequel permet une avancée qui, sans être aussi importante, nous semble intéressante.
La parole est à M. Jean-Luc Laurent.
Contre le souhait de la mission de préfiguration, le Gouvernement propose que ce soit le conseil de territoire qui détienne la compétence en matière de PLU.
Pour ma part, je soutiens sa proposition, car elle permettra une mutualisation.
Merci ! Je tenais à le préciser car au cours de la discussion sur l’article, lors de la dernière séance de nuit, certaines incompréhensions avaient pu apparaître.
La parole est à M. Gilles Carrez.
Je souhaiterais quand même rappeler la singularité de l’Île-de-France en la matière.
C’est dès 1965 que nous avons eu notre premier schéma directeur ; en 1976, nouveau schéma directeur, à l’époque appelé « schéma directeur d’aménagement et d’urbanisme de la région Île-de-France », ou SDAURIF.
Les plus anciens de nos collègues se souviennent parfaitement que ces schémas avaient un caractère prescriptif ; les plans d’occupation des sols – POS – devaient être compatibles avec eux.
Cela avait d’ailleurs suscité des contentieux, et les décisions de justice indiquaient que, quand un POS n’était pas compatible, il devait être revu.
Dans le « porter à connaissance » transmis par l’État, l’obligation de compatibilité avec les schémas directeurs de rang supérieur était bien soulignée.
Oui : il y a le SDRIF, le SCOT et le PLU.
Je ne vois donc pas, monsieur Da Silva, pourquoi on ne reprendrait pas le même type d’organisation, avec un schéma directeur à l’échelon de la région ou un SCOT à celui de la métropole qui impliquerait la compatibilité des PLU, ceux-ci devant rester des documents de proximité.
Tout à fait, mais intercommunaux ! Monsieur Da Silva, acceptez-vous de retirer votre amendement ? Si vous le permettez, madame la présidente, je répondrai d’abord à M.
Carrez.
Je vous en prie.
Plus sérieusement, quelle est la vérité ? C’est que le projet de métropole est d’abord un projet de solidarité, et pas seulement d’attractivité.
C’est pourquoi il faut un plan local d’urbanisme à l’échelle métropolitaine.
Les outils rappelés par Gilles Carrez sont utiles, et Jean-Luc Laurent a raison, le texte propose une avancée par rapport à la situation actuelle, mais je suis de ceux qui considèrent que ce n’est pas encore satisfaisant.
Il y a un compromis politique, mais le débat se poursuit – il s’agit d’un compromis à 50/50, comme le notait hier Patrick Devedjian.
Je vais donc retirer l’amendement, et continuer à livrer bataille ! La parole est à Mme Nathalie Kosciusko-Morizet, pour soutenir l’amendement no 1438 rectifié.
Compte tenu de ce décalage, mes collègues et moi proposons, par l’amendement no 1438 rectifié, de revenir en quelque sorte au droit commun en matière de PLU.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement no 1629 rectifié.
Pour conclure, je rappelle qu’une proposition identique a été formulée par la mission de préfiguration de la métropole du Grand Paris.
La parole est à M. Patrick Ollier, pour soutenir l’amendement no 184.
Madame la présidente, madame la ministre, monsieur le rapporteur, je voudrais aller dans le sens de Mme Fraysse et de M. Carrez, tout en répondant à M. Da Silva.
Cela fait plusieurs fois que j’entends l’argument selon lequel la solidarité devrait s’exprimer au travers d’un plan local d’urbanisme à l’échelle métropolitaine.
J’ignore si tel est votre cas, monsieur Da Silva, mais quand on gère une intercommunalité, on se rend compte de ce qui se passe sur le terrain.
Personne ici – en tout cas à l’UMP – ne conteste qu’il faille organiser une solidarité territoriale.
En tout cas, pour ma part, je ne le dis pas.
Vous, non ! Nous avons accepté l’idée d’un SCOT à l’échelon de la métropole.
Nous souhaiterions instaurer une minorité de blocage, afin que ceux qui voudraient laisser à la commune la compétence en matière de PLU puissent le faire, mais nous sommes pour que celle-ci soit transférée aux territoires.
Il s’agit donc, monsieur Da Silva, d’une question de cohérence et d’équilibre, et je demande que ce soit entendu parce que nous nous heurterions à des difficultés majeures en matière d’organisation du territoire de nos communes si cet amendement n’était pas accepté.
La parole est à M. Gilles Carrez, pour soutenir l’amendement no 329.
Le présent amendement vise à nous faire rentrer dans le droit commun.
Des métropoles ? L’élaboration des PLU serait, par principe, de nature intercommunale, j’en suis d’accord, mais dès lors qu’il existerait une majorité qualifiée substantielle qui souhaiterait que cela reste de la compétence de la commune, je ne vois pas pourquoi on limiterait les libertés communales dans notre région par rapport au reste du pays.
D’autant qu’il existe un SCOT ! Ce que je souhaiterais, c’est que s’applique soit la disposition de la loi ALUR citée par Mme Fraysse, soit celle qui a été votée il y a quelques jours et qui vise à remplacer la minorité de blocage par une sorte de majorité qualifiée des trois cinquièmes.
Absolument ! Mais il n’y a aucune raison que le fonctionnement des documents d’urbanisme dans notre région diffère de ce qu’il est dans le reste de la France ! Tel est l’objet de cet amendement.
Quel est l’avis de la commission sur ces différents amendements ? Mes chers collègues, appliquer à la métropole de Paris le droit commun en matière de PLU, c’est prévoir un PLU métropolitain ! Eh oui ! Exactement ! C’est le cas dans toutes les métropoles de France.
Et si le Gouvernement a fait une concession à deux métropoles, celle de Paris et celle de Marseille, c’est parce que ce sont les seules à être créées par fusion d’EPCI existants.
Exact ! La dérogation au droit commun existe donc déjà, puisque l’on confie la confection des PLUI aux établissements publics territoriaux.
Tout à fait ! Comme nous avons déjà eu le débat en commission, je ne reviendrai plus sur cette question par la suite.
Je rappelle que la commission a considéré que le Gouvernement avait fait une concession importante en accordant à la métropole du Grand Paris un régime de PLUI dérogatoire au droit commun.
Elle défendra par conséquent cette position d’équilibre et tous les amendements sur le sujet, qu’ils proviennent des bancs de l’opposition ou de ceux de la majorité, recevront de sa part un avis défavorable.
Très bien ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Le texte correspond, en l’état, à une position d’équilibre.
Si vous voulez rentrer dans le droit commun, c’est avec plaisir que nous vous proposerons des amendements concernant l’eau, l’assainissement, les déchets, les PLU, etc. ! Bien sûr ! La parole est à M. Daniel Goldberg.
Vous vous « drapez », chers collègues, dans ce qui a été décidé lors de l’examen du projet de loi « ALUR » – qui a d’ailleurs été modifié par un amendement portant sur la majorité nécessaire.
De ce côté de l’hémicycle, nous sommes très majoritairement favorables aux PLU intercommunaux.
De votre côté, vous y êtes, pour certains, favorables ; mais à aucun moment il ne s’est dégagé parmi vous une majorité pour passer aux PLU intercommunaux (Exclamations sur les bancs des groupes UMP et UDI) –… C’est M. Piron qui a défendu ce projet ! Dans le cadre du présent texte, nous souhaitons aller encore plus loin que ce qui avait été prévu par la loi ALUR, et mettre en place des PLU intercommunaux – car 124 communes et plus font une ville.
Or, pour que cela fasse effectivement une ville, il faut que les questions liées à l’urbanisme réglementaire soient examinées – et, sur ce point, on peut reprendre l’argumentation de Gilles Carrez – au niveau du SDRIF et du SCOT métropolitain ; mais en rester ensuite à l’échelon communal, sans passer à l’échelon intercommunal, celui du territoire, serait une erreur et constituerait un recul par rapport à l’ambition métropolitaine que, je l’espère, nous défendons tous au sein de cet hémicycle.
D’autant qu’il existe un SCOT métropolitain ! La parole est à M. Michel Herbillon.
Je suis vraiment extrêmement surpris que l’on néglige à ce point l’échelon communal.
Vous confondez tout ! Mais non ! Vous vous dites favorables à une vision métropolitaine des choses – ce à quoi nous sommes parfaitement ouverts ; mais vous niez – et cela, monsieur Da Silva, avec une arrogance très désagréable, car la démocratie communale existait avant que vous n’arriviez dans cet hémicycle : vous prétendez nous donner des leçons, mais la vie n’a pas commencé à votre arrivée, et nous qui, quelle que soit notre sensibilité politique, sommes élus depuis un certain temps, avons le droit de donner notre avis, même si cela vous est désagréable.
Bref, je ne comprends pas cette négation de l’importance de la commune ; les habitants sont attachés à ce que les questions d’urbanismes soient examinées à l’échelon de proximité – c’est en tout cas ce qu’ils nous disent – et ce n’est pas incompatible avec le fait d’envisager la question à l’échelon du territoire et de la métropole.
Voilà pourquoi nous proposons l’instauration d’un mécanisme de blocage.
Vous ne pouvez pas nier ainsi l’échelon de base de la démocratie ! La parole est à M. Michel Piron.
Je voudrais quand même rappeler à mon collègue qui vient d’affirmer que le PLUI aurait été en quelque sorte l’objet d’une très large adhésion de son côté de l’hémicycle et pas du nôtre, que c’est une ministre de son bord qui, au Sénat, a renoncé à la majorité votée ici précédemment.
Je le répète donc : ce sujet demeure largement transpartisan, et le PLUI n’est pas l’apanage d’un côté ou de l’autre de cet hémicycle.
Vous êtes le seul de ce côté de l’hémicycle à tenir ce discours, monsieur Piron ! La parole est à M. Carlos Da Silva.
Je reviens sur les propos qu’a tenus Mme Kosciusko-Morizet en défendant son amendement, selon lesquels, au fond, le compromis politique passé par le Gouvernement ne prendrait pas suffisamment en compte les travaux de la mission de préfiguration.
Permettez-moi donc une fois pour toutes, ce qui nous évitera d’y revenir sur chaque amendement, de remonter le fil des événements et de revenir quelques mois en arrière.
Le compromis accepté par le Gouvernement est très en deçà de la lettre de mission qu’il avait adressée à la mission de préfiguration.
Et ce qui a été proposé par la mission de préfiguration, par le conseil des élus, est en deçà de ce qui a été voté par l’Assemblée nationale.
Et nul ici, qu’il soit jeune ou moins jeune, récemment élu ou anciennement élu, ne conteste la démocratie communale.
Ah, quand même ! Ce que je voudrais, monsieur Herbillon, c’est qu’on ne conteste pas la démocratie nationale et la représentation nationale… Merci pour la leçon ! On va prendre des notes ! ...ce que vous faites à longueur de temps en vous prévalant de mandats locaux.
Ici, il y a des députés de la nation.
Forcément : nous avons des mandats locaux, puisque les gens ne veulent de vous nulle part ! S’il vous plaît, cher collègue : seul M.
Da Silva a la parole.
Quant à mon arrogance, monsieur Herbillon, elle n’est que celle d’un élu de grande couronne qui déplore l’inorganisation de la petite couronne.
Pourquoi donc ? Parce que tant que cette petite couronne n’est pas suffisamment organisée, pas suffisamment solidaire, pas suffisamment rayonnante, ceux qui paient les pots cassés au quotidien sont évidemment les habitants des quartiers les plus fragiles de la petite couronne, mais pire encore, ceux des quartiers les plus fragiles de la grande couronne.
C’est cela, ma prétendue arrogance ! La parole est à M. François Asensi, pour soutenir l’amendement no 1634.
Les territoires doivent être compétents si et seulement si ils apportent une véritable plus-value pour améliorer le service public offert aux habitants.
La commune doit rester l’échelon de référence pour toutes les politiques de proximité – action sociale, voirie, sécurité, état civil –, mais aussi pour des compétences plus stratégiques comme la politique culturelle et sportive.
La parole est à Mme Nathalie Kosciusko-Morizet, pour soutenir l’amendement no 1440.
Il s’agit de laisser aux communes la possibilité de construire des opérations en matière d’aménagement, non de manière systématique mais de manière dérogatoire.
Nous avons tous en tête des opérations d’aménagement, ici ou là, qui sont portées ou auraient vocation à l’être, y compris dans l’avenir, plutôt par les communes.
Il s’agit en quelque sorte d’une souplesse.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement procède de la même logique que celui que vient de défendre M.
Asensi.
La commission y est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Jacques Kossowski, pour soutenir l’amendement no 281.
L’amendement proposé vise donc à ce que la compétence funéraire ne soit pas transférée aux établissements publics territoriaux lors de la création de la métropole du Grand Paris, mais demeure exercée par le syndicat en lieu et place des communes.
Quel est l’avis de la commission ? La commission est donc défavorable à cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis, madame la présidente.
Retirez-vous votre amendement, monsieur Kossowski ? Oui, madame la présidente.
La parole est à M. Olivier Dussopt, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 1800.
C’est un amendement rédactionnel, madame la présidente.
La parole est à M. François Asensi, pour soutenir l’amendement no 1639.
Nous proposons donc, en premier lieu, que soient soumis pour avis aux territoires directement concernés les rapports de présentation et les projets de délibération de la métropole.
Nous proposons en second lieu de permettre aux conseils de territoire de demander l’inscription à l’ordre du jour du conseil métropolitain de toute affaire intéressant leur territoire.
Enfin, nous proposons de permettre aux conseils de territoire d’émettre des vœux.
Quel est l’avis de la commission ? La commission est donc défavorable à cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. François Asensi, pour soutenir l’amendement no 1638.
L’intérêt de la métropole sera avant tout mesuré à sa capacité de lutter contre l’accroissement des écarts de richesse entre les territoires.
Cela demande beaucoup de concertation, et le consensus est nécessaire.
Quel est l’avis de la commission ? La commission est donc défavorable à cet amendement, qui est largement satisfait.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement no 1642.
Fidèle au compromis élaboré au sein de la mission de préfiguration, cet amendement donne la possibilité aux communes de s’opposer au rattachement de leur office public de l’habitat aux établissements publics territoriaux.
En effet, le rattachement des offices publics aux communes leur permet de construire un lien privilégié avec les bailleurs sociaux et de disposer ainsi de davantage de souplesse dans la gestion du parc locatif, notamment pour l’attribution de logements sociaux.
(Sourires sur quelques bancs du groupe SRC.) Je soutiens cet amendement ! On imagine bien, monsieur Herbillon ! Dans ce contexte, on peut comprendre la volonté de certaines communes de conserver leur office public de l’habitat plutôt que de le voir transféré à l’établissement public territorial.
Il faudra sans doute quelque temps pour qu’il s’organise en office unique à l’échelle d’un territoire.
En tout cas, on ne peut pas procéder à ce regroupement de manière aussi autoritaire, et c’est la volonté qui a été exprimée largement par les élus de la mission de préfiguration.
La parole est à M. Patrick Ollier, pour soutenir l’amendement no 185.
Cela me permettra de répondre aux sourires ironiques que je vois sur les bancs de la gauche – n’est-ce pas, monsieur Caresche ? Il est agaçant d’entendre des personnes qui n’ont pas la gestion de ce genre d’activités, qui n’ont jamais mis les mains dans le cambouis pour gérer ce problème de proximité, nous donner des leçons à nous, qui sommes tous les jours sur le terrain.
Savez-vous ce que je fais ? Nous voulons préserver la proximité pour laisser aux maires la possibilité de gérer le confort et la sécurité des habitants… La métropole, ce sont les maires ! …étant entendu qu’il faut laisser à la métropole le soin de fixer des objectifs.
C’est la raison pour laquelle nous demandons que les offices HLM puissent rester du domaine de la commune lorsque les élus le souhaitent.
La parole est à M. Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement no 1574.
C’est un point qui a beaucoup interpellé la mission de préfiguration, qui a fait des propositions en ce sens.
La région a une compétence stratégique, et la métropole se voit attribuer une compétence très forte dans le domaine du logement.
Cela signifie que les conseils de territoire, les communes, les offices et les entreprises sociales pour l’habitat – ESH – auront l’absolue nécessité de construire, d’autant que nous renforçons par ailleurs les capacités de sanction et que nous prévoyons que les préfets puissent se substituer en cas de défaillance.
Tous ces dispositifs sont en place.
Mais ne touchons pas à ce qui est géré correctement au niveau communal ou supra-communal, à savoir la gestion, le rattachement, la proximité.
Tel est le sens de cet amendement, qui autorise le rattachement des offices à une ou plusieurs communes, par dérogations aux dispositions qui nous sont proposées.
Quel est l’avis de la commission sur ces trois amendements ? La position de la commission est très ferme sur cette question, la grande majorité de ses membres considérant que la politique du logement et de l’habitat est une compétence essentielle de la métropole… Ce n’est pas incompatible ! Bien sûr que non ! La commission sera donc clairement défavorable à tous les amendements visant à donner un droit de veto aux communes pour leur permettre de s’opposer au transfert des offices publics de l’habitat vers les établissements publics territoriaux afin de les maintenir au niveau communal.
Cela va favoriser la technocratie ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis également défavorable.
Les OPH sont désormais rattachés aux EPCI.
Nous sommes parvenus au Sénat à un compromis, qui a été voté à une large majorité après  la concession d’un délai supplémentaire.
Je souhaite que nous en restions à ce compromis, qui est déjà en-deçà du droit qui s’applique sur le reste du territoire français.
La parole est à M. Michel Piron.
Une autre question touche à la gouvernance de ces organismes – ce qui n’est pas la même chose.
Même lorsque nous aurons trouvé ce que nous pensons être la taille optimale d’un organisme en termes d’administration, il reste que les techniciens et les hauts fonctionnaires, quels qu’ils soient, lorsqu’ils sont compétents – ce qui est souvent le cas – savent de quoi ils parlent, alors qu’un élu, quel qu’il soit, sait de qui il parle ! C’est toute la différence entre administrer et gouverner.
De ce point de vue, il me semble que nous aurions intérêt à poser autrement la question de la taille des offices.
Rechercher la meilleure taille ne s’impose pas forcément dans tous les cas.
La parole est à M. Michel Herbillon.
Je ne comprends pas la position de Mme la ministre, qui parle uniquement de dérogation par rapport à un système.
Ce n’est pas le problème : le problème, est de ne pas détruire quelque chose qui fonctionne.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse.
Permettez-moi de faire quelques remarques.
Je regrette tout d’abord les commentaires et les ricanements que j’ai entendus lorsque j’ai présenté mon amendement, qui pourraient laisser penser que je défends des intérêts obscurs et inavouables.
C’est choquant, en effet ! Laissez-moi vous dire que la ville de Nanterre a un maire bâtisseur, qu’elle compte plus de 50 % de logements sociaux et qu’elle se bat pour une solidarité intercommunale en matière de construction de logements sociaux… C’est exact ! Je veux simplement vous redire que nous avons l’habitude de gérer des quartiers populaires difficiles.
Croyez-moi, c’est très compliqué, et je vous invite tous à faire preuve de modestie.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) Très bien ! Vous avez raison ! L’amendement que j’ai défendu vise simplement à remettre en cause l’automaticité du rattachement, en donnant une possibilité aux offices et aux communes de choisir, selon le contexte – qui bien sûr peut évoluer – et dans un esprit de cohérence et de solidarité.
Oui, il faut dépasser l’espace communal, mais il serait opportun d’introduire davantage de souplesse et de remettre en cause cette automaticité.
Encore une fois, mes chers collègues, je vous demande de vous montrer plus respectueux lorsque vos collègues exposent leurs réflexions.
La parole est à M. Daniel Goldberg.
Si vous le permettez, madame la présidente, je présenterai dès maintenant l’amendement no 1477.
Monsieur Goldberg, nous discutons de plusieurs amendements en discussion commune qui n’ont pas encore été votés.
Mon amendement traite de la même question.
Je vous donne donc la parole ; lorsque nous en viendrons à votre amendement, je considérerai qu’il a été défendu.
Ce que propose le projet de loi, et qui m’amène à me ranger du côté de la ministre et du rapporteur, c’est un adossement administratif non pas au niveau métropolitain, à l’échelle de six millions d’habitants, mais au niveau des établissements publics territoriaux.
Or qui siège dans ces établissements ? Les maires ! Ce sont les élus communaux ! Ne nous faites donc pas ce procès, et cessez de dire que de votre côté de l’hémicycle on connaîtrait la réalité, alors que sur les bancs du groupe socialiste, nous ne la connaîtrions pas.
Ayant moi aussi quelque expérience en ce domaine, je sais qu’adosser les bailleurs sociaux aujourd’hui communaux à une entité représentant 300 000 habitants ne représentera pas un grand changement, dès lors que ceux qui participeront à cet adossement seront précisément les maires siégeant dans ces établissements publics territoriaux.
Justement ! Ce sera comme pour les lycées et les collèges : les élus ne s’engageront pas car ils en auront trop sur leur territoire ! Il est donc préférable, comme le propose le texte, de prévoir un adossement administratif au niveau des territoires, ce qui permettra une vision intercommunale.
La parole est à M. Patrick Ollier.
Je souscris aux propos de Mme Fraysse et reconnais la légitimité de ses observations.
Je peux en parler, car sa commune de Nanterre fait partie de la même agglomération que Rueil-Malmaison.
Nous avons établi dans les contrats de développement territorial la perspective d’un apport de 50 000 personnes dans les quinze ans qui viennent.
Nous n’avons donc pas de leçons à recevoir sur les maires bâtisseurs, car je pense être l’un d’entre eux.
Ah bon ? Il faut conserver aux maires la gestion de proximité qui leur est essentielle pour dialoguer avec les bailleurs sociaux.
Nous ne sommes pas opposés à ce que la métropole fixe des objectifs, ni à ce que la loi détermine le nombre de constructions de logements, ni aux objectifs des CDT ; nous disons simplement que tout ne doit pas remonter à la métropole et qu’il faut laisser au territoire la gestion de proximité.
Je ne comprends pas que vous ne vouliez pas l’entendre – à moins que vous ne soyez pas sur le terrain pour y côtoyer la réalité quotidienne, ce que je n’ose croire.
Vraiment ? Les élus qui siègent ici vont sur le terrain, et je ne comprends pas pourquoi ils s’obstinent à ne pas faire la dichotomie entre ce qui est stratégique, qui doit être décidé en haut de l’échelle, et ce qui relève de la proximité et doit être décidé en bas.
Je mets aux voix l’amendement no 185.
Quel est l’avis de la commission ? Il s’agit d’un amendement rédactionnel, auquel la commission est favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
La parole est à M. Gilles Carrez, pour soutenir l’amendement no 672.
Défendu.
La parole est à M. Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement no 1584.
Défendu.
La parole est à M. André Santini, pour soutenir l’amendement no 1626.
Défendu.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement no 1643.
Défendu.
La parole est à M. Patrick Devedjian, pour soutenir l’amendement no 1658.
Évidemment, plus l’office HLM est grand, plus il est administré par des fonctionnaires, et plus du tout par des élus garants de la proximité.
Nous voulons tous combattre le Front national, mais c’est de l’absence de proximité qu’il se nourrit ! Plus le débat est idéologique, plus l’administration est bureaucratique, et plus la démagogie du Front national agit sur la population.
Au contraire, plus les élus sont impliqués dans la gestion quotidienne de proximité, mieux ils sont perçus par la population.
Il s’agit donc d’un point très important.
Le Premier ministre a dénoncé les ghettos et l’apartheid, mais ils se combattent au jour le jour par des élus de proximité, quelle que soit leur sensibilité politique ! Exactement ! Les quolibets laissant entendre qu’il existe des intérêts obscurs derrière tout cela ne sont pas les bienvenus.
La gestion de proximité en matière de logement social est le premier moyen de combattre l’apartheid ! Cela n’a rien à voir ! Quel est l’avis de la commission sur ces amendements identiques ? Ils obéissent à la même logique que les précédents.
L’avis de la commission est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 1258.
Il s’agit d’un amendement de coordination.
La parole est à M. François Asensi, pour soutenir l’amendement no 1645.
Le présent amendement vise à maintenir la cotisation foncière des entreprises – CFE – au niveau des territoires à l’issue de la période transitoire.
Plusieurs arguments plaident en ce sens.
Le transfert de la cotisation foncière des entreprises à la métropole remet en cause l’autonomie financière des territoires.
Des conseils d’arrondissement sont prévus à l’issue de la période transitoire, mais les élus qui les dirigeront joueront un rôle très mineur, et nous n’avons pas de visibilité sur les crédits qui leur seront attribués par la métropole.
Une péréquation en faveur des villes frappées par la relégation urbaine sera-t-elle mise en place ? Mettra-t-on enfin à contribution les pôles de richesse d’Île-de-France ? Toutes les dispositions étant renvoyées aux ordonnances, permettez-moi, madame la ministre, d’être sceptique sur ce point ! En outre, le transfert coupera le lien entre le territoire et son économie.
Tous les efforts entrepris pour attirer des entreprises sur un territoire perdront leur sens, puisque la fiscalité sera intégralement reversée à la métropole.
En raison des logiques économiques spécifiques à chaque territoire, les dispositions envisagées brisent le lien existant entre le tissu économique d’un territoire et ses institutions.
Quel est l’avis de la commission ? Sur cet amendement relatif à la cotisation foncière des entreprises et donc à la fiscalité, je présenterai une explication unique, que je ne réitérerai pas à propos des autres, car le provincial que je suis, selon une appellation que nous n’utilisons pas, espère toujours reprendre le débat sur d’autres articles du projet de loi cet après-midi ! (Sourires.) En matière de fiscalité, la loi de modernisation de l’action publique territoriale et d’affirmation des métropoles – loi MAPTAM – nourrit une ambition très forte en matière de péréquation, de solidarité des territoires et donc de répartition.
Les discussions ont amené le Gouvernement à un compromis maintenant la contribution foncière des entreprises au niveau des territoires jusqu’en 2020.
Cet aspect du compromis gouvernemental a comme les autres le soutien de la commission des lois, qui émettra donc un avis défavorable à tous les amendements de nature à le remettre en cause.
Dommage ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Gilles Carrez, pour soutenir l’amendement no 759.
Mon amendement a donc pour objet d’appeler votre attention sur ce point, madame la ministre, afin que vous nous confirmiez que les montants de DGF actuellement perçus par les intercommunalités existantes seront bien transférés aux établissements publics territoriaux qui en reprendront les compétences, à l’exception de quelques compétences métropolitaines.
La communauté d’agglomération dont je m’occupe perçoit un montant de 6,5 millions d’euros au titre de la DGF.
En l’absence de compensation, nous serons obligés de fermer la maison.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Il y a un mécanisme de compensation… (Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Voilà qui est nourri et argumenté ! Si vous étiez là depuis lundi, vous le sauriez ! Seule Mme la ministre a la parole, chers collègues.
Merci d’avoir la correction de l’écouter.
Nous avons en effet donné des explications à ce sujet à plusieurs reprises depuis le début de nos débats, c’est pourquoi nous tâchons parfois de les raccourcir.
Il y aura un mécanisme de compensation, dont je donnerai tout à l’heure le budget en présentant un amendement, ainsi que les sommes correspondantes, car nous les avons déjà calculées.
Les choses sont claires, monsieur Carrez, et si je comprends votre inquiétude, je puis vous dire qu’elle n’a pas lieu d’être.
Je vous donnerai les chiffres des mécanismes de compensation tout à l’heure.
Peut-être pouvez-vous préciser de quel amendement il s’agit, madame la ministre ? Je m’apprête à présenter toute une série d’amendements techniques et détaillerai les chiffres à cette occasion.
L’amendement de M. Carrez est satisfait.
La parole est à Mme la ministre, pour les soutenir.
Je serai aussi brève que possible, car nous discutons en effet du sujet depuis longtemps.
Nous voulons ajuster les dispositions relatives à la dotation de soutien à l’investissement territorial, pour répondre à l’une des questions posées.
Nous donnons donc à la part allouée à la dotation de soutien de la souplesse, mais uniquement à la hausse.
Ainsi, nous augmentons les possibilités de soutien envers les acteurs concernés que sont les communes et les établissements publics territoriaux, dont nous avons très longuement parlé.
Un critère prioritaire de charges résultant de la gestion d’équipements liés à la solidarité territoriale est introduit.
Ainsi, la métropole du Grand Paris peut définir librement d’autres critères, et donc d’autres modalités de soutien.
Le but est d’essayer de conférer, en dépit des réticences à la mutualisation de la fiscalité, un rôle de péréquation à l’investissement territorial et à la dotation de soutien qui a fait l’objet de longs débats dans le cadre de la mission de préfiguration puis lors de nos rencontres afin d’en faire un moteur de la solidarité territoriale.
Par conséquent, ces amendements techniques permettent à la métropole du Grand Paris de soutenir l’effort des territoires ou des communes.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
La parole est à M. Gilles Carrez.
À moins que vous ne disiez clairement que la métropole du Grand Paris ne percevra une dotation globale de fonctionnement qu’au titre des habitants qui appartenaient à des communes isolées, dont Paris, auquel cas je vous répondrai que cela représentera tout de même une ponction de 80 ou 100 millions d’euros dans une enveloppe qui est non seulement fermée, mais qui diminue de trois milliards d’euros par an, puisque la diminution annuelle de 3,7 milliards d’euros des dotations provient essentiellement des quarante milliards d’euros de DGF ! Il faudra donc trouver 80 à 100 millions d’euros pour la métropole du Grand Paris au détriment du reste, la province en particulier.
La mécanique souterraine et clandestine que vous mettez en place faute de pouvoir financer la DGF au détriment de la province dans une enveloppe en diminution consiste à kidnapper la DGF existante dans les intercommunalités sans mécanisme de compensation.
Je souhaite obtenir une réponse précise à cette question ! On ne peut évacuer ce type de problèmes fondamentaux en quelques phrases lapidaires ! Très bien ! Il a raison ! La parole est à Mme la ministre.
Quant aux territoires, la dotation métropolitaine de fonctionnement s’élèvera à 59,8 millions d’euros, la péréquation à cinquante millions et le fonds métropolitain d’investissement à cinquante millions.
Tout cela étant pris en compte, le budget propre de la métropole du Grand Paris s’élèvera à 16,2 millions d’euros.
Il a donc bien fallu que la somme initiale de 2,58 milliards d’euros aille quelque part ! Par conséquent, tous les mécanismes dont vous vous inquiétez, monsieur Carrez, sont bien là.
L’examen des chiffres est d’ailleurs intéressant, car le total des budgets de toutes les collectivités concernées, départements compris, s’élève à quinze milliards d’euros et notre budget prévisionnel, le premier et le plus simple pour ainsi dire, s’élève à 2,5 milliards d’euros.
Vous voyez bien que l’inquiétude que vous exprimez n’a pas lieu d’être, ne serait-ce qu’en calculant de petits pourcentages.
Il n’y a pas lieu de s’inquiéter.
Nous vous remettrons le grand tableau établi par la mission de préfiguration, que nous avons fait vérifier afin que tout le monde soit bien au clair.
Tels sont les chiffres qui se trouvent dans ce grand tableau que je vous ferai transmettre, monsieur Carrez.
Très bien.
La parole est à M. Gilles Carrez, pour soutenir l’amendement no 757.
Permettez-moi de vous dire, madame la ministre, que la réponse que vous m’avez donnée précédemment était générale et ne portait absolument pas sur le problème spécifique de la DGF.
Je vous demande donc simplement d’adresser aux responsables des quelques communautés d’agglomération qui existent – dans les Hauts-de-Seine, le Val-de-Marne et en Seine-Saint-Denis – la simulation de ce qui revient sur nos territoires à partir de la métropole.
Oui, nous ne l’avons toujours pas reçue ! Quel est l’avis de la commission ? Au niveau national, ce sont les EPCI à fiscalité propre qui contribuent ou qui sont bénéficiaires du FPIC.
Dans la mesure où, sur le territoire de la métropole, seule la métropole sera un EPCI à fiscalité propre, votre demande est satisfaite.
Je vous demande donc de retirer votre amendement, à défaut de quoi l’avis sera défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Retirez-vous votre amendement, monsieur Carrez ? Je le retire.
La parole est à M. Carlos Da Silva, pour les soutenir.
Madame la ministre, je vous demande de prendre l’engagement qu’une réflexion sur la solidarité financière sera menée.
La loi de finances serait sans doute un meilleur véhicule législatif, mais ce sujet ne peut rester sans réponse.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission sur ces amendements ? Ces amendements identiques, à l’exception du montant du fonds de solidarité des EPCI que M.
Da Silva et ses collègues souhaitent créer, relèvent en effet davantage de la loi de finances.
Néanmoins, ils posent une vraie question.
Malgré l’existence du FPIC et du FSRIF, l’Île-de-France est le territoire où se concentrent le plus de richesses et le plus d’inégalités.
Un travail approfondi sur la question de la solidarité entre la petite et la grande couronne et entre les différents EPCI s’impose à l’occasion de la loi de finances.
Aussi demanderai-je le retrait de ces amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Créer un autre fonds pour régler la superposition du FPIC et du FSRIF introduirait une complexité supplémentaire.
Néanmoins, la question est juste, et une réflexion doit être menée.
Je suggère, et je ne doute pas que Mme Pires Beaune partagera ce souhait, que des parlementaires soient associés à la préparation des deux PLF à venir.
Nous pourrons ainsi, je l’espère, trouver une solution d’ici la loi de finances.
Dans cette perspective, je demande le retrait de ces amendements.
La parole est à M. Patrick Ollier.
Je partage l’avis du Gouvernement.
Je voudrais dire à M.
Da Silva, et à d’autres parlementaires qui siègent sur les bancs de gauche, que l’idée de la péréquation ne nous effraie pas ! Je n’ai jamais dit le contraire ! Continuez de vous moquer, monsieur Caresche ! Je vous invite à venir voir ce qui se passe chez moi.
C’est juste à côté de Nanterre ; Mme Fraysse connaît parfaitement les problèmes que nous vivons.
La ville la plus riche, monsieur Caresche, c’est la vôtre ! Je n’ai pas à rougir, je partage la passion des uns et des autres pour la solidarité.
Je trouve insupportable que M.
Caresche et quelques-uns de ses collègues ne puissent opposer à nos arguments de bon sens que des traits d’humour et qu’ils passent leur temps à se ficher de nous, pardonnez-moi l’expression, comme ils l’ont fait tout à l’heure lorsque Mme Fraysse défendait son amendement.
M.
Caresche défend les bobos parisiens ! Pour éviter la création d’un troisième fonds de péréquation, la meilleure idée qui soit est de remettre à plat le système de péréquation dans la métropole de Paris.
Nous allons y travailler ! Il serait souhaitable de créer une mission d’information à l’Assemblée nationale, au niveau de la commission des finances – le président Carrez y est favorable – afin que nous puissions tous ensemble travailler avec le Gouvernement.
C’est ce que nous proposons ! On ne peut, au gré d’un amendement, remettre en cause tout un système qui fonctionne pour 124 communes.
Oui à la péréquation, oui à la raison, non à la punition.
Effectuons ce travail de fond.
Retirez-vous vos amendements, monsieur Da Silva ? Je souhaite avant tout répondre à M.
Ollier : je n’ai caricaturé personne, je n’ai traité personne de bobo.
Je ne parlais pas de vous ! Je suis l’un des rares parlementaires de la grande couronne à avoir défendu une métropole sur la petite couronne, et une métropole fortement intégrée.
Nous ne venons pas demander l’aumône, cher collègue Ollier.
Nous disons juste que la métropole du Grand Paris constitue un moteur principal, qui doit s’accompagner de ces autres moteurs que seront les grandes intercommunalités.
Je me réjouis des cartes qui ont été proposées par le préfet, et votées en commission régionale de la coopération intercommunale, mais je veux qu’il y ait un mécanisme de solidarité.
Il faut tout remettre à plat ! Je saisis la balle au bond, et j’appuie la proposition de création d’une mission d’information, à un détail près cependant.
Cette mission ne peut émaner de la seule commission des finances.
Elle doit associer des parlementaires d’autres commissions, car nous touchons là au développement économique, à l’aménagement, à l’administration territoriale, et tous les angles de la question doivent être examinés.
Je retire les amendements.
La parole est à M. Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement no 1586.
Cet amendement concerne la composition du conseil de la métropole.
L’assemblée sera pléthorique, avec au moins 340 élus, ce qui est à l’évidence incompatible avec un bon fonctionnement.
Je propose donc de plafonner le nombre total de membres du conseil de la métropole du Grand Paris à 250, étant entendu qu’il conviendra de tenir compte du poids démographique des différentes communes.
Quel est l’avis de la commission ? La proposition de notre collègue pourrait sembler frappée au coin du bon sens.
Mais si nous ramenons le nombre de conseillers métropolitains à 250, tout en prévoyant un conseiller par commune – une obligation constitutionnelle, puisqu’il s’agit d’un EPCI –, le nombre de conseillers restant à répartir à la proportionnelle conduirait à une sous-représentation des communes les plus peuplées de la métropole.
Le principe d’égalité des suffrages, associé aux deux distorsions acceptées par le Conseil constitutionnel – un délégué au moins par commune et la moitié des délégués au maximum pour une seule commune –, ne pourrait être respecté.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je pense effectivement que le nombre de conseillers métropolitains est important.
Il y en a plus qu’à la région Île-de-France ! … Qui est deux fois plus petite ! Mais des problèmes de représentation des territoires se posent.
Si vous trouvez qu’il y a trop de conseillers pour peu de compétences… Nous vous l’avons dit ! … alors je propose d’augmenter les compétences de la métropole, pour qu’elle devienne la grande métropole dont nous avions rêvé.
Je suis d’accord ! La parole est à M. Thierry Solère.
Cette métropole réunit 124 communes, auxquelles il faut ajouter la ville de Paris.
Vous voulez créer une assemblée de 348 membres, mais je ne vois même pas quel hémicycle pourra les accueillir, à moins que l’Assemblée nationale ne soit sous-louée à la métropole du Grand Paris ou que l’on construise un nouveau bâtiment.
Faites-le donc ! Chiche ! Madame la ministre, quand j’ai été élu en 2001 à Boulogne-Billancourt, les échelons étaient la mairie de Boulogne, le département des Hauts-de-Seine et la région Île-de-France.
Aujourd’hui s’y sont ajoutées les agglomérations et la métropole du Grand Paris.
C’est vous qui avez demandé cela ! Prenez donc vos responsabilités, et élaborez une nouvelle organisation des territoires de la République qui soit cohérente.
Avec ce projet de loi, avec la création de ces administrations pléthoriques, non seulement vous alimenterez la défiance de la population, mais vous dépouillerez aussi les maires de tout pouvoir, alors qu’ils sont les seuls aujourd’hui à disposer de quelque capacité en matière de logement et à régler les problèmes.
Mais chacun sait que tout est réglé sur le logement en Île-de-France ! Franchement, vous devriez revoir intégralement votre projet de loi, madame la ministre.
La parole est à M. Christophe Caresche.
Ce ne sont pas de nouveaux élus ou des élus supplémentaires.
Les élus de la métropole ne seront pas créés ex nihilo, ils existent déjà.
Mais il y a 124 communes, pas 348 ! Certes, vous avez entendu la réponse du rapporteur, on estime qu’une commune de 20 000 habitants ne peut pas être représentée de la même façon qu’une commune de 2 millions d’habitants, ce qui se conçoit, monsieur Devedjian.
C’est d’ailleurs un principe d’ordre constitutionnel.
Dès lors qu’on souhaite la présence de chacun des maires au sein du conseil de la métropole, et c’est précisément ce qui fait l’intérêt de cette dernière, on arrive mécaniquement au chiffre ici proposé.
La parole est à M. Michel Herbillon.
Mes chers collègues, nous sommes à l’Assemblée nationale, pas dans un théâtre d’ombres ! Comment pouvez-vous véritablement défendre aujourd’hui, avec la crise démocratique que nous vivons, la création d’une nouvelle assemblée comptant 348 membres ? Ce sont les maires ! Vous parlez des maires, mon cher collègue Caresche, mais ces derniers ne veulent pas de la métropole que vous proposez.
(« Ah ! » sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Vous voulez donc qu’on la supprime ? Ce n’est pas vrai ! Vous devriez aller beaucoup plus loin et proposer 348 indemnités d’élus, 348 collaborateurs, 348 voitures de fonction… (Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Voilà que M. Herbillon se révèle ! Vous étiez contre la suppression des syndicats de communes hier ! Vous nous proposerez sans doute également de nouveaux hôtels de la métropole.
Avec de telles propositions, vous nourrissez le vote extrême, et vous le savez bien ! Mais peut-être est-ce ce que vous recherchez in fine… (Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Oui, absolument ! Votre affaire n’est pas défendable ! Aucun maire, aucun citoyen ne pourra jamais approuver l’idée de créer une nouvelle assemblée aussi pléthorique, un tel monstre technocratique.
C’est non pas technocratique, mais démocratique ! Je vous conjure de retrouver la raison, afin que nous proposions une assemblée d’une taille raisonnable, et non pas pléthorique.
Je soutiens donc l’amendement de mon collègue Laurent.
Mais pas pour de bonnes raisons ! On ne sonde pas les reins et les cœurs dans l’urne, cher collègue ! La parole est à M. Alexis Bachelay.
Pour rappel, si nous arrivons à ce chiffre, c’est que, dans le projet de métropole initial, il était entendu que chacun des 124 maires puisse siéger au sein du conseil métropolitain et que, cette assemblée ne pouvant évidemment être un simple conseil des maires, on applique une pondération démocratique, et surtout démographique.
C’est pour ces raisons que nous sommes arrivés au chiffre de 340 élus, ce que je regrette, comme chacun ici… Tirez-en les conséquences ! Nous devons voter, ici, pas regretter ! Mais vous ne faites pas de proposition.
L’idée de fixer une limite, un chiffre magique de 250 membres au prétexte que le nombre de 340 serait trop élevé n’a aucun sens.
Pourquoi pas 220 ou 280 ? 124 ! Si vous aviez du courage politique, dont nous ferons peut-être preuve dans les débats ultérieurs… C’est vous qui êtes aux manettes ! C’est vous, la majorité ! Vous refusez tous nos amendements ! … vous proposeriez une élection au suffrage universel.
On évacuerait ainsi la nécessité de faire siéger tous les maires des communes de la métropole.
L’institution serait, de facto, moins pléthorique.
Votre proposition n’a aucun sens ! Allez donc au bout de votre raisonnement au lieu de rester englué dans cette contradiction.
Votre amendement n’a aucun sens.
Il est inutile, inepte.
Ce n’est pas gentil pour M. Laurent ! (Sourires.)  On me traite de criminel ! Il ne faut tout de même pas exagérer ! La parole est à M. Alexis Bachelay, pour soutenir l’amendement no 1650.
Au-delà des débats sémantiques qui nous ont parfois opposés, cela signifie clairement que nous rétablissons un échelon intercommunal entre la métropole et les communes.
Hélas ! Ce sujet est extrêmement important.
Ce n’est peut-être pas la solution idoine, mais je propose d’augmenter le nombre de conseillers de territoire élus à la proportionnelle au plus fort reste au sein des conseils municipaux, afin d’assurer une certaine diversité démocratique.
Cela me paraît indispensable compte tenu des nouvelles compétences, de la nouvelle fiscalité et des futures responsabilités qu’auront à prendre les établissements publics territoriaux.
Quel est l’avis de la commission ? À l’aune des propos que nous avons échangés lors du débat précédent, M. Bachelay comprendra que la commission lui demande de retirer son amendement.
Nous souhaitons néanmoins savoir si le Gouvernement envisage de travailler sur cette question dans les mois qui viennent, notamment avec les élus de la mission de préfiguration.
Tout cela est un travail de commission ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Je vous rappelle, pour que tout le monde soit informé, que si nous appliquions le droit commun, l’assemblée compterait 200 élus : Paris serait représentée par 30 % du total, et toutes les autres communes par un seul élu.
Paris est surreprésentée ! Il faut diminuer le nombre de représentants de Paris ! Il y a trop de Parisiens ! Si nous réduisions le nombre d’élus, comme vous le demandez, nous reviendrions au droit commun, c’est-à-dire exactement à ce que personne ici ne souhaite.
Je suis d’accord ! Je vous propose donc de nous en tenir à l’existant.
Je suis absolument d’accord pour que la mission de préfiguration fasse des propositions construites, étayées, documentées, comme on le dit à Bercy ; nous les examinerons.
Dans le cas contraire, on reviendra au droit commun : ce sera simple, il y aura moins d’élus, mais la commune de Paris sera plus représentée que les autres.
Votre amendement est-il maintenu, monsieur Bachelay ? Non, je le retire, madame la présidente.
La parole est à M. Jacques Alain Bénisti, pour soutenir l’amendement no 631.
Il s’agit évidemment d’un amendement très technique, et je vous en épargnerai la lecture exhaustive.
Dans ces changements, ces métamorphoses des différents établissements publics que nous créons, il y a une chose à laquelle, malheureusement, on ne peut toucher, c’est le statut.
Je vous demande d’accepter cet amendement en dépit de sa technicité.
La parole est à M. Patrick Ollier, pour soutenir l’amendement no 668.
Je vous invite par conséquent à examiner cette question avec attention, en profitant peut-être de la navette.
C’est dans cet esprit que nous avons déposé ces amendements, de sorte qu’on formule de manière plus générale l’assimilation des établissements publics territoriaux à des communautés d’agglomération.
Dans le cas contraire, nous rencontrerons d’insurmontables problèmes de gestion au quotidien.
La parole est à M. Alexis Bachelay, pour soutenir l’amendement no 1008.
Pour ma part, j’attends de connaître l’avis du Gouvernement ; je suis prêt à retirer mon amendement, qui visait avant tout à appeler l’attention sur un problème technique.
La parole est à M. André Santini, pour soutenir l’amendement no 1593.
Il est défendu.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement no 1646.
Permettez-moi à cette occasion de souligner devant vous, madame la ministre, mes chers collègues, les inquiétudes exprimées par les salariés des communautés d’agglomération de la petite couronne,… Il est certain que vous les avez effrayés ! Il est par ailleurs évident que la métropole du Grand Paris ne se fera pas sans l’adhésion des femmes et des hommes qui travaillent au développement économique, solidaire et écologique de la région capitale.
Mais pour adhérer à ces projets, ces personnes ont besoin d’être informées et prises en considération.
Je vous demande donc de nous apporter les réponses les plus précises possible, afin que les personnels bénéficient d’une visibilité sur ce qui pourra les concerner.
La parole est à M. Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement no 1578.
Le plus simple serait donc d’aligner les EPT sur le régime des communautés d’agglomération.
La parole est à M. Patrick Devedjian, pour soutenir l’amendement no 1655.
Il convient donc de traiter les emplois fonctionnels de façon identique pour tous les EPT.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements ? Je l’ai dit hier soir, il n’y a qu’une seule fonction publique territoriale.
Que l’on appartienne à une communauté d’agglomération ou à un syndicat intercommunal, le statut est strictement le même.
Justement ! L’amendement no 1053 du Gouvernement répond en grande partie aux problèmes posés par les emplois fonctionnels.
Si des sujets relatifs aux emplois fonctionnels techniques n’étaient pas traités par les dispositions spécifiques aux EPT, la navette devrait permettre d’y remédier.
Avis défavorable, donc, à l’ensemble des amendements, à moins qu’ils ne soient retirés.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Dans l’hypothèse qu’ont soulevée certains orateurs, à savoir la transformation des EPT en communautés d’agglomération pour régler un problème qui, je le répète, n’existe pas, les territoires devraient passer, au rebours de l’objectif que vous partagez, à dix compétences.
Mieux vaut s’en tenir à la loi de 1984 avec l’ajout nécessaire : on règle ainsi l’ensemble des questions concernant les personnels.
La parole est à M. Jacques Alain Bénisti.
La loi du 28 novembre 1990 relative à la fonction publique territoriale et portant modification de certains articles du code des communes a apporté des modifications substantielles à la loi de 1984 et, partant, à ses textes réglementaires d’application.
Je mets aux voix les amendements identiques nos 631, 668, 1008, 1593 et 1646.
Je mets aux voix les amendements identiques nos 1578 et 1655.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à M. Patrick Ollier, pour soutenir l’amendement no 186.
Il s’agit d’un retour au texte de la résolution votée à 94 %.
L’amendement est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 2133.
Il s’agit de permettre des mutualisations entre les métropoles et les territoires et entre les territoires et les communes.
La parole est à M. Jacques Alain Bénisti, pour soutenir l’amendement no 632.
Tel est l’objet du présent amendement.
La parole est à M. Patrick Ollier, pour soutenir l’amendement no 670.
Il s’agit d’instaurer la subsidiarité afin d’éviter des doublons dans l’organisation administrative et d’obtenir des économies d’échelle.
C’est ce que j’ai dit tout à l’heure.
Cette organisation souple et lisible permettrait de dégager des possibilités de délégation opérationnelle et de faire des économies.
La parole est à M. Alexis Bachelay, pour soutenir l’amendement no 1012.
Je le retire au profit de celui du Gouvernement, qui est mieux rédigé et plus précis.
La parole est à M. Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement no 1583.
Il s’agit de permettre les mutualisations de services et d’équipements, solution de bon sens qui s’appuiera sur le dialogue entre les élus, aussi bien s’agissant des EPT et des communes que s’agissant de la métropole, des territoires et des communes.
Il faut trouver des éléments de souplesse pour dégager les bonnes solutions concrètes en matière de subsidiarité et, si j’ose dire, de polysynodie.
La parole est à M. André Santini, pour soutenir l’amendement no 1628.
Il est défendu.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement no 1637.
Nous partageons la préoccupation exprimée par nos collègues.
Amendement défendu.
La parole est à M. Patrick Devedjian, pour soutenir l’amendement no 1656.
Précisons que cet amendement qui recueille le consensus de l’Assemblée est issu de la mission de préfiguration.
Le Gouvernement en reprend la quasi-totalité.
C’est un pas sur le chemin du consensus.
Quel est l’avis de la commission ? Non seulement le Gouvernement reprend une très large partie des travaux de la mission de préfiguration, mais il va plus loin.
J’invite donc les auteurs à retirer leurs amendements au profit du no 2133, mieux rédigé du point de vue juridique et qui couvre plus de dispositifs.
J’imagine que le Gouvernement a le même avis, madame la ministre.
Bien sûr.
La parole est à M. Patrick Ollier, pour soutenir l’amendement no 187.
Défendu.
La parole est à M. Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement no 1576.
Défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme la ministre, pour les soutenir.
Ces amendements ont pour objet de protéger les entreprises et, en particulier, de stabiliser la cotisation foncière des entreprises – la CFE.
Dans une volonté de sécurité juridique, ils visent au maintien à leur niveau actuel des ressources des communes, des établissements publics territoriaux et de la métropole du Grand Paris, sur une longue durée.
Ces dispositions sont donc en faveur des petites entreprises et des petits commerces.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? Avis favorable.
La parole est à M. Patrick Ollier, pour soutenir l’amendement no 188.
C’est encore un amendement qui revient au texte de la résolution adoptée à 94 % par le conseil des élus.
Il concerne la perception de la CFE par les établissements publics territoriaux.
Hélas, je crains que le Gouvernement y soit opposé.
La parole est à M. Patrick Ollier, pour soutenir l’amendement no 189.
Il répond à la même logique.
La parole est à M. Razzy Hammadi, pour soutenir l’amendement no 828.
Il est retiré.
La parole est à M. Christophe Caresche, pour soutenir l’amendement no 732.
Je reviens, avec cet amendement, sur le PLU et, en particulier, la manière dont il est décidé.
Comme on l’a vu tout à l’heure, le PLU relèvera désormais de la compétence du conseil de territoire.
En vertu du dispositif qui nous est proposé, le conseil de territoire décidera du PLU, après avoir recueilli l’avis de la métropole et des communes concernées.
Si les communes concernées sont en désaccord avec le conseil de territoire, ce dernier ne pourra approuver le projet de PLU qu’en réunissant les deux tiers des suffrages exprimés.
Je considère que ce dispositif ne confère pas à la métropole une capacité suffisante de faire prévaloir ses orientations en matière de PLU.
C’est pourquoi je propose que la métropole ne donne pas seulement un avis simple, mais un avis conforme.
La métropole et le conseil de territoire seraient ainsi, dans une certaine mesure, dans l’obligation de se mettre d’accord pour essayer de réaliser un PLU, ce qui aura, à mon sens, des effets extrêmement positifs.
Ce serait une régression ! Je ne reviens pas, avec cet amendement, sur la demande exprimée par un certain nombre d’intervenants, c’est-à-dire sur le fait que le PLU soit métropolitain.
C’est un amendement de compromis… Non ! …qui est destiné, pour reprendre les termes de M.
Devedjian, à nous faire emprunter… Le chemin de Damas ! …le chemin du consensus.
C’est pourquoi je vous invite à l’adopter.
Quel est l’avis de la commission ? La commission n’a pas examiné l’amendement.
Elle s’en remettra à l’avis du Gouvernement et, in fine, à la sagesse de l’Assemblée.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement s’en remet également à la sagesse de l’Assemblée.
La parole est à M. Razzy Hammadi.
Par l’amendement que nous avons défendu hier sur un PLU pleinement intégré, nous souhaitions exprimer une position tout en montrant que nous avions entendu les demandes émanant notamment des élus locaux.
L’amendement que Christophe Caresche et moi-même vous présentons a pour objectif premier de créer un consensus grâce à l’expression des différents avis, en n’empêchant pas ce qui constitue la raison d’être d’une métropole, à savoir, entre autres choses, la coordination d’une politique d’aménagement ayant pour point de départ un plan local d’urbanisme concerté à tous les niveaux.
Nous avons là une position de consensus, qui va dans le bon sens, et la sagesse du rapporteur nous encourage à suivre cette voie.
La parole est à M. Gilles Carrez.
Si je me place sur un terrain, non plus juridique, mais plus politique, j’observe que des accords ont été passés sur le fait que l’on élaborait les PLU, au niveau intercommunal, à l’échelle des territoires.
Or, l’amendement de M.
Caresche remet complètement en cause l’équilibre qui a été trouvé.
Cela me paraît inacceptable et je répète, madame la ministre, que je suis très étonné par votre avis de sagesse.
La parole est à M. Patrick Devedjian.
L’avis de sagesse du Gouvernement et du rapporteur est un piège.
Il constitue une rupture du consensus qui avait vu le jour dans le cadre de la mission de préfiguration.
Je le considérerai comme tel et le dénoncerai comme tel.
Madame la ministre, vous cherchez la rupture, vous l’aurez ! (Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Pas de menaces ! La parole est à Mme la ministre.
Ce type de menaces n’est pas acceptable dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Ce n’est pas une menace ! Ce qui est inacceptable, c’est votre comportement ! Je ne cherche rien, monsieur Devedjian.
Une loi a été votée, que nous remettons totalement en cause à la demande de la mission de préfiguration que vous présidez.
Cela fait d’ailleurs huit heures que nous débattons pour essayer de trouver une solution.
Et alors ? Je veux dire à M.
Carrez que l’avis conforme évite les contentieux : c’est en ce sens qu’il faut interpréter cette disposition.
Ça entraînerait la paralysie ! C’est un amendement de sagesse, qui, j’y insiste, permettra d’éviter les contentieux.
C’est un recul au regard des accords qui ont été conclus ! Seule Mme la ministre a la parole ! Monsieur Devedjian, il y a un exécutif, une Assemblée nationale et une mission de préfiguration.
Prenez vos responsabilités ! Nous n’avons jamais dit que la mission de préfiguration était chargée d’écrire la loi et de la faire examiner ici pour qu’elle soit votée conforme.
Le Gouvernement a passé des accords ! Nous avons fait énormément de concessions : relisez l’article 12 de la loi MAPTAM, vous verrez peut-être la différence.
Je pense qu’il faut parfois savoir admettre ce genre de choses.
La parole est à M. Benoist Apparu.
Je veux faire écho à ce que vient de dire le président de la commission des finances.
De fait, en droit de l’urbanisme, il n’existe pas d’avis conforme d’une collectivité par rapport à une autre.
Soumettre à l’avis conforme ce type de compétences me paraît effectivement constituer une rupture au regard de ce qui a toujours été fait en droit de l’urbanisme.
Notre collègue Gilles Carrez a donc parfaitement raison.
La parole est à M. Patrick Ollier.
Je demande donc, madame la ministre, au regard des discussions que nous avons eues, que le Gouvernement continue à respecter la ligne que vous avez jusqu’à présent parfaitement défendue et s’oppose à cet amendement qui conduirait à remettre en cause tout ce qui a été décidé, y compris ce que nous avons voté tout à l’heure.
La parole est à Mme la ministre.
Vous pouvez vous reporter au compte rendu de la réunion du 5 décembre – je cite : « Un simple SCoT ne suffira pas, il faudra en renforcer la prescriptibilité pour assurer la cohérence. » C’est ce que nous disons ! M.
Caresche propose une solution.
Il y a des moments où l’on a envie de revenir au droit commun et d’avoir un PLUI sur la métropole.
Nous avons accepté qu’il n’y en ait pas.
Nous avons cherché, ensemble, à mettre en œuvre cette prescriptibilité, mais nous n’y sommes pas parvenus ; la mission de préfiguration ne l’a pas proposé.
Je pense que vous pourrez, par la suite, faire évoluer la proposition de M.
Caresche, mais à tout le moins, nous aurons fait un pas pour mettre en œuvre la conclusion précitée de la réunion du 5 décembre.
Très bien ! La parole est à M. Gilles Carrez.
À mes yeux, l’adoption d’un tel amendement entraînerait une véritable rupture avec le droit de l’urbanisme et ne pourra qu’être source de blocages.
La parole est à Mme la ministre.
On est en train de bâtir quelque chose.
Monsieur Carrez, en droit fiscal, on n’a jamais – je dis bien : jamais – séparé la CFE et la CVAE.
Or, on le fait, voilà tout.
Il y a des moments où il faut savoir avancer.
Je saisis l’occasion pour dire à l’un de vos collègues, nouveau métropolitain qui nous a rejoints hier soir, qu’il aurait dû venir tout à l’heure, car l’image de la métropole est désastreuse.
Vous avez eu tort de proposer une métropole là-bas.
(Sourires.) La séance est suspendue à la demande du groupe socialiste.
La parole est à M. Jean-Luc Laurent.
Cet avis conforme n’est pas une bonne idée.
À ceux qui prétendent le contraire, je répondrai que le mieux est l’ennemi du bien.
Très bien ! La parole est à M. Jean-Yves Le Bouillonnec.
Madame la ministre, monsieur le rapporteur, je vous invite à considérer le sens du vote pour prolonger encore le débat et ne pas le clore à l’instant de ce vote.
D’accord, nous trouverons une solution.
La parole est à M. Jacques Alain Bénisti.
L’ensemble des conclusions de la mission de préfiguration avait été validé par le Premier ministre….
Non ! … qui s’est exprimé publiquement sur ce sujet.
Je sais bien que la décision finale appartient à l’Assemblée nationale, mais je voudrais tout de même rappeler que vous allez totalement à l’encontre de ce que le Premier ministre avait validé.
Par ailleurs, il y avait quasi-unanimité au sein de la mission de préfiguration, grâce notamment à un certain nombre de maires socialistes.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.