La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi pour la croissance, l’activité et l’égalité des chances économiques (numéros deux mille quatre cent quarante-sept, deux mille quatre cent quatre-vingt-dix-huit).
Mercredi soir, l’Assemblée a poursuivi l’examen des articles du projet de loi, s’arrêtant à l’article neuf.
La parole est à Monsieur François Brottes, président de la commission spéciale.
Monsieur le président, je souhaite vous informer que je demanderai une suspension de séance à l’issue de la discussion sur l’article, afin de réunir la commission spéciale au titre de l’article quatre-vingt-onze du règlement.
Nous devons en effet examiner de nouveaux amendements avant leur discussion en séance.
La suspension est de droit.
Nous suspendrons donc nos travaux à l’issue de la dernière intervention sur l’article.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article neuf.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson.
Monsieur le président, au nom du groupe UMP, je salue votre arrivée au perchoir et vous souhaite le meilleur mandat possible à cette place.
Je salue également notre collègue Sirugue, auquel vous succédez, et le remercie pour les nombreuses heures durant lesquelles nous avons échangé avec lui dans cet hémicycle.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, UMP et GDR.) Monsieur le président de la commission spéciale, je vous remercie de votre information concernant les amendements à l’article neuf, qui donnera peut-être à la discussion une couleur particulière.
Je ne prolongerai donc pas mon propos sur cet article, lequel sera sans aucun doute largement réécrit.
Il y a dans cet article, et dans la manière dont vous envisagez, monsieur le ministre de l’économie, de l’industrie et du numérique, les diverses modifications du permis de conduire, certains éléments qui ne nous conviennent pas.
Notre groupe est particulièrement attentif à trois points.
Nous en déduisons que les enjeux commerciaux priment sur les considérations de sécurité routière, mais cela ne peut pas nous convenir.
Deuxièmement, le texte comporte la perspective d’une libéralisation très rapide de tout ce qui touche à l’enseignement du permis de conduire, théorique et pratique, en ligne.
On sait quelle guerre se livrent en ce moment les sites internet, notamment www.autoecole.net et www.ornikar.com, qui cherchent à tout prix à obtenir des agréments de la préfecture de police.
Il faut donc examiner d’un peu plus près l’incidence de cet enseignement de la conduite majoritairement en ligne sur la relation pédagogique personnelle, élément somme toute non négligeable.
Cette fascination du monde contemporain pour tout ce qui est en ligne, au détriment de la relation personnelle, doit aussi nous faire réfléchir.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Je vous remercie, monsieur Poisson, pour les mots aimables que vous avez prononcés me concernant.
À mon tour, je salue respectueusement, comme je l’ai fait jeudi quinze janvier dernier, le travail réalisé par mon prédécesseur, Christophe Sirugue.
La parole est à Monsieur Jean-Christophe Fromantin.
Je m’associe bien entendu aux remerciements sur la qualité de la présidence dans cet hémicycle, d’une manière générale.
Je ne rappellerai pas les enjeux de ce sujet emblématique du projet de loi que nous examinons.
Le permis de conduire, premier diplôme en France, concerne des millions de Français.
Aussi les dispositions du projet de loi à ce sujet sont-elles probablement les plus observées.
Elles seront lues, monsieur le ministre, à l’aune des engagements que vous avez vous-même pris sur votre texte, ceux de simplifier, de rationaliser, d’introduire de l’efficacité et du concret, et de rompre avec les rentes de situation.
Vous avez souhaité bousculer le système et percuter ses résistances, archaïsmes et éléments rétrogrades qui empêchent les Français d’avoir accès à des services publics efficaces, fluides et de qualité.
Nous sommes donc au cœur de ce que la politique peut produire comme résistances et retournements de situation.
Le permis de conduire est un examen organisé par l’État.
Dans l’amendement que nous vous présenterons tout à l’heure, il n’est pas question de retirer à l’État la supervision, le contrôle du permis de conduire.
Il y sera simplement question d’externalisation en confiant cette mission à des organismes certificateurs.
À cette proposition de délégation à des organismes certificateurs, on peut opposer de nombreuses objections, dont une première concernant la sécurité.
Le ministère de l’industrie sait que ces délégations fonctionnent.
Celles-ci permettent à l’État d’assurer son rôle de tutelle, de supervision, tout en confiant aux organismes certificateurs, sur la base de cahiers des charges extrêmement précis, le soin d’opérer les contrôles pour son compte.
On peut légitimement se poser la question de savoir si les organismes certificateurs auront les capacités nécessaires dans ce domaine.
À partir du moment où la norme est respectée et où la formation de ceux qui la dispensent l’est également, le sujet de fond n’est pas remis en cause, et c’est heureux.
Il suffit de regarder les chiffres de la sécurité dans les différents pays d’Europe pour constater qu’il n’y a pas de corrélation entre la manière dont est organisée l’épreuve du permis de conduire et les résultats en matière de sécurité.
S’agissant de l’externalisation, certains peuvent penser, à l’instar de Monsieur Chassaigne, que la privatisation n’est pas acceptable.
Je pourrais entendre cet argument, mais c’est bien vous qui l’avez introduite dans votre texte, notamment pour l’épreuve du code et pour le permis poids lourds.
Pourquoi ce qui est possible pour une série d’épreuves ne le serait-il pas pour celles qui sont affectées par le délicat problème de la saturation ? C’est vous qui avez ouvert la porte à l’externalisation.
Nous, nous nous contentons de vous inciter à mettre en œuvre cette « privatisation » là où cela serait vraiment efficace, là où les besoins sont réels.
En fait, c’est jouer sur les mots que d’ouvrir cette hypothèse sans la décliner là où elle serait de nature à simplifier la situation.
L’argument relatif à la sécurité ne tient donc pas, et notre proposition serait même, au contraire, de nature à améliorer la sécurité.
Quant à l’argument de principe sur l’externalisation, il ne tient pas non plus puisque c’est vous-même qui avez introduit celle-ci.
 Reste l’argument économique évoqué lors de nos débats avant-hier : cela va coûter à l’usager.
À cet égard, je ferai certaines remarques.
Dans son rapport remis au ministre de l’intérieur, le Conseil national de la sécurité routière a évoqué la possibilité de faire payer l’épreuve, faisant valoir que cela permettrait de financer des inspecteurs supplémentaires.
Pourquoi pas ? Mais la proposition n’a pas été retenue.
L’argument sur le coût – nos discussions d’avant-hier l’ont montré – relève de la plus totale hypocrisie.
En effet, aujourd’hui on assiste à la combinaison de plusieurs phénomènes.
La rareté des places d’examen a engendré l’émergence d’une économie périphérique, avec notamment des auto-écoles qui font payer entre deux cents et trois cents euros la présentation au permis de conduire.
C’est une prime à celui qui peut payer.
En payant une inscription, le candidat aura droit à une place prioritaire, mais on va le dissuader d’aller trop vite et l’encourager à prendre davantage d’heures.
C’est bien là une économie parallèle qui se construit.
Prendre plus d’heures, c’est sécuriser les places d’examen pour les auto-écoles, mais c’est aussi renforcer les modèles économiques.
Tel est l’effet pervers de la gestion de la rareté.
Par ailleurs, des brokers proposent des systèmes parallèles.
Leur argument est simple : « comme il n’y a plus de places dans votre département, on vous en déniche une en Corrèze, dans la Creuse ou dans telle ou telle région ».
Cela s’apparente à du courtage entre différents départements.
C’est extrêmement malsain, mais c’est une réalité.
Ce phénomène d’optimisation s’observe sur l’ensemble du territoire.
En outre, le recours au permis passé à l’étranger progresse également.
Les candidats vont passer leur permis dans un pays où il existe une convention de réciprocité avec la France.
Mais alors, on n’est pas sûr du tout de la qualité de l’examen et de l’enseignement proposé dans ces pays.
Par ailleurs, la conduite sans permis se développe dangereusement : trente-neuf mille personnes sont contrôlées sans permis chaque année.
La situation n’est plus acceptable.
Et la solution que nous vous proposerons pour la régler est extrêmement simple et permettrait de préserver le rôle de l’État et des inspecteurs.
Les organismes certificateurs feraient passer le permis, donneraient un avis à l’État qui délivrerait le permis sur la base de cet avis.
C’est une mécanique qui fonctionne dans de nombreux domaines et qui ne fait pas débat.
Vous ne remettriez pas en cause la sécurité, bien au contraire.
Celle-ci serait redéployée sur d’autres choses.
Les derniers chiffres de la sécurité routière montrent d’ailleurs la nécessité d’un tel redéploiement.
Cette proposition n’aurait pas non plus pour effet de renchérir le prix du permis dans la mesure où l’organisme certificateur ferait passer le permis de conduire pour le prix d’une heure de conduite, à savoir quarante ou cinquante euros.
De plus, cela permettrait d’optimiser les heures de conduite.
Au bout de vingt heures, le candidat pourrait passer un examen blanc auprès de l’organisme certificateur pour savoir s’il est prêt à passer le permis, optimisant ainsi son enseignement.
Il n’y a donc aucune raison objective, mes chers collègues, pour s’opposer à notre proposition qui va dans le sens de ce que vous avez vous-même décliné s’agissant d’autres dispositifs.
Une telle solution ne coûterait rien à l’État, permettrait de redéployer les inspecteurs sur d’autres missions et diminuerait très fortement le prix du permis de conduire pour les Français sans remettre en cause la sécurité, mais en la renforçant.
Les députés du groupe UDI, monsieur le ministre, sont extrêmement déterminés pour deux raisons.
D’abord, parce que cette proposition a du sens.
Elle est juste.
Ensuite, parce qu’elle devrait être un emblème de votre texte.
Sur ce sujet qui concernent des milliers de Français, nous sommes en effet bloqués par la pression non pas de telle ou telle administration centrale, mais de quelques individus syndiqués qui veulent conserver leur rente de situation.
On n’a pas le droit d’opposer des millions de Français qui ont besoin du permis de conduire à quelques centaines de syndicalistes qui bloquent le système en menant un combat d’arrière-garde extrêmement malsain.
Personne ne remet en cause leur métier, leur rémunération, leur avenir, la qualité de leur mission.
Bien au contraire, on leur demande simplement de « lâcher un peu la bride » pour redéployer leur métier sur des missions de prévention, de contrôle etc.
Et si l’on sent une résistance de votre côté, c’est en raison de la pression du syndicat Force ouvrière sur les inspecteurs du permis de conduire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI.) La parole est à Monsieur André Chassaigne.
Tout d’abord, je vous prie, monsieur le ministre, messieurs les rapporteurs, de bien vouloir m’excuser car je vais devoir quitter l’hémicycle pour assister à des obsèques où je dois prononcer une allocution.
Je ne pourrais donc sans doute pas écouter vos réponses.
Je voudrais réagir aux propos qui ont été tenus par Monsieur Fromantin et par Monsieur le ministre.
Monsieur Fromantin, vous avez laissé entendre que les inspecteurs du permis de conduire s’opposaient à la privatisation du permis pour des raisons corporatistes.
C’est le mot que vous avez employé avant-hier.
Aujourd’hui, vous êtes allé plus loin en les mettant directement en cause, et en indiquant que le blocage viendrait d’individus qui ne voudraient pas « lâcher la bride ».
De tels propos sont extrêmement choquants.
Je tiens à rappeler que les inspecteurs du permis de conduire ne sont pas une corporation ; ce sont des fonctionnaires de l’État.
Et quand des fonctionnaires défendent le modèle du service public, ils ne défendent pas des intérêts corporatistes.
Je ne partage pas cette approche, même si je peux comprendre que d’autres la défendent.
Monsieur Fromantin, pourquoi transférer à des organismes certificateurs des missions que la fonction publique peut assurer ? C’est là une question de fond qui traverse nos débats, non seulement depuis ces bancs, mais aussi du fait du ministre, Monsieur Macron.
Monsieur le ministre, vous adressant avant-hier à nos collègues de droite, vous avez déclaré : « Si cette réforme avait été réalisée avant, sous la précédente législature, peut-être discuterions-nous aujourd’hui de l’étape d’après ».
Nous sommes plusieurs sur ces bancs à avoir interprété vos propos comme un souhait de voir cette étape se traduire par une privatisation complète du permis de conduire.
Pouvez-vous préciser s’il s’agit là d’une position partagée au sein du Gouvernement, plus particulièrement par le ministre de l’intérieur, ou de votre position propre ? Toujours est-il que vos propos ont laissé croire qu’il s’agissait de votre projet.
Vous avez indiqué que vous défendiez aujourd’hui une position de compromis pour respecter l’engagement pris par le ministre de l’intérieur auprès des inspecteurs, que vous désignez à demi-mot comme le verrou de la réforme.
Vous portez ainsi l’idée – mais c’est votre philosophie – que, selon vos propres mots, par nature, le service public et les fonctionnaires bloquent toute évolution permettant de répondre aux besoins.
Dans ces débats, monsieur le ministre, vous avez maintes fois exprimé la conviction – certes avec honnêteté intellectuelle – que le service public doit disparaître au profit du privé.
Vous présentez les défenseurs du service public comme des idéologues éloignés du réel – même si cela peut s’expliquer par les échanges particulièrement vifs que nous avons pu avoir ou par des images que j’ai moi-même pu utiliser.
Or, il y a une autre réalité que celle du profit et de la rentabilité.
Il y a d’autres valeurs qui irriguent notre société, des valeurs qui sont non pas rétrogrades, mais, au contraire, modernes et progressistes : les valeurs d’égalité et de solidarité.
Nous estimons en effet que vous tirez ici prétexte de l’objectif de réduction des délais – auquel nous souscrivons – pour transférer au privé une activité publique.
Si nos calculs sont bons, nous n’avons plus que quatre-vingt-dix mille places à libérer pour couvrir les besoins, à quoi vous voulez ajouter quatre-vingt mille places supplémentaires pour éponger le stock.
Il n’était pas nécessaire pour cela de passer par la loi et de privatiser une partie des épreuves du code de la route pour atteindre cet objectif.
Ce chiffre de quatre-vingt-dix mille places d’examen correspond approximativement à trente-quatre postes d’inspecteurs en équivalents temps plein.
Or, comme je l’ai dit voilà deux jours, les effectifs sont aujourd’hui inférieurs de quarante postes au plafond d’emplois.
Il était donc parfaitement possible de recruter des inspecteurs et de régler ainsi la question du flux.
Cela coûte cher ! Cher ? Peut-être avec une protection sociale et des salaires différents.
Mais, vous savez bien qu’en principe, pour une entreprise privée, une activité vise aussi à gagner de l’argent.
C’est ça, la croissance ! Il faudrait donc démontrer ce qui est cher et ce qui ne l’est pas Pour ce qui est du stock, des marges de manœuvre existent.
Confier à l’éducation nationale l’épreuve pratique pour les poids lourds libère près de quarante mille places.
La directive européenne prévoyant une durée d’épreuve de vingt-cinq minutes, il était possible de libérer plus de places en réduisant encore la durée des épreuves.
Il n’était donc, selon nous, aucunement nécessaire d’externaliser à des organismes agréés une partie des épreuves.
Le choix que vous faites est dicté non pas par des considérations pratiques, mais par des motivations idéologiques.
Comme pour les autocars, l’objectif est ici d’ouvrir de nouveaux marchés en faisant reculer le champ du service public.
Au bout du compte, monsieur le ministre, vous faites reculer l’État au profit d’intérêts privés, en prétextant que c’est au profit de nos concitoyens.
Quant à vous, monsieur Fromantin, au nom de la rareté, vous militez pour une inflation des places aux épreuves de l’examen – vous venez de le rappeler et vous connaissez d’ailleurs le sujet bien mieux que moi.
Une telle prolifération, qui serait une réponse à la saturation et serait aussi profitable aux entreprises concernées, pourrait également avoir des effets négatifs pour les candidats.
Nous savons bien que le risque inhérent à l’inflation de places est de pousser les auto-écoles à remplir les places disponibles avec des candidats qui ne seraient pas forcément au niveau.
Le nombre de présentations à l’examen pourrait en être multiplié et, avec un coût moyen de cent cinquante euros par présentation, la facture pourrait être rapidement salée pour le jeune qui prépare son permis de conduire.
Nous devons certes veiller à augmenter le nombre de places, mais aussi être très attentifs à cette prolifération.
S’il existe des zones tendues où les besoins de places sont criants, comme en Île-de-France, les besoins sont pleinement satisfaits dans nombre de territoires.
Il nous semblerait ainsi préférable que la conduite supervisée ne soit pas sanctionnée par des contrôles pédagogiques payants et que les auto-écoles puissent remettre aux candidats, lorsqu’elles estiment qu’ils sont prêts, un certificat de fin de formation.
La parole est à Monsieur Yannick Favennec.
Nous savons que, pour faire baisser le coût du permis de conduire – car c’est bien là que se situe le problème –, il faut parvenir à réduire le temps d’attente imposé aux candidats avant de passer l’examen.
Ces délais d’excessifs les obligent en effet à reprendre des heures de cours supplémentaires, très coûteuses.
Le temps d’attente est actuellement de trois à six mois et dépasse souvent six mois lorsque les candidats passent l’examen pour la deuxième fois.
Pour faire évoluer les modalités de passage de l’épreuve pratique du permis B, la seule solution serait d’en confier l’organisation à des organismes certificateurs, sous contrôle des inspecteurs, comme cela se fait d’ailleurs dans de nombreux pays européens.
L’amendement de Monsieur Fromantin, soutenu par l’ensemble du groupe UDI, va dans ce sens.
Il s’agit non pas de privatiser le système, mais de l’assouplir et de le simplifier, dans l’esprit du projet de loi.
Ce texte est d’ailleurs souvent jugé compliqué, mais voilà une mesure concrète qui parlerait beaucoup à nos concitoyens.
Il convient donc de la soutenir, et d’autant plus que le Président de la République a fait de la jeunesse un enjeu majeur de son quinquennat.
Or, ce sont bien les jeunes qui sont affectés par les délais et le coût de l’accès au permis de conduire.
Plus que les autres, en raison souvent de l’absence de services de transports en commun de proximité, les ruraux ont besoin de passer le permis de conduire et cela dans les meilleures conditions possibles, en termes tant de délais que de coût financier.
Je soutiens donc avec beaucoup d’enthousiasme l’amendement de Monsieur Fromantin, un amendement qui a du sens et qui répond à un besoin d’équité entre nos concitoyens.
C’est tout simplement, selon moi, une mesure de justice sociale.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI.) La parole est à Monsieur Gérard Cherpion.
Monsieur le ministre, la conduite accompagnée, que vous voulez rendre possible dès l’âge de quinze ans, est une excellente mesure.
Cependant, si votre projet de loi est ouvert vers l’emploi et le développement de l’activité – ce en quoi nous y souscrivons –, vous prenez en même temps dans le domaine de l’apprentissage des mesures qui empêchent les jeunes d’aller vers certains métiers.
Il est par exemple difficile, voire interdit, à un charpentier d’utiliser une échelle ou à quelqu’un qui travaille dans le domaine des espaces verts d’utiliser une tondeuse à gazon, ce qui représente un frein à l’apprentissage.
Or, vous allez aujourd’hui permettre la conduite automobile à l’âge de quinze ans alors que, sauf erreur, un véhicule automobile est une machine dangereuse.
La conduite accompagnée doit faire l’objet d’une surveillance et d’un accompagnement mais, si vous voulez vraiment créer de l’emploi, il faut prendre les mesures nécessaires en faveur de l’apprentissage.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri.
Pour passer le permis de conduire, les délais sont trop longs, parfois surréalistes.
Je salue à ce propos l’opiniâtreté de notre ami Jean Lassalle, qui a fait hier un exposé exceptionnel.
Dans ma circonscription, les jeunes ne trouvent pas de travail ou de contrats d’apprentissage s’ils n’ont pas le permis de conduire.
Comme vous, monsieur le ministre, je suis donc persuadé qu’une réforme est indispensable.
En effet, le permis de conduire est aussi un permis de travailler, notamment dans les territoires ruraux de notre pays.
Je vous invite, monsieur le ministre, à venir dans le Pilat, dans le Forez ou dans l’Ondaine.
Vous serez très bien reçu et vous constaterez par vous-même que les distances, le relief et le climat ne permettent pas de se déplacer en deux roues sans permis.
Réformer seulement l’examen me semble cependant être une erreur, surtout au moment où nous déplorons un rebond des décès liés aux accidents de la route.
Le vingt-sept novembre dernier, nous avions la possibilité d’engager une réforme globale, mais vous l’avez rejetée.
Vous n’aviez rien fait avant ! Franchement, mes chers collègues, ne pouvons-nous pas être plus inventifs et plus audacieux pour aider nos jeunes tout en continuant à faire de la sécurité routière une priorité ? Le statu quo n’est qu’acceptable.
Vous me répondrez que le texte actuel est un texte non pas de sécurité publique, mais de croissance.
Or, c’est justement ce que nous sommes nombreux à lui reprocher : on y trouve un peu de tout, ce qui n’est pas inintéressant en soi, car cela permet de débats, mais nous ne faisons que survoler des thèmes qui mériteraient un examen indépendant.
La parole est à Monsieur Bruno Le Roux.
Ce n’est pas le cas aujourd’hui, notamment sur les délais : selon les chiffres, le délai moyen d’attente serait d’un peu moins de cent jours – c’est beaucoup trop ! –, et même de cent soixante-dix jours dans mon département.
Il traite des problèmes très concrets que nous connaissons pour y apporter des solutions.
Je souhaite dire ici, en introduction à ce débat, puisque la commission va se réunir, que nous souhaitons régler la question du nombre de jours nécessaires pour avoir accès à un examinateur : dans les zones tendues, ce nombre ne doit pas excéder quarante-cinq jours.
Fixer la norme à quarante-cinq jours entraîne l’obligation d’adapter les moyens ; je souhaite que cela reste dans le cadre organisé et agréé par l’État.
Il faut adjoindre, dans les zones plus tendues, des agents publics ou des agents contractuels aux examinateurs pour faire en sorte que le « stock » – le mot est un peu barbare – disparaisse le plus rapidement possible.
L’objectif que nous souhaitons atteindre avec cette réforme est de diminuer très rapidement le stock et que les flux s’écoulent ensuite normalement.
De ce point de vue, la proposition faite par Razzy Hammadi de changer la méthode de calcul pour l’attribution des places à l’examen est d’une importance capitale.
Nous brossons le contour d’une réforme globale.
Il nous faut donc fixer des normes claires, lesquelles doivent selon nous consister en un délai maximum pour avoir accès à l’examen et une organisation placée sous la responsabilité de l’État.
La parole est à Monsieur Guénhaël Huet.
Nous avons entamé mercredi soir notre discussion sur cet important article neuf.
Des chiffres ont été donnés mercredi et rappelés ce matin mais, au-delà, monsieur le ministre, il y a les réalités du quotidien : certaines personnes, jeunes ou moins jeunes, mais surtout des jeunes, ont d’énormes difficultés à passer ou à repasser le permis de conduire.
Ainsi que vous l’écrivez vous-même dans l’étude d’impact et dans la présentation du projet de loi, cela est important en termes d’emplois et d’insertion professionnelle et sociale.
Il faut donc tirer toutes les conclusions de vos propos.
Une réforme a été mise en place par le ministère de l’intérieur : personne, sur ces bancs, depuis deux jours, ne l’a contestée.
C’est vrai qu’elle peut être de nature à régler une partie du problème, mais certainement pas tout le problème ! Je ne veux pas à nouveau citer des chiffres, mais on sait bien qu’il y a une marge très importante.
Nous sommes très nombreux, ici et même au-delà des murs de l’Assemblée nationale, à regretter que vous cédiez finalement à la pression de quelques inspecteurs.
Nous allons ainsi rester comme ça pendant des mois et des années, alors que ce projet de loi nous donne une opportunité que nous pourrions saisir.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier.
Nous avons même, comme vient de le faire à l’instant mon collègue de l’UMP, reconnu que Bernard Cazeneuve avait donné de premières inflexions.
Nous ne pouvons pas rester dans la situation dans laquelle nous sommes.
J’ai écouté Bruno Le Roux ce matin, sur une grande chaîne d’information.
Premier point : ainsi que Jean-Christophe Fromantin l’a très bien expliqué, même si nous avons beaucoup de respect pour les inspecteurs, nous ne comprenons pas pourquoi, au nom d’un certain corporatisme – je dis le mot –, ils veulent bloquer une évolution du système.
Si l’idée que nous portons à l’UDI consistait à dire qu’il ne faut plus d’inspecteurs, qu’ils ne font pas leur boulot et qu’il n’y a aucun avenir pour eux, alors je pourrais comprendre qu’il y ait crispation.
Effet miroir : un drame a eu lieu à la RATP il y a quelques jours.
Hier, il y a eu une grève importante ; ce matin, avec un immense esprit de responsabilité, les conducteurs ont repris le travail, parce qu’un million de personnes ont été prises en otage.
Nous pourrions impliquer davantage ces inspecteurs dans les missions de sécurité routière.
Deuxième point : Bruno Le Roux a rappelé ce matin, tout comme nous l’avons fait, l’engagement du Président de la République de permettre aux jeunes de disposer du permis de conduire.
Troisième point : le coût.
À trois reprises, j’ai indiqué que les mesures de deux mille treize et deux mille quatorze avaient coûté cinq cents millions d’euros.
Personne ne m’a répondu ; or c’est la vérité.
Or la solution, on la connaît : il faudrait embaucher cinq cents inspecteurs ! Bruno Le Roux disait ce matin que l’on pourrait demander à des gendarmes retraités, à des policiers retraités, à d’autres fonctionnaires s’ils veulent bien remplir ce rôle.
Ainsi que Yannick Favennec l’a très bien dit, l’égalité n’existe pas quand, dans de nombreux endroits, en zones rurales, il n’y a pas de transports en commun.
Vous aurez compris, monsieur le ministre, que si nous faisons de ce sujet un point central de nos débats, c’est dans l’intention de vous aider à faire bouger les lignes dans cette France bloquée dénoncée par tous les économistes.
Le changement, ce n’est pas demain : c’est ce matin ! C’est tout de suite qu’il faut le faire, monsieur le ministre.
Ce débat passionnant porte sur un sujet majeur, touchant tous les Français, et surtout la jeunesse, comme vous l’avez, les uns et les autres, souligné avec des mots très forts : le permis de conduire est un viatique essentiel pour la vie quotidienne.
C’est d’ailleurs pourquoi nous avons décidé d’en faire un service universel.
Vous ne réussirez pas, monsieur Vigier, à faire de nous, par je ne sais quel glissement sémantique, des protecteurs de je ne sais quel corporatisme.
Le problème a été correctement posé sur tous ces bancs, et notamment par vous, monsieur Fromantin : vos propositions ont d’ailleurs contribué à faire évoluer les positions sur le sujet, y compris celle du Gouvernement.
Les mesures prises l’année dernière par le Gouvernement ont permis de régler la question de la gestion des flux.
Depuis l’année dernière, on parvient bon an mal an à quatre-vingt mille places d’examen supplémentaires, alors que le déficit était de deux cent mille places au cours de la période précédente.
Cela, c’est l’acquis du plan Cazeneuve.
Néanmoins, tant le groupe socialiste que le Gouvernement sont conscients que la question du stock reste entière : certains candidats sont encalminés dans la file d’attente, puisqu’il faut en moyenne attendre quatre-vingt-dix-huit jours pour passer son permis.
Cette durée est en voie d’être, non sans peine, réduite à quatre-vingt-quatorze jours, l’objectif étant de la porter à quarante-cinq jours.
Ce chiffre emblématique dissimule des inégalités territoriales terrifiantes, qui recoupent des inégalités sociales, puisque c’est dans les départements qui concentrent le plus grand nombre de ménages en difficulté que l’attente est la plus longue.
En outre, comme vous l’avez souligné, cette attente engendre des coûts supplémentaires, puisqu’il faut durant ce temps continuer à prendre des cours si on ne veut pas perdre la compétence acquise.
C’est pourquoi j’espère que, par son vote, l’Assemblée nationale saura contribuer à une prise en charge efficace du flux et surtout à une réduction significative du stock.
Ce qu’il faut, c’est trouver un dispositif qui fonctionne, et qui fonctionne rapidement.
Cela étant dit, nous ne devons pas oublier que nous avons un permis de conduire de qualité.
Il ne faudrait pas tout casser sous prétexte de poursuivre je ne sais quelle solution miraculeuse, que cet éden réside soit dans une privatisation totale du système, soit dans le retour au statu quo ante.
Il faut préserver la qualité de notre permis de conduire, garantie par le contrôle de l’État.
Cela n’interdit pas, monsieur Fromantin, et sur ce point je suis d’accord avec vous, des redéploiements de personnels : le fait que l’on confie d’autres tâches aux inspecteurs peut même permettre de renforcer le contrôle de l’État sur d’autres opérateurs.
Sachez, monsieur Lurton, qu’avant que vous n’arriviez Monsieur Poisson a complètement démonté les arguments que vous défendiez avant-hier.
Il nous a en effet mis en garde contre le risque de céder au mirage de l’internet, alors que vous recommandiez de favoriser le développement de la formation en ligne au code de la route.
Ne faites pas semblant de ne pas comprendre, monsieur le rapporteur ! Mais je ne veux pas insister davantage sur ce petit différend à l’intérieur du groupe UMP, d’autant moins que nous n’en sommes pas toujours exempts nous-mêmes.
Je n’insisterai pas non plus sur le fait que vous nous reprochiez à la fois de vouloir commercialiser le permis de conduire et de vouloir préserver le service public.
Votre interpellation en revanche, monsieur Fromantin, est extrêmement sérieuse.
Depuis plusieurs mois, vous dénoncez le fait que le système est grippé.
La solution que vous préconisez pour y remédier est d’externaliser l’ensemble du permis de conduire, tant le code que la conduite, vers des organismes agréés.
Pourquoi pas, d’autant que d’autres pays le font ? Le problème c’est que ce serait s’engager dans une aventure incertaine, alors que la situation actuelle demande une solution rapide.
En effet, agréer des organismes, mettre en place des appels d’offre, sélectionner les candidatures demanderait au moins un an, et durant ce temps, l’embolie du système perdurerait.
En réalité, ces cinquante euros seraient un coût supplémentaire, puisque l’examen est aujourd’hui gratuit.
Or nous tenons à préserver la gratuité de cet examen, et ces cinquante euros devraient être acquittés à des prestataires privés.
Ce serait donc de la dépense publique supplémentaire.
Mais non ! Dites-nous donc, monsieur Vigier, quelles sociétés privées sont prêtes à prendre en charge l’organisation du permis de conduire gratuitement ! Sinon, soit l’État prend en charge ce coût, soit c’est le candidat qui paie, solution avancée par Monsieur Fromantin.
Pour ma part, je suis attaché à la gratuité de l’examen du permis de conduire, dorénavant service universel aux termes de la disposition que nous venons de voter.
En réalité, monsieur Fromantin, votre proposition a le tort de ne porter que sur l’examen, alors qu’il faudrait aussi rechercher les moyens de réduire le coût de la formation en école de conduite.
En effet, l’embolisation du système conduit les écoles de conduite à dispenser des cours supplémentaires, ou à ne pas présenter certains candidats.
Tout cela coûte cher.
Or vous ne faites aucune proposition dans ce domaine, hors cette solution miracle de l’externalisation de l’examen.
Nous devons parvenir à un dispositif beaucoup plus équilibré.
Ce qui compte, en tout état de cause, c’est qu’à l’issue de ce débat, nous affichions un objectif très clair de résorption du stock, de réduction des délais et de limitation des coûts.
La parole est à Monsieur Jean-Christophe Fromantin.
Il faudrait que nous indiquiez plus précisément l’ordre du jour de notre réunion en commission.
Soit on entre dès maintenant dans le fond du débat, soit on réserve tous ces points à notre discussion en commission.
La parole est à Monsieur François Brottes, président de la commission spéciale.
Plusieurs amendements à l’article neuf doivent être examinés en commission avant d’être discutés en séance.
Ces amendements, dont certains sont du rapporteur et d’autres du Gouvernement, portent sur le sujet qui fait l’objet de nos débats depuis le début de cette séance.
Je vous confirme donc, monsieur le président, ma demande de suspension de séance pour réunir la commission spéciale au titre de l’article quatre-vingt-onze du règlement.
De combien de temps avez-vous besoin, monsieur le président ? Du temps nécessaire pour examiner ces amendements ! (Sourires.) Une demi-heure me paraîtrait raisonnable.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
Je prie Monsieur le rapporteur thématique d’excuser mon retard.
J’ai dû retourner dans ma circonscription pour négocier la disette financière à laquelle nous sommes soumis pour les plans État-région.
(Sourires.) Monsieur le rapporteur thématique, depuis le début de l’examen de ce texte, cela fait quatre fois que vous essayez de me mettre en contradiction avec mon groupe.
Je voudrais vous dire que, dans ce groupe, nous avons le droit d’avoir nos positions.
(« Eh oui ! » sur les bancs du groupe UMP.)  J’ai la mienne ; je m’en suis expliqué auprès de mon président de groupe et de Monsieur Poisson, et je n’ai donc pas signé certains amendements.
Mon groupe me laisse toute la liberté d’avoir la position que je veux.
C’est l’une des raisons, d’ailleurs, pour lesquelles je suis très heureux d’en faire partie.
C’est exactement ce que j’ai dit mercredi soir.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Je suis saisi d’un amendement numéro mille trois cent vingt-neuf qui fait l’objet de deux sous-amendements, numéros trois mille deux cent dix-sept et trois mille cent quatre-vingt-trois.
La parole est à Monsieur François Brottes, président de la commission spéciale, pour soutenir l’amendement.
Cet amendement « installe » les amendements initialement prévus et ceux que nous venons d’examiner en commission spéciale.
Comme nous l’avions fait lors du vote de l’amendement concernant la mise en place du comité d’apprentissage de la route, le CAR, nous voulons consacrer le fait que le permis de conduire est un service universel.
Cela signifie qu’il est accessible partout, de la même façon, dans les mêmes délais et à un prix abordable sur le territoire.
L’inscription d’un tel service dans la loi ou dans les directives implique toujours, en effet, que ce droit doit s’exercer dans les mêmes conditions sur l’ensemble du territoire.
Quant aux conditions d’application, un certain nombre d’amendements y répondront ensuite : il convenait d’abord de poser un cadre.
Tel est l’objet de cet amendement, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Gilles Savary, rapporteur thématique, pour soutenir le sous-amendement numéro trois mille deux cent dix-sept de Monsieur Richard Ferrand, rapporteur général de la commission spéciale.
Il convient de préciser que ce service universel est également ouvert aux candidats libres – ce qui conforte son universalité et ce qui n’est pas neutre lorsque l’on sait que les délais d’attente sont aujourd’hui une véritable « galère » pour les candidats libres.
Nous en venons au sous-amendement numéro trois mille cent quatre-vingt-trois.
Sur ce sous-amendement, je suis saisi par le groupe de l’Union des démocrates et indépendants d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Jean-Christophe Fromantin, pour soutenir ce sous-amendement.
Il s’agit de consolider cet amendement extrêmement ambitieux qui ouvre un service universel en précisant que les délais et le coût global du permis peuvent être effectivement réduits grâce au recours à des organismes certificateurs agréés par l’État.
Cela permettra tout simplement de nous donner les moyens de ces ambitions.
Nous semblons vouloir résoudre la question du nombre de places en raisonnant à périmètre constant.
Or, en amont, vous « ouvrez les tuyaux » d’une manière extrêmement large puisque nous venons d’apprendre que le service est désormais ouvert aux candidats libres.
Or, les moyens étant à peine prévus pour régler la situation actuelle, le décalage sera encore plus flagrant avec l’ajout progressif de nouvelles ouvertures.
J’attire votre attention à ce propos.
Nous sommes en train de densifier le flux – cela va bien au-delà d’un problème de stock – sans que l’on se donne les moyens de le traiter adéquatement.
Un comité d’apprentissage de la route a été créé et cela ne résoudra rien.
Un service universel doit être créé dont l’effectivité sera tout de même très hypothétique.
Nous sommes dans le brouillard.
C’est ce que l’on appelle, je le répète, naviguer à vue.
Peut-être même que la doctrine différera encore d’ici un quart d’heure.
La parole est à Monsieur le président de la commission spéciale.
Je souhaite répondre en tant que porteur de l’amendement.
Je vous en prie.
La précision apportée par Monsieur le rapporteur général dans son sous-amendement numéro trois mille deux cent dix-sept quant à la nature des candidats est une excellente chose.
Monsieur Fromantin, l’amendement numéro mille trois cent vingt-neuf pose un droit.
Ensuite, nous discuterons de ce qu’il en sera des moyens, de l’organisation et de la méthode pour le mettre en œuvre.
Vous le savez comme moi : si on veut être logique et de bonne foi, il convient tout d’abord de poser des principes et de définir des objectifs, puis, de décliner les moyens et la méthode pour les atteindre.
Il n’est pas possible de commencer par les moyens ! En l’occurrence, il s’agit de poser le cadre des principes et du droit nouveau garantissant un accès à tous et de la même façon au permis de conduire.
Vous ne serez pas déçus : les alinéas qui suivent témoignent que la méthode et les moyens seront au rendez-vous de l’objectif que nous nous fixons, comme nous l’avons vu en commission.
En ce qui me concerne, je suis défavorable à l’adoption du sous-amendement de Monsieur Fromantin.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable pour les mêmes raisons plus une.
Monsieur Fromantin assure que le flux sera densifié.
Or, si tel n’était pas le cas, certains candidats seraient automatiquement repoussés sur une voie de garage, si j’ose dire, et seraient condamnés à grossir le « stock ».
Tel est le sens du droit universel proclamé par cette loi ! La parole est à Monsieur le ministre de l’économie, de l’industrie et du numérique, pour donner l’avis du Gouvernement.
Pour les raisons qui viennent d’être dites, avis favorable sur l’amendement numéro mille trois cent vingt-neuf et le sous-amendement numéro trois mille deux cent dix-sept ; avis défavorable sur le sous-amendement numéro trois mille cent quatre-vingt-trois.
La parole est à Monsieur Julien Aubert.
Puisque c’est la première fois que je travaille sous votre présidence, monsieur le président, permettez-moi de vous en souhaiter un bon exercice, de même qu’un bon usage du règlement ! (Sourires.) Je souhaite tout de même que l’on fasse attention aux mots.
L’amendement numéro mille trois cent vingt-neuf propose l’instauration d’un « service universel ».
En tout cas, je pose la question.
Il faut, en effet, que ce débat soit clair et j’ai parfois du mal à en distinguer les lignes directrices.
Or il n’y a ici aucune référence au prix.
J’aurais donc aimé, quitte à définir cette formule, que référence soit faite à la notion de prix abordable.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson.
La position de notre groupe sur cet amendement est assez simple.
Nous voterons le sous-amendement de nos collègues de l’UDI qui apporte les éléments indispensables pour faire en sorte que l’amendement défendu par la commission soit consistant.
Je suis absolument persuadé que notre pays ne peut pas garantir à brève échéance le respect d’un tel délai, surtout si nous inscrivons par ailleurs dans le marbre du droit une expression de cette nature.
Cette mécanique-là nécessite des prises en charge et des moyens que personne ne sera capable de mettre en œuvre une fois la loi promulguée.
La seule manière de rendre un service effectivement universel, c’est d’adopter le dispositif proposé par notre collègue Fromantin dans le sous-amendement qu’il a défendu et que nous voterons.
S’il est adopté, nous ne nous opposerons pas à l’amendement défendu par Monsieur Brottes.
Si tel n’est pas le cas, nous ne voyons pas comment cela pourrait fonctionner.
La parole est à Monsieur Jean-Christophe Fromantin.
Monsieur Poisson, je crois, a bien posé le problème : il convient de se donner les moyens de ses ambitions.
Encore une fois, je crois que c’est là le cœur de la tension qui anime nos débats.
Nous sommes tous d’accord pour que tout le monde ait un droit – on peut en discuter pendant des heures mais le problème n’est pas là : le problème, c’est celui des moyens.
Aujourd’hui, force est de reconnaître que le droit existe – il s’agit d’un droit d’accès au service public – mais si nous en discutons, c’est bien parce que les moyens ont fait défaut.
Il est toujours possible de relever le droit d’un cran mais si l’on n’en fait pas réellement de même avec les moyens, cela n’en reste pas moins, excusez-moi, du bavardage.
Je renouvelle mes questions sur les éléments d’évaluation possibles.
Cette courbe progresse.
Il est certes toujours possible de faire des plans sur la comète – plus quatre-vingt-dix mille, plus ceci, plus cela – mais il manque à notre débat un élément d’évaluation extrêmement concret.
C’est pourquoi il importe de se donner des moyens supplémentaires avec la souplesse qu’offrirait un recours à des organismes agréés et certificateurs.
Cela éviterait la thrombose ou l’impasse.
Je reviens aussi sur un élément d’évaluation évoqué tout à l’heure en commission spéciale par notre collègue Philippe Vigier.
Une bonne construction ou répartition suppose de savoir ce qu’il en est des délais, des volumes et du nombre d’inspecteurs par territoire.
C’est une équation à résoudre, et si nous n’avons pas les données nécessaires pour résoudre l’équation, c’est du vent.
Cet élément de pondération dans le calcul est fondamental, et il rend extrêmement ambiguës et aléatoires les solutions que vous proposez.
Celles-ci supposent en effet que les délais soient les mêmes partout en France, que le volume de demandes soit uniforme sur tout le territoire, et que la répartition des inspecteurs soit linéaire.
Or cela ne marche pas comme cela, vous le savez, pour des raisons qui tiennent à la configuration de la France.
La France n’est pas un ensemble homogène.
Alors qu’elle compte des territoires denses et d’autres de faible densité, vous répondez en imposant la même norme partout, et sans tenir compte de ces différences.
Si vous ne faites pas d’évaluation précise, et si vous n’adoptez pas notre amendement, votre système ne marchera pas.
C’est évident : il est théorique, fait dans la précipitation, et ne prend pas en compte des données et des paramètres essentiels d’appréciation, d’évaluation et de réglage inhérents à ce type de dispositif.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI.) Je crois que Monsieur le ministre répondra tout à l’heure à une partie de vos préoccupations sur l’information de notre assemblée.
Je lui donnerai la parole à ce moment-là.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier.
Monsieur le ministre, messieurs les rapporteurs, on ne peut pas tourner autour du pot toute la journée.
En effet ! Nous sommes d’accord ! Vous vous trouvez dans cette situation politique, parce que vous êtes restés bloqués sur un archaïsme dans votre raisonnement.
Permettez-moi de vous le dire très calmement.
Je ne vous ai pas souvent entendu dire que, sur le chômage, vous n’étiez pas meilleurs que les autres ; je ne vous ai pas souvent entendu dire que, sur le déficit public, vous n’étiez pas meilleur que les autres.
Je vais vous répondre, monsieur Vigier ! Nous ne nous laisserons pas prendre par votre rhétorique : la question est trop grave.
Sur ce sujet aussi, vous tournez autour du pot et vous devrez nous répondre.
J’ai dit tout à l’heure en commission spéciale que certains mots ne doivent pas être prononcés.
Vous entendez ce mot : la reconnaissance ! Cette société manque de reconnaissance, et vous enlevez à ces inspecteurs une partie de la reconnaissance qui leur est due.
Troisièmement, il nous faut des chiffres.
Vous libérez trente-cinq inspecteurs et vous pensez régler le problème ! On m’a reproché en commission spéciale de poser des questions trop précises, mais il faut savoir combien de personnes attendent, et quel est le délai.
Nous ferons les calculs, monsieur Savary ! Cela suffit ! Quelle mauvaise foi ! Sur toutes ces questions, nous attendons des réponses précises.
Il est bon parfois que les mathématiques s’invitent dans nos débats.
Ma dernière question s’adresse à vous, monsieur le ministre.
J’imagine que vous avez chiffré tout cela : vous n’avez pas utilisé l’article quarante, mais alors expliquez-nous quel véhicule législatif vous comptez utiliser, étant donné qu’aucune loi de finances rectificative n’est prévue.
J’aimerais savoir où vous allez prendre, dans le budget de la nation, les sommes complémentaires.
Nous devons le savoir ! (Applaudissements sur les bancs du groupe UDI et sur quelques bancs du groupe UMP.) Absolument ! Dans le plan Juncker, par exemple ! La parole est à Monsieur Richard Ferrand, rapporteur général de la commission spéciale.
Il est tout de même des paradoxes qu’il faut ici souligner.
Hier, nos amis de l’UDI, par la voix de Monsieur Fromantin, nous ont exposé avec force détails et beaucoup de brio qu’il y avait urgence à agir, afin de liquider le stock de ceux qui attendent et de mieux organiser les flux.
Par ailleurs, vous nous dites que nous créons un droit sans y mettre les moyens, alors même que les amendements qui suivent, et dont vous n’ignorez pas le contenu, décrivent précisément ces moyens.
Je trouve tout cela à la limite de la mauvaise foi.
Enfin, vous ne pouvez pas à la fois nous expliquer, avant-hier et ce matin, que vous souhaitez que tout soit externalisé, et nous dire à présent que l’externalisation partielle que nous proposons est signe d’inefficacité ou de moindre qualité de travail.
Je sens bien, au fond, ce qui vous gêne : je vous disais ici même, il y a deux jours, que nous partagions le même diagnostic.
Mais au fond, vous aviez préparé votre ordonnance et vous auriez aimé que, dépourvus de solution, d’imagination ou de propositions… C’est le cas ! …nous nous rangions derrière la seule solution existante, la vôtre.
C’est hallucinant ! Il me semble que nous devons adopter l’amendement numéro mille trois cent vingt-neuf, auquel le sous-amendement de Monsieur Fromantin n’apporte strictement rien.
Il faut se préparer à prendre acte du fait que nous allons aujourd’hui, non seulement mettre en place ce que François Brottes a appelé un droit universel, mais que nous allons aussi nous en donner les moyens.
Voilà ce que nous faisons.
Nous partageons avec vous la conscience de l’urgence, mais nous, nous ne nous cachons pas derrière de prétendus obstacles et l’idée qu’il faudrait relancer des études ou d’autres analyses avant d’agir.
Soit il y a urgence, et on agit ; soit il n’y a pas urgence, et dans ce cas, on ne peut pas, du jour au lendemain, changer radicalement de pied dans son argumentation.
Bien sûr qu’on le peut : il suffit de vous entendre ! Mes chers collègues, je sais que nous sommes en temps programmé, mais je vous invite néanmoins à faire preuve de concision dans vos interventions.
Chacun a pu s’exprimer librement et pleinement sur l’amendement et les sous-amendements.
La parole est à Monsieur Guénhaël Huet.
Je vais faire preuve, monsieur le président, de la concision que vous réclamez.
Monsieur le rapporteur général, c’est précisément parce qu’il y a urgence à agir qu’il faut adopter le sous-amendement de notre collègue Jean-Christophe Fromantin.
L’amendement que vous proposez introduit un droit théorique ; il est seulement l’affirmation d’un principe.
Le président Brottes l’a d’ailleurs avoué tout à l’heure, sans le faire exprès, lorsqu’il a dit qu’il fallait d’abord s’occuper des principes et des objectifs, et ensuite des moyens.
C’est ce que j’ai dit.
Mais le problème, mon cher collègue, c’est que vous vous arrêtez aux objectifs et aux principes.
C’est faux : les moyens sont définis dans l’alinéa suivant.
L’enjeu, c’est de régler un problème dont on parle depuis des heures, depuis mercredi soir.
Je ne comprends pas, personne ne comprend que vous vous enfermiez ainsi dans des principes juridiques et un droit théorique qui ne sont absolument pas de mise.
Il faut aller beaucoup plus loin.
La parole est à Monsieur Yves Jégo.
Monsieur le ministre, ce que je viens d’entendre du rapporteur est un très mauvais signe de la manière dont la majorité souhaite mener ces débats.
Le groupe UDI, depuis le début, a dit qu’il était positif et ouvert et que votre texte allait dans un sens qui lui semblait être celui de l’intérêt du pays.
Nous nous honorerions, aux yeux de l’opinion publique, à essayer de trouver un consensus sur ce sujet.
Mais je crains malheureusement que vous ne le souhaitiez pas, pour des raisons trop politiciennes.
C’est un choix tactique ! Le ministre veut cliver sur ce débat ! Cela va influer sur la suite des débats, et aussi sur le caractère universel de cette loi et la portée qu’elle devrait avoir, ainsi que sur la confiance de nos compatriotes.
Je vous incite vraiment, monsieur le ministre, à vous entretenir avec les rapporteurs et la majorité pour que l’on change de ton et que l’on en revienne à des échanges plus constructifs.
La parole est à Monsieur Jean-Christophe Fromantin.
Dans la veine de ce que vient de dire Monsieur Jégo, je vais rassurer le rapporteur Ferrand et le président Brottes : nous allons arrêter de débattre.
Ce n’est pas une disposition sur laquelle nous avons envie de jouer une posture, c’est très concrètement, très objectivement, une contribution que nous souhaitions donner à ce texte.
Je vais arrêter, car l’état des discussions et cet article montrent la rupture qui existe, en ce qui me concerne en tout cas, sur ce texte.
J’ai abordé ce texte en toute bonne foi, le ministre le sait et je l’avais déclaré dans la presse, car je considérais qu’il était innovant sur le fond comme sur la forme.
Sur la forme, la coconstruction qui a régulièrement été évoquée en commission spéciale n’a aucun sens s’il ne s’agit que de mots, mais si c’est une réalité, elle a un sens.
Maintenant, je prends acte de ce que vient de dire le rapporteur, son accusation de mauvaise foi n’est pas neutre.
J’arrête toute discussion sur le fond, je reprends ma liberté totale par rapport à ce texte et je ne suis plus en état de le voter, ni même de m’abstenir.
Si l’on persiste dans cette voie, je voterai contre en l’assumant et avec beaucoup de conviction, malheureusement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI.) C’est très honnête ! La parole est à Monsieur le président de la commission spéciale.
Eh bien, bon courage ! La portée est donc parfaitement mesurée, ce ne sont pas que des mots.
Et Monsieur Fromantin a raison de nous demander, puisque la mesure a cette force, quels sont les moyens que nous allons mettre en œuvre pour appliquer ce droit désormais universel.
Si j’aborde le déroulement de nos débats, c’est parce que c’est l’alinéa suivant qui fixe les moyens, et le Gouvernement a déposé un amendement qu’il devra présenter.
Donc soit nous menons un débat sur l’ensemble de l’article, objectifs et moyens, soit nous acceptons qu’ayant posé le principe et l’objectif, nous enchaînions tout de suite sur les moyens.
En effet, je n’ai pas entendu remettre en cause l’idée de l’universalité du droit à passer le permis de conduire.
Je crois que nous sommes à peu près tous d’accord.
Monsieur Aubert s’est fait le chantre de Monsieur Chassaigne qui est excusé ce matin, mais nous l’avons bien noté et cela lui sera répété.
C’est l’union nationale ! Ne jouons pas sur les mots, monsieur Aubert, vous êtes un fin connaisseur de ces questions.
Le service universel est un droit donné aux citoyens européens, français pour ce qui nous concerne, tandis que la mission de service public est le moyen que l’on met en œuvre, avec les opérateurs concernés, pour rendre effectif ce droit universel.
Donc n’opposez pas service universel à service public, puisque l’un concerne le droit du consommateur, du citoyen, de l’usager, et l’autre concerne les opérateurs qui mettent en œuvre une mission de service public pour rendre effectif ce service universel.
J’espère que ma démonstration vous aura convaincu qu’il ne s’agit pas d’opposer l’un à l’autre.
Nous pourrions donc peut-être voter sur le principe, puis le ministre nous indiquerait très rapidement les moyens que l’on se donne, en lien avec les propositions des rapporteurs, pour exécuter ce projet.
Sans des échanges aussi intenses de part et d’autre, il n’est pas sûr que notre débat aurait aujourd’hui cette consistance.
Je rends à chacun hommage pour sa contribution au débat, et pour avoir su, avec constance et puissance, faire avancer les choses au service de nos jeunes qui n’en peuvent plus d’attendre pour pouvoir passer l’examen du permis de conduire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Très bien ! La parole est à Monsieur Bruno Le Roux.
Quelques mots sur la forme et sur le fond.
J’ai entendu, après l’intervention de Monsieur Fromantin, quelques réflexions selon lesquelles les choses seraient claires : la droite est dans son camp et la gauche dans le sien.
Je ne partage pas cet avis.
J’ai le plus grand respect pour la façon dont cette question a été posée.
On ne peut pas nous reprocher de vouloir aujourd’hui trouver la solution, comme tout le monde ici, et de ne pas être totalement sur le chemin qui a été proposé par un certain nombre de nos collègues.
C’est en cela, je pense, que le débat doit pouvoir avancer de la façon la plus claire mais aussi la plus calme possible.
Nous procédons par étapes, le problème est connu, il a fait l’objet de débats depuis maintenant plusieurs heures, et il est inacceptable pour tout le monde.
Il faut trouver la solution, d’abord sur le principe, en réaffirmant le caractère universel du droit à obtenir, sous réserve de formation appropriée, le permis de conduire.
Ce n’est plus le cas aujourd’hui.
Ensuite vient la question des moyens, car nous sommes confrontés à une situation inacceptable, elle a encore été décrite.
Et là, il peut y avoir, comme sur tous les problèmes auxquels nous sommes confrontés, deux chemins différents.
Vous en avez proposé un, sur lequel nous avions des réserves en ce qui concerne le permis B, c’est la proposition que l’on appelle externalisation, et que d’autres ici appellent privatisation.
Nous, nous pensons qu’il y a un cadre qui permet aujourd’hui de gérer avec rapidité ce stock, en s’en donnant les moyens, c’est l’objet des amendements suivants.
Ce que je ne peux pas accepter ici, c’est que l’on dise qu’il y a une solution, la vôtre, qui permet de régler le problème, et une autre, la nôtre, qui ne permettrait pas de le régler.
Bien entendu, tous les contacts ont été pris pour s’assurer que cette mesure serait applicable.
Qui va croire cela ? Nos concitoyens ne nous pardonneraient pas de débattre de ce problème concret en faisant de l’idéologie et en mettant en place une solution impossible à appliquer ensuite.
C’est pour cela qu’il faut continuer de façon très calme, nous retrouver autant qu’il est possible, même si nous pouvons diverger sur la solution à apporter.
Si, au bout du compte, le problème n’est plus de trouver une solution, mais quel chemin emprunter pour y arriver, alors cela veut dire que nous sommes un peu trop dans l’idéologie.
Mais ce n’est pas un problème dans cet hémicycle, il peut y en avoir de part et d’autre de temps en temps.
La parole est à Monsieur Julien Aubert.
Je ne me satisfais pas de la réponse qui a été faite par le président Brottes, qui a eu tendance à balayer la question d’un revers de main en prétendant qu’il n’y avait pas de sujet.
Il y a un sujet, et je vais vous expliquer pourquoi.
D’un côté, nous avons un problème de moyens.
On nous explique que pour des raisons d’urgence, de délais, on veut désormais confier à des organismes privés la gestion de l’examen des permis de conduire.
Le motif principal est l’urgence, des raisons pratiques.
De l’autre côté, vous donnez une définition qui est issue du monde anglo-saxon, la notion de service universel, qui n’est pas la notion française de service public.
Le service public, je suis malheureusement obligé de vous le rappeler, c’est la continuité, la mutabilité, l’égalité, et c’est également la gratuité lorsqu’il ne s’agit pas de service public à caractère industriel et commercial.
Pendant des décennies, la France s’est battue pour défendre sa définition du service public, et on lui a imposé, dans le cadre de l’ouverture à la concurrence, la notion de service universel.
Celle-ci se conçoit différemment, c’est l’octroi de services minimaux dans un environnement concurrentiel, avec des prix abordables.
Je dis cela parce qu’il y a deux possibilités.
Soit nous sommes en train d’externaliser, de privatiser par étapes le service d’examen des permis de conduire pour des raisons idéologiques, parce que l’on considère que la partie régalienne de cette activité va progressivement disparaître.
Dans ce cas, disons-le, assumons le concept de service universel, reprenons les amendements très cohérents de l’UDI.
Mais ne nous cachons pas en disant qu’il s’agit d’un problème temporaire de gestion de ces permis qui oblige à confier cela à des organismes privés.
Dites-le, cela va dans le sens ce que pense le ministre sur beaucoup de sujets : on privatise, on libéralise, on externalise, mais alors assumez ce terme.
Soit ce n’est pas un objectif idéologique, c’est temporaire.
Dans ce cas, n’utilisons pas les termes de service universel qui renvoient à un univers concurrentiel.
Les mots ont un sens.
J’entendais parler tout à l’heure de droit universel, je parle pour ma part du service universel ; c’est un terme connoté issu de la réglementation européenne et dont vous pouvez trouver la définition, il ne se confond pas avec le service public.
Si c’était le cas, monsieur Brottes, alors vous pourriez récrire votre amendement et proposer les termes de service public au lieu des termes de service universel.
Mais vous ne serez pas d’accord.
Je vois que Monsieur Cherki opine, parce qu’il sait pourquoi : vous ne voulez pas dire que vous allez vers une privatisation de ces activités.
Assumez-le et soyez fiers de la nouvelle idéologie qui est la vôtre ! Excellente démonstration ! Spécieuse ! La parole est à Monsieur Philippe Vigier.
Monsieur le ministre, messieurs les rapporteurs, Yves Jégo a très bien donné le ton en reprenant la parole tout à l’heure.
Le groupe UDI, que j’ai l’honneur de représenter, a fait passer depuis deux ans et demi une image d’opposition constructive par la voix de Jean-Louis Borloo.
Vous ne pouvez pas le nier.
Je n’aurai pas la cruauté de vous rappeler les textes que nous avons votés.
Quand il s’est agi des contrats d’avenir, donc de la jeunesse, celle qui nous regarde, nous les avons votés.
Lorsqu’il s’est agi de l’accord interprofessionnel avec Michel Sapin, nous étions au rendez-vous.
Lorsque le Premier ministre est venu faire son discours de politique générale sur le pacte de stabilité et les cinquante milliards, animés d’un esprit responsable, nous avons dit qu’il fallait diminuer les dépenses publiques, et une grande majorité du groupe s’est abstenue.
Sous la Ve République, j’aimerais que vous me disiez quand cela s’est produit depuis mille neuf cent cinquante-huit ? Depuis le début des travaux de la commission spéciale, nous avons été très assidus.
Cela, monsieur Ferrand, ce n’est pas bien.
Je vous le dis avec force, lorsque l’on est rapporteur général d’un texte, on essaie de trouver les voies de passage.
D’ailleurs, comme Bruno Le Roux l’a dit, nous pouvons avoir des schémas idéologiques différents.
Mais vous ne pouvez pas dire, monsieur Brottes, que notre famille politique est dans un schéma idéologique, ce n’est pas vrai.
Monsieur le ministre, depuis de longs jours, sur ce grand texte que vous avez l’honneur de porter, nous voulons aller plus loin sur un certain nombre de sujets parce que la France a besoin d’être débloquée.
Mais ceux qui vous accompagnent sont en train de la bloquer.
Et nous ne pouvons pas laisser faire cela.
Monsieur Ferrand, dans le débat politique, on peut tout dire, sauf traiter les autres de menteurs lorsque c’est faux.
Vous n’avez jamais répondu à mes questions, et je vous préviens d’une chose : vous ne me connaissez pas encore suffisamment, et vous aurez l’occasion de me connaître d’ici la fin de nos débats.
Quand on pose des questions, la moindre des courtoisies est d’y répondre, pardonnez-moi cette déformation, c’est une habitude de la commission des finances.
Pascal Cherki, qui est membre de la commission des finances, ne pose pas toujours des questions agréables au Gouvernement.
Mais je vais vous dire, au cours des cinq années précédentes, j’étais dans la majorité et je n’ai pas toujours été très agréable vis-à-vis du Gouvernement, Arlette Grosskost peut en témoigner et Sandrine Mazetier pourrait également le confirmer.
Il est des moments où vous devez répondre aux questions.
Quand on vous parle des moyens et de la répartition des inspecteurs – je ne répéterai pas ce que j’ai déjà dit –, vous êtes dans l’incapacité de répondre, monsieur Savary.
Vous savez bien, au fond de vous, que nous avons raison.
Franchissez le Rubicon ! C’est nous qui sommes dans le vrai.
Ces questions ont été posées, mais vous n’y répondez pas.
Si, j’ai répondu ! Monsieur Le Roux, je suis tout à fait d’accord avec le fait que le passage du permis de conduire soit un service universel : c’est formidable et c’est un passeport pour la jeunesse qui nous regarde.
Mais cette même jeunesse va savoir que cela ne marche pas.
Vous avez dit tout à l’heure, monsieur Le Roux, qu’on avançait un peu.
C’est vrai, vous avancez un peu : quatre-vingt-dix mille cent nouveaux créneaux vont être ouverts pour passer le permis de conduire.
Mais cela ne résoudra pas le problème de votre département et, à l’heure où je vous parle, vous le savez très bien.
Je ne dis pas que nous, nous détenons la vérité.
On l’avait remarqué ! Justement, nous avons fait œuvre de construction, nous avons beaucoup évolué.
Monsieur Ferrand, daignez m’écouter dix secondes.
Vous avez dit que vous aviez dû trouver des solutions en une journée.
Pourtant, lorsque la proposition de loi déposée par Jean-Christophe Fromantin a été examinée ici il y a quatre mois, en présence du Gouvernement, l’explication de texte du groupe socialiste a été un peu rapide.
En effet ! Vous disposiez de quatre mois pour travailler en amont.
Or vous découvrez maintenant, parce que vous êtes confrontés à un problème politique dans vos rangs, que vous n’êtes pas capables d’apporter une réponse positive à cette question qui vous est posée.
Je remercie François Brottes, que j’ai d’ailleurs félicité tout à l’heure et dont l’amendement vient sacraliser l’examen du permis de conduire.
Ce faisant, vous allez continuer de creuser un fossé.
Comme l’a très bien dit Yves Jégo, l’opposition constructive a toujours été et restera notre chemin.
Cependant, votre attitude présage mal de ce qui se passera sur ce texte à l’issue de nos débats.
C’est très dommage, monsieur le ministre.
Je termine par une phrase à votre attention : comme le dit une très belle chanson que tout le monde connaît, « ne laisse pas partir ta chance, bats-toi jusqu’au bout ».
Si vous le faites, nous serons à vos côtés.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI et sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Je vais d’abord mettre aux voix le sous-amendement numéro trois mille deux cent dix-sept présenté par Monsieur Ferrand.
Je mets aux voix le sous-amendement numéro trois mille cent quatre-vingt-trois présenté par Monsieur Fromantin.
La majorité a eu chaud ! La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent dix.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement vise à rétablir la rédaction initiale de l’article neuf, qui a été amendé par la commission.
Avis défavorable.
Je suis saisi de trois amendements identiques, numéros huit cent cinquante-neuf, deux mille six cent trente-six et deux mille huit cent soixante-treize.
La parole est à Monsieur Guénhaël Huet, pour soutenir l’amendement numéro huit cent cinquante-neuf.
Nous avons beaucoup discuté depuis mercredi soir.
Nous devons nous donner les moyens de résoudre un vrai problème : c’est ce que permet l’amendement numéro huit cent cinquante-neuf, qui vise à confier le passage des épreuves pratiques du permis B à des organismes certificateurs agréés.
Nous avons déjà beaucoup parlé de cette possibilité : je n’insisterai donc pas.
Si nous ne voulons pas nous contenter de rester dans l’abstraction, nous devons franchir ce pas.
La parole est à Monsieur Yves Jégo, pour soutenir l’amendement numéro deux mille six cent trente-six.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Alain Tourret, pour soutenir l’amendement numéro deux mille huit cent soixante-treize.
Défendu également.
Je suis saisi de trois amendements identiques, numéros trois mille deux cent vingt-trois, trois mille deux cent dix-neuf et trois mille deux cent vingt-deux.
La parole est à Monsieur Gilles Savary, rapporteur thématique, pour soutenir l’amendement numéro trois mille deux cent vingt-trois.
Il s’agit de donner plus de moyens à l’examen du permis B.
Cet amendement ne concerne qu’un moyen parmi tous ceux qui nous permettront d’accélérer véritablement les délais de passage de l’épreuve.
Cet amendement prévoit d’ouvrir aux organismes de formation professionnelle la possibilité de prendre en charge l’épreuve de conduite des titres de transport pour les transporteurs routiers, c’est-à-dire l’examen concernant les poids lourds.
Aujourd’hui, ces organismes assurent ces épreuves en double commande avec le ministère de l’intérieur ; notre amendement vise donc à passer à un système de simple commande.
Les inspecteurs qui seront sollicités sont déjà rompus à ce genre d’examen.
Tout cela se fera dans le cadre du service public cher à Monsieur Aubert et sans la moindre dépense supplémentaire, puisqu’il ne s’agit pas d’une externalisation à une entreprise privée qui nous demanderait évidemment le paiement de la prestation.
Bien sûr ! Soyons honnêtes ! La parole est à Monsieur Jean-Yves Caullet, pour soutenir l’amendement numéro trois mille deux cent dix-neuf.
Il s’agit de supprimer le seuil de vingt heures d’apprentissage de la conduite obligatoires.
Ce seuil, qui ne correspond à aucune réalité quant à la compétence du candidat, engendre un effet pervers : les écoles de conduite affichent une tarification forfaitaire attractive avant de proposer des heures complémentaires au coût relativement important.
Il s’agit donc en quelque sorte de donner un avantage aux auto-écoles transparentes, qui affichent clairement qu’elles dispenseront les heures nécessaires à un coût transparent, et d’éviter des effets d’appel.
La parole est à Monsieur Alain Tourret, pour soutenir l’amendement numéro trois mille deux cent vingt-deux.
Quel est l’avis du Gouvernement sur ces trois amendements identiques ? Favorable.
La parole est à Monsieur Julien Aubert.
Nous avons vraiment beaucoup de mal à comprendre la démarche.
Vous parlez, monsieur Savary, d’une sorte d’externalisation à l’intérieur de l’État : c’est un concept assez intéressant ! Vous expliquez que le passage du permis de conduire est un service public, mais vous refusez d’inscrire ce principe dans la loi.
Vous invoquez des problèmes temporaires de flux, mais vous introduisez dans la loi des solutions structurelles.
On pourrait d’ailleurs se demander pourquoi il appartient au Parlement de gérer un problème de ce type, en quoi ces questions relèvent du domaine de la loi.
Nous avons beaucoup de mal à comprendre quel est le rôle exact de l’État par rapport à celui des organismes de certification.
Soit on considère que cette mission peut être assurée tous azimuts par des organismes certificateurs : dans ce cas, changeons le système du permis de conduire, non pour des raisons structurelles mais pour des raisons de conceptualisation de ce système, et faisons-le pour tout le monde.
Cela, je le confirme ! À la limite, je peux comprendre l’argumentation de mes collègues qui pensent que l’État ne devrait plus s’occuper de ces questions et qu’il faudrait tout externaliser.
C’est une position idéologique que je peux comprendre.
On voit que vous n’avez jamais fait l’armée ! Je suis désolé, ce n’est pas ainsi que je conçois l’action de l’État.
Si le passage du permis de conduire est un service public, alors cela va mieux en le disant : écrivez-le dans la loi, c’est toujours préférable.
On vous a connu meilleur, monsieur Aubert ! Vous aussi, monsieur Brottes ! La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson.
Sans surprise pour ceux qui ont participé aux travaux de la commission spéciale ce matin, je poserai deux questions simples, après une remarque préalable.
Ces dispositions ne sont tout de même pas minces, ni neutres : les voir arriver en milieu de matinée, alors que ce texte ambitieux comportait, nous avait-on dit, toutes les mesures nécessaires, est donc un peu antinomique.
Mais sans doute un certain nombre d’équilibres politiques sont-ils en jeu et expliquent-ils le dépôt de ces amendements dans la matinée.
Très juste ! C’est quand même une surprise ! Le temps du débat, c’est le temps du débat.
J’en viens à ma première question.
Ces amendements comportent des aspects relatifs à la sécurité routière.
Monsieur le rapporteur a expliqué que nous allions passer d’un examen à double commande à un examen à simple commande : si j’ai bien compris, il n’y aura plus deux inspecteurs dans le camion, mais un seul.
Je ne doute pas que les organisations professionnelles représentant les agents concernés ont été sollicitées, consultées et qu’elles ont rendu des avis.
Peut-être même qu’elles ont écrit quelque chose, allez savoir ! Nous aimerions avoir connaissance de ces différents éléments.
Manifestement, ce système a été mûrement réfléchi, depuis longtemps.
Eh oui ! C’est la botte secrète ! Vous ne l’avez pas inventé dans la nuit ! Vous devez donc disposer de tous les éléments nécessaires pour nous rassurer sur ces deux points.
La parole est à Monsieur le rapporteur thématique.
Je suis un jeune parlementaire, dans le sens où c’est mon premier mandat à l’Assemblée nationale.
Mais je suis aussi un vieux parlementaire, car j’ai siégé dix ans dans un autre Parlement.
Pour moi, la délibération, ce n’est pas la validation des textes gouvernementaux.
Cela ne m’a pas échappé.
Pour un Parlement, pour l’Assemblée nationale, délibérer, ce n’est pas valider en l’état le texte gouvernemental.
Nous avons le droit, et même le devoir, de faire évoluer ce texte.
Nous sommes d’accord, évidemment ! C’est pour cela que, dans une démocratie, les représentants du peuple sont consultés.
C’est pourquoi des amendements peuvent survenir… Sans blague ? …et être discutés en commission et en séance.
Voilà la réponse au fond : nous avons le droit, et le devoir, d’amender les projets de loi.
Vous enfoncez des portes ouvertes ! Vous vous moquez du monde ! Je suis très sérieux ! Permettez-moi de vous expliquer, au fond, les raisons de notre conduite.
Il est dommage que Monsieur Jégo soit parti : il est arrivé de façon inopinée, mais il n’était pas là quand nous avons commencé ce débat.
Nous avons dit, à ce moment-là, que nous avons tenu compte des interpellations d’un certain nombre de députés UMP et UDI.
Savary d’un jour à l’autre ! Nous avons considéré la situation : les dispositions du projet de loi permettaient de traiter très honorablement le flux, mais pas de résorber le stock.
Voilà pourquoi nous avons ouvert des discussions avec le Gouvernement.
Le groupe socialiste, en particulier, s’est livré à une partie – courtoise – de bras de fer avec le Gouvernement, et a obtenu que des mesures très significatives soient délibérées très prochainement.
Ces mesures très significatives et très concrètes parleront aux Français.
Ce ne sont pas des mesures cosmétiques.
Voilà un premier élément.
Deuxième élément, à propos des problèmes de sécurité que vous avez évoqué.
Vous relevez le fait qu’il n’y aurait plus qu’un examinateur dans le camion au moment de l’examen.
Eh bien, désormais, il n’y aura, dans tous les cas, qu’un examinateur.
La France a les moyens de former ces examinateurs s’ils n’étaient pas assez nombreux.
Nous maintenons donc l’examen du permis de conduire dans le service public ; les examinateurs seront des personnes qui ont déjà fait passer l’examen.
Cette solution ne coûte pas plus cher à l’État.
Simplement, il n’y aura plus, comme avant, deux examinateurs pour le permis de conduire poids lourd dans la fonction publique, et un seul pour les entreprises privées.
Voilà le fond du débat.
Enfin, vous nous reprochez de dégrader les missions des personnels : c’est faux.
Je n’ai pas dit cela : j’ai dit que vous allez changer ces missions.
Non, pas du tout, elles ne changeront pas : ces personnes feront toujours passer des permis poids lourd.
Les mêmes examinateurs feront toujours passer des permis poids lourd.
Simplement, là où deux examinateurs faisaient passer un permis poids lourd ensemble, ils en feront passer deux en même temps.
C’est cela qui nous permet d’augmenter nos capacités.
J’espère avoir répondu à votre question sur le fond.
Je suis saisi d’un amendement numéro deux mille huit cent soixante-quatorze qui fait l’objet d’un sous-amendement numéro trois mille deux cent onze.
La parole est à Monsieur Alain Tourret, pour soutenir l’amendement.
La parole est à Monsieur Bruno Le Roux, pour soutenir le sous-amendement numéro trois mille deux cent onze.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Cet amendement me semble satisfait par un amendement du Gouvernement qui arrivera très prochainement dans la discussion.
Il faut des moyens différents selon les départements, et il y aura des moyens différents.
En revanche, monsieur Vigier, si l’on externalisait, rien que ne garantirait que Dekra – par exemple – ait les mêmes moyens dans tous les départements de France.
L’État, lui, pourra projeter les personnels qui seront libérés, en fonction des objectifs fixés par la loi elle-même, dans les départements qui en auront le plus besoin.
La commission demande donc le retrait de cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je souhaite le retrait.
La parole est à Monsieur Bruno Le Roux.
Je retire le sous-amendement.
La parole est à Monsieur Alain Tourret.
Je retire l’amendement.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros trois mille deux cent dix-huit et trois mille deux cent vingt et un.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro trois mille deux cent dix-huit.
Mesdames et messieurs les députés, en présentant cet amendement, je souhaite exposer de façon plus globale l’esprit de la réforme que nous conduisons.
Je répondrai en même temps à plusieurs questions soulevées au cours de nos débats ce matin.
Tout d’abord, il me semble que la discussion qui a lieu au Parlement depuis plusieurs jours – je dirais même plus : depuis plusieurs semaines – a toutes ses vertus.
Je salue le mérite de tous les participants à ce débat.
Comme j’ai eu l’occasion de le dire, Bernard Cazeneuve travaille depuis plusieurs mois à une réforme en profondeur.
Il a présenté les premiers éléments de cette réforme, que le Gouvernement a pris à son compte.
Ces premiers éléments ont été enrichis en commission spéciale.
Nous avons avancé, collectivement, grâce à des interventions et à des propositions de qualité, y compris, il faut le reconnaître, celles de Monsieur Fromantin.
Quelle est la situation de départ ? On l’a rappelé : il n’y a pas assez de places à l’examen du permis de conduire.
En termes de flux, cela se traduit par une attente trop longue.
S’agissant de ce qu’on appelle le stock, où en sommes-nous ? Beaucoup de chiffres ont été cités.
Je pense qu’il ne faut pas mesurer le stock en prenant en compte la totalité d’une classe d’âge.
Quand on parle du problème du permis de conduire, on parle en réalité du délai d’attente pour passer le permis de conduire : c’est cela, le bon indicateur.
Plus précisément, le problème tient au délai d’attente entre le premier passage de l’examen du permis de conduire et le deuxième.
Je vous parle très franchement : c’est bien à ce problème que vous êtes tous confrontés dans vos circonscriptions.
Le ministère de l’intérieur a établi une carte, que je vais vous faire distribuer.
Comment pourrez-vous ramener un délai de deux cents jours à seulement quarante-cinq jours, alors ? L’objectif de quarante-cinq jours, qui est le délai moyen observé dans l’Union européenne, est donc ambitieux.
Il va falloir ramer ! Un vrai problème se pose.
Là, on est d’accord ! Deuxième chose : non, l’obligation de repasser le permis de conduire pour les conducteurs ayant perdu tous leurs points n’allonge pas ces délais.
Pourquoi cela ? Parce que, sauf dans les cas où le conducteur n’a le permis que depuis moins de trois ans, on ne lui demande que de repasser le code.
Le juge peut parfois imposer des tests psychotechniques, que l’un de vos collègues nous a décrits mercredi soir de façon savoureuse, mais pas de passer à nouveau l’examen pratique lui-même.
On ne parle donc pas des mêmes délais : je tenais à le préciser, pour répondre à la préoccupation exprimée tout à l’heure par Monsieur Fromantin.
Ce texte propose une série de mesures dont vous venez de débattre.
Je tiens à répondre précisément à toutes les questions techniques soulevées par Monsieur Poisson.
Que proposons-nous pour traiter le flux ? De réduire le temps des inspecteurs lors des épreuves du code et de certains jurys pratiques pour le permis poids lourd, et de réduire la durée de l’examen.
Tel est le programme qui a été négocié.
La réduction de la durée de l’épreuve pratique du permis B de trente-cinq à trente-deux minutes permettra de dégager cent dix mille places supplémentaires.
La réaffectation du temps des examinateurs que je viens de décrire permettra, elle, de dégager cent soixante mille places supplémentaires.
Sur ces cent soixante mille places, cent dix mille sont libérées grâce aux mesures qui viennent d’être présentées concernant le permis poids lourd.
De quoi s’agit-il ? D’abord, de retirer les inspecteurs de certains jurys auxquels siègent d’autres membres des ministères : les diplômes professionnels de l’éducation nationale, c’est-à-dire les bacs professionnels, les CAP, etc.
Cela permettra de libérer vingt mille équivalents permis B.
Cette mesure était déjà incluse dans le projet de loi.
Les amendements que vous venez d’adopter permettront en outre de retirer les inspecteurs de certains jurys de passage des titres professionnels, qui sont organisés par le ministère de l’emploi.
Cela permettra de dégager assez de temps pour que les inspecteurs fassent passer quatre-vingt-douze mille permis B supplémentaires.
Cette mesure a été proposée par le ministre de l’intérieur dès l’automne dernier.
Nous accélérons son application, compte tenu du déroulement des débats, de la volonté exprimée par la représentation nationale.
Avant, ces inspecteurs faisaient passer le permis poids lourd ; dorénavant, ils feront passer le permis B ! Non, ce n’est pas cela, monsieur Poisson.
Ces inspecteurs seront réorientés pour faire passer des permis B.
L’épreuve pratique du permis poids lourd, qui représente la noblesse du métier, comme l’a très bien dit Jean-Christophe Fromantin mercredi, est préservée.
Il est évident que les inspecteurs continueront à la faire passer, quand il s’agit du permis « sec ».
Ce dont nous parlons à présent, ce sont d’autres types d’épreuves, organisés avec d’autres ministères et organismes publics.
Nous ne considérons pas que la présence des inspecteurs au jury de ces épreuves soit indispensable : c’est pourquoi nous voulons la réformer.
Ce point est essentiel, et je tenais à le préciser pour répondre aux questions que vous avez posées.
Je précise également que la concertation a eu lieu sur ce sujet.
Tout cela nous permettra de traiter le flux.
Il s’agit ensuite de résorber le stock, c’est-à-dire de réduire le délai d’attente entre le premier et le deuxième passage, au-delà des améliorations permises par les mesures que j’ai évoquées.
Le ministère de l’intérieur a pris plusieurs mesures concrètes en ce sens : recrutements, réorientations.
Cette solution présente des avantages pratico-pratiques, mais elle a quelques inconvénients.
Quels sont-ils ? Premièrement, il faudrait encadrer cette externalisation, ce qui implique des délais.
Deuxièmement, cela pose un problème de formation – mais cette question se pose aussi bien pour le public que pour le privé.
Ce n’est donc pas une objection dirimante.
Troisièmement, cela impliquerait que l’examen pratique devienne payant.
Nous avons à plusieurs reprises évoqué cet aspect.
Mais vous avez raison : on peut tout à fait envisager que cet examen payant ne dépasse pas cinquante ou cent euros.
Là encore, ce n’est pas dirimant.
Cela étant, même si je reconnais qu’il n’y a pas de solution parfaite, il y a quand même quelque chose qui me gêne, avec cette solution de l’externalisation.
Dans les zones tendues, il serait possible d’améliorer les délais, mais le permis deviendrait payant pour les jeunes.
En revanche, dans les zones non tendues, les jeunes continueraient à bénéficier d’un examen gratuit.
Cette solution entraînerait donc une petite distorsion.
Vous avez soulevé un problème plus large que celui auquel s’attaquent les mesures que nous avons commencé d’adopter.
De là vient mon inconfort, que j’ai reconnu mercredi soir.
Une discussion est en cours, et des mesures très courageuses ont déjà été prises par mon collègue ministre de l’intérieur.
La carte dont je vous ai parlé montre que dans l’essentiel des départements, le délai dépasse quarante-cinq jours.
Il y a même beaucoup de régions où ce délai est nettement supérieur.
Nous devons donc être beaucoup plus ambitieux.
Voilà l’esprit de cette réforme, que nous avons véritablement co-construite.
Il faut en effet mettre des mots derrière le débat qui a eu lieu à propos du service universel.
Je n’ai pas voulu intervenir dans ce débat pour ne pas vous faire perdre du temps, mais je comprends l’inconfort de certains.
Je leur réponds : non.
Cet amendement du Gouvernement fixe un délai de quarante-cinq jours.
À l’heure actuelle, ce délai ne figure pas dans la loi.
Et lorsque le délai d’examen dépasse quarante-cinq jours, les pouvoirs publics s’organisent en ayant recours à tous les agents contractuels pour qu’il soit réduit à quarante-cinq jours, ce qui est un droit que l’on doit reconnaître à chacun de nos jeunes.
Nous ne suivons donc pas la proposition d’externalisation, défendue notamment par Monsieur Fromantin, parce que nous considérons que c’est la responsabilité des pouvoirs publics que de faire respecter ce délai de quarante-cinq jours.
Comment le faire ? D’abord, le ministère de l’intérieur est en train de mettre en place une organisation sur une base régionale, ce qui permettra de réaffecter beaucoup d’inspecteurs dans les deux zones tendues.
Cela ne relève pas de la loi ; c’est un engagement du ministre de l’intérieur.
L’organisation actuelle, dont il a longuement débattu avec les inspecteurs, ne permet pas une répartition optimale sur le territoire.
Réorganiser permet de répondre à un premier problème.
En outre, on s’oblige à recourir à des agents et des contractuels partout où ce problème est identifié.
Je peux vous dire deux choses : premièrement, nous avons la capacité, avec plusieurs entreprises publiques qui vous sont familières, de répondre à ces besoins.
Je demanderai solennellement, à l’issue de notre discussion, au directeur général de La Poste – et j’ai déjà commencé à discuter de ce sujet avec lui – de s’organiser en conséquence.
Très bien ! Partout sur le territoire, des agents sont en capacité de faire passer non seulement l’épreuve du code, mais également celle du permis de conduire.
C’est pourquoi a été engagée une réflexion, à laquelle vous avez tous participé, sur le maintien des maisons de services publics et sur le développement des activités de La Poste, comme l’activité d’assistance aux assurances.
Il y a donc une réflexion importante sur le service bancaire universel et sur la polyvalence accrue de La Poste.
C’est le service postal universel ! J’ai demandé au directeur général de La Poste qu’il fasse des propositions concrètes pour la fin du mois de mars, afin de faire évoluer en ce sens les missions de La Poste.
Celles-ci vous seront soumises, avec l’absolue transparence dont j’ai toujours usé avec vous.
Elles viseront à permettre aux agents de La Poste d’organiser ces épreuves.
Or, Bureau Veritas n’est pas présent dans tout le territoire.
La Poste, quant à elle, dispose de bureaux dans beaucoup des territoires.
De plus, les agents de La Poste sont assermentés et sont donc en mesure de le faire.
Les agents de cette grande entreprise sont un trésor collectif.
Celle-ci sera donc mobilisée sur le territoire pour cet objectif et on se donne la capacité, entre autres grâce à ce dispositif, de l’atteindre.
C’est là la philosophie du présent amendement.
J’ai été très sensible à l’émotion contenue dans les propos de MMonsieur Vigier et Fromantin.
Nous avons eu des discussions honnêtes pendant toutes ces semaines.
D’abord, vous avez soulevé le problème et vous ne nous avez pas lâchés.
Quelle ténacité ! Et c’est votre mérite, parce qu’il faut reconnaître que sans cela, peut-être que nous ne serions pas arrivés jusque-là.
La privatisation n’est pas une fatalité pour répondre aux défis de ces grands services et à ce que nous devons aux jeunes.
Nous avons pris en compte vos interrogations.
Nous avons, avec Bernard Cazeneuve, entendu les aspirations de plusieurs groupes et de la majorité.
La proposition du Gouvernement est de nous organiser collectivement pour que ce délai de quarante-cinq jours soit partout tenu, car tel est l’objet de votre préoccupation, que nous partageons.
Tel était aussi le sens de l’ambition affichée mercredi soir par Bruno Le Roux : partout, le délai entre deux passages d’examen doit être de quarante-cinq jours au maximum.
Nous nous mettons en capacité de le faire, avec les structures dont nous disposons.
Mais nous n’arriverons pas à améliorer l’ensemble de l’organisation si, de la même façon, nous n’organisons pas mieux la préparation de l’examen, c’est-à-dire l’apprentissage.
Je crois qu’il ne faut pas s’arrêter à un seul sujet.
En effet, en quoi consiste le problème du coût du permis ? Il faut se dire les choses jusqu’au bout : ce sont d’abord les délais d’attente, que vous avez évoqués.
Le présent amendement permet de répondre de façon cohérente à l’ambition des quarante-cinq jours, en prévoyant de s’organiser pour apporter une réponse crédible.
Mais si ne nous attachons pas à améliorer l’organisation de l’apprentissage de cette épreuve pratique, nous manquons l’objectif.
Plusieurs amendements à venir permettront de compléter le dispositif en prévoyant d’améliorer la transparence dans l’inscription.
En effet, l’organisation même de l’inscription à l’épreuve n’est aujourd’hui pas suffisamment transparente et équitable.
Les jeunes, ou les moins jeunes, qui sont en situation de passer ou de repasser le permis doivent pouvoir s’inscrire de manière beaucoup plus simple et transparente à cette épreuve pratique.
À défaut, une organisation parfois malthusienne prévaudra, qui favorisera le report de l’épreuve et la procrastination pour que des heures soient accumulées – il faut se dire les choses –, ce qui conduira à l’augmentation du coût.
Aussi, si on veut baisser le coût et être plus efficace, l’inscription à l’épreuve doit être plus transparente.
Tel est l’esprit de la réforme ici conduite.
Cela n’avait jamais été fait non plus.
Enfin, par un amendement qui prévoit un cadre plus strict, nous allons beaucoup mieux organiser les forfaits à la formation.
Nous allons demander aux services compétents – la DGCCRF, travaillera sur ce sujet – d’organiser des forfaits au-delà des vingt heures qui soient complètement transparents, car cela participe également de la réduction du coût total du permis de conduire.
Oui, nous avons progressé collectivement ces derniers jours et ces dernières semaines, car la réforme ici proposée est une réforme non seulement de l’examen pratique, mais aussi de l’organisation de l’apprentissage et de l’inscription à cet examen.
D’ailleurs, les acteurs privés ne sont pas eux-mêmes organisés pour répondre dans tout le territoire à un problème de délai excessif.
Si le problème ne concernait que l’Île-de-France, l’externalisation à Bureau Veritas pourrait suffire.
Mais, au-delà des services du ministère de l’intérieur, qui sont en train de s’organiser pour ce faire, la seule entreprise qui puisse répondre à ce problème, c’est l’entreprise publique La Poste.
Tel est le défi que nous nous lançons collectivement.
Voilà les propositions et les réponses que je voulais apporter aux différents propos tenus ce matin.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Alain Tourret, pour soutenir l’amendement n° trois mille deux cent vingt et un.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour un rappel au règlement.
Ce rappel au règlement est fondé sur l’article cinquante-huit, alinéa un, du règlement.
Je m’adresse à vous, monsieur le président, car il y a un vrai problème de fonctionnement.
Nous ne travaillons pas dans des conditions acceptables – j’ai eu l’occasion de le dire tout à l’heure en commission spéciale, je permets de le répéter ici.
J’en veux pour preuve que l’amendement du Gouvernement dont nous débattons n’est pas accessible sur notre outil de travail informatique, Eliasse.
Par ailleurs, l’amendement du Gouvernement ne figure pas sur la feuille jaune présentant le déroulé de la séance.
Je sais que nous travaillons dans des conditions extrêmement difficiles, mais c’est bien de cela dont il est question : elles deviennent tellement difficiles que nous ne pouvons pas travailler correctement.
D’ailleurs, le président Vigier y a fait également référence en commission.
Nous ne pouvons pas travailler ainsi.
L’amendement du Gouvernement est en ligne sur Éloi ! Il existe un problème à la fois sur le fond et la forme.
Nous ne pouvons pas continuer à travailler ainsi.
Cela rejoint ce que nous disons depuis le début, monsieur le ministre : lorsque l’on examine un projet de loi qui est un véritable patchwork, il faut avoir le temps de le faire sérieusement.
Je regrette vivement que ce ne soit pas le cas.
Merci, monsieur Hetzel, pour cette intervention.
Chacun sait qu’il est arrivé fréquemment que soient déposés des amendements tirant les conséquences des discussions parlementaires en cours.
Quel est l’avis de la commission sur les amendements identiques numéros trois mille deux cent dix-huit et trois mille deux cent vingt et un ? Très favorable.
La parole est à Monsieur Bruno Le Roux.
Monsieur le ministre, permettez-moi d’abord de me féliciter que cet amendement soit déposé au nom du Gouvernement de la France, non à celui du groupe socialiste, même si je sais la façon dont nous avons contribué à l’élaboration de cette solution.
En effet, la solution proposée par votre amendement est respectueuse du débat que nous avons depuis maintenant plusieurs heures et des propositions formulées depuis les différents bancs de l’hémicycle.
Je pense que cette solution et l’amendement que vous avez déposé sont respectueux du débat que nous avons, depuis maintenant plusieurs heures, ainsi que des solutions qui ont été esquissées par les uns et par les autres.
Deuxième élément : permettez-moi de vous remercier.
Je ne veux pas ici être dans l’anecdote, mais il se trouve que, quand cet amendement a été préparé puis déposé, nous avons pu passer quelque temps ensemble.
La mobilisation des services de l’État, bien entendu, mais aussi les contacts pris avec cette grande entreprise qu’est La Poste nous rassurent sur ce qui est forcément l’interrogation de chacun : la capacité à aller vite dans la mise en œuvre ce dispositif.
Mon inquiétude aurait été que l’on me définisse un certain nombre de postes supplémentaires.
Cette inquiétude est levée par la norme que nous créons, pour tout le territoire, à quarante-cinq jours, parce que c’est cela qui, demain, peut lever les interrogations sur l’efficacité du dispositif.
Et donc je pense véritablement que cet amendement tire les fruits de tout le débat que nous avons depuis maintenant plusieurs heures.
Elles permettent de régler définitivement ce problème.
Je crois que nous faisons en ce moment du bon travail.
La parole est à Monsieur Julien Aubert.
Je comprends mieux, maintenant, pourquoi nous parlions de service universel : c’est parce qu’il y a effectivement un service universel postal.
Cela permettra de rapprocher le service universel du permis de conduire et le service universel postal.
Néanmoins, j’ai quand même toute une série de questionnements.
Premièrement, sur cet amendement du Gouvernement, je me demande vraiment si cela relève du législateur.
Qu’est-ce que le législateur autorise ? Il autorise l’État à faire son travail, c’est-à-dire à recourir à des sureffectifs pour faire face à ses missions.
Dieu merci, lorsque, dans le guichet d’une préfecture on est en retard sur les permis de conduire, et qu’on fait venir une dizaine d’agents supplémentaires qui pendant trois mois vont résorber le retard, on ne fait pas voter une loi au Parlement.
Il faudra m’expliquer en quoi cela relève de l’article trente-quatre de la Constitution.
Je n’en suis pas certain.
Je ne suis pas certain non plus que cet amendement permette de répondre à ce qui a été proposé, de manière fort innovante, par le ministre Emmanuel Macron, à savoir de recourir à l’entreprise publique La Poste.
Cela dit, j’y vois, monsieur le ministre, un appel d’air pour l’UDI.
Eh oui : il vous suffira ensuite de privatiser La Poste...
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) C’est de la provocation ! C’est vous qui avez voulu privatiser La Poste ! …et ainsi vous viendrez en conjonction avec ce que proposait Monsieur Fromantin, puisque vous aurez externalisé au secteur privé le permis de conduire.
C’est là une espèce de tentation qui, à mon avis, court derrière ce texte.
En tout cas, un accord général avec l’entreprise La Poste devra être conclu.
Si cela ne répond pas à la solution pratique que vous avez proposée – c’est, quoi qu’il en soit, ce que je comprends de votre rédaction, mais vous en ferez peut-être une autre interprétation théologique –, je ne vois pas à quoi sert cet article.
Je voudrais quand même signaler que le fait de dire que demain La Poste sera partie prenante du nouveau dispositif n’est pas neutre.
Il faudrait qu’à un moment donné nous ayons une vision un peu globale.
Je ne vois vraiment pas le lien entre ce que vous avez expliqué à l’oral et ce qui est proposé à l’écrit.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier.
Très brièvement, je veux dire trois choses.
Je voulais dire au ministre que je le remercie, au moins du ton qu’il a employé et du respect qu’il a manifesté vis-à-vis de l’ensemble des partenaires sur cette question centrale du permis de conduire.
En revanche, je l’ai interrogé tout à l’heure, mais peut-être continuerons-nous nos échanges cet après-midi sur d’autres articles, et je n’ai pas été satisfait des réponses au fond.
En premier lieu, quand je vous ai posé tout à l’heure, très simplement, la question des moyens financiers, elle a été éludée.
Or, monsieur le ministre, vous ne pouvez pas l’éluder, car elle est centrale.
La seconde question,Julien Aubert y a fait référence, est celle de La Poste.
On sait que La Poste est une grande entreprise qui emploie déjà trente pourcent de contractuels.
Ils ne savent pas comment diminuer la masse salariale, et proposent même de faire des maisons de services publics qui deviendront peut-être des maisons de services publics et du permis de conduire puisque, si j’ai bien compris, vous voulez en faire un droit universel.
Et puis, enfin, je dis à Bruno Le Roux – il est vrai que chacun est dans son débat, chacun a son chemin – la chose suivante : vous avez suscité une attente, et cette carte que nous avons sous les yeux en témoigne.
Or vous n’avez pas apporté de réponses précises.
Quand, dans un département, le délai d’attente atteint deux cents jours...
C’est le cas dans le mien.
…eh bien, monsieur Le Roux, pour arriver à quarante-cinq jours, avec trente-cinq inspecteurs, cela ne fonctionnera pas.
Je veux dire que ce que nous mettons en place, mes chères collègues, c’est l’échec annoncé d’une réforme et c’est cela qui nous fait mal.
Et c’est pour cela, en particulier, qu’avec Jean-Christophe Fromantin nous avons mis autant d’énergie pour trouver les voies et moyens pour y arriver.
En fait, c’est cela le vrai sujet : ces frustrations nouvelles, je répète ce que j’ai dit tout à l’heure, et l’incapacité de la classe politique à résoudre un certain nombre de problèmes centraux.
Voilà une question centrale qui ne sera pas réglée.
Je le regrette, mais c’est ainsi.
C’est votre choix.
Nous ne l’approuvons pas.
La parole est à Monsieur le ministre.
Je souhaite apporter des éléments de réponse aux différentes remarques qui ont été faites.
D’abord, oui, je crois, quand même, que c’est du niveau de la loi.
Le délai de quarante-cinq jours, s’il n’est pas opposable individuellement, l’est à l’État.
Et donc, oui, l’amendement que vous venez d’adopter relève bien de la loi.
Oui, nous nous organiserons pour que, dans la convention qui existe entre l’État et La Poste au titre de ses quatre missions de service public existantes, nous puissions y ajouter ce dispositif.
Il faut donc une accroche législative pour pouvoir le faire, et elle sera ainsi consolidée.
Nous viendrons d’ailleurs, une fois que nous aurons tous les éléments, la préciser, peut-être en deuxième lecture ou par un prochain texte, pour que les choses soient parfaitement transparentes, comme c’est toujours le cas avec La Poste.
Non, il ne s’agit pas simplement d’occuper les contractuels de La Poste.
Celle-ci emploie encore, comme vous le savez, des agents publics, et aussi des contractuels, et il faut le faire partout sur le territoire.
Quand on parle de la ruralité, vous avez raison, il y a parfois des vrais sujets d’organisation pour La Poste.
Peut-être que cette mission stratégique nouvelle permettra d’ailleurs d’y répondre.
Mais, au-delà de ce sujet, les vraies zones de tension, vous l’avez vu, ne sont pas des zones rurales, mais des zones plutôt urbaines et métropolitaines.
Je rejoins là un autre débat qui a cours en ce moment.
Donc, oui, nous voulons redonner plus de force à la présence des services publics, à ces maisons de service public que sont nos bureaux de poste dans ces quartiers.
Avec ces nouvelles missions sur la jeunesse, nous leur redonnons aussi un sens et un nouveau métier qui a beaucoup de force.
Mesdames et messieurs les députés, je vous invite à regarder toutes les conséquences de la mesure qui est ici prise.
Elles ne sont pas, en effet, qu’économiques mais aussi politiques.
Je veux revenir très précisément, monsieur le président Vigier, sur votre demande de clarification sur les moyens financiers.
Nous allons regarder ce point de manière extrêmement fine, et, d’abord avec La Poste.
Cela passera par la convention qui existe sur les missions de service public.
Cette convention est renouvelée de manière annuelle ou pluriannuelle.
Cela se passera donc, dans le cadre de cette convention, de la même manière que pour l’accessibilité bancaire ou d’autres services de ce type, et c’est sous cette forme que cela sera compensé.
Car vous n’êtes pas sans savoir qu’il existe une contribution de zéro virgule cinq pourcent payée par les mutuelles et par les assureurs pour les missions, précisément, de sécurité routière.
Les mutuelles et les assureurs sont aussi, eux-mêmes, en train de réfléchir à contribuer à l’organisation des épreuves pratiques du permis, parce qu’il est évidemment positif de former mieux et plus rapidement les jeunes conducteurs.
Ce zéro virgule cinq pourcent des compagnies d’assurances a été renouvelé en deux mille dix, sous l’autorité de François Fillon, par une convention de sécurité routière.
Il ne s’agit pas d’une taxe ou d’un impôt.
Il permet de financer beaucoup d’activités en matière et de sécurité routière et d’organisation du permis.
C’est une discussion qui aura lieu dans les prochaines semaines.
Mais nous ne sommes pas persuadés, aujourd’hui, qu’il faille des moyens extrabudgétaires à court terme, si l’organisation à laquelle nous pensons avec La Poste, au-delà des aménagements prévus, permet d’y répondre.
La clarification sera faite sur ces points.
Je vous donne ici deux pistes qui sont robustes et qui vous permettent de constater qu’il n’y a pas aujourd’hui d’impasse, en tout cas pas de freins budgétaires à cette mesure.
Je m’engage, sur ces deux éléments, à vous apporter dans les prochains jours et les prochaines semaines, à chaque point d’avancée, les pleines clarifications.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Prochaine séance, cet après-midi, à quinze heures : Suite de la discussion du projet de loi pour la croissance, l’activité et l’égalité des chances économiques.
La séance est levée.