La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions orales sans débat.
La parole est à M. Olivier Dassault, pour exposer sa question, no 956, relative aux inquiétudes du monde rural.
Madame la ministre, comptez-vous écouter le bon sens paysan ? La parole est à Mme la ministre du logement, de l’égalité des territoires et de la ruralité.
Vous le voyez, monsieur le député, le Gouvernement poursuit son action volontariste pour réaffirmer la place de tous les territoires dans notre République.
La parole est à M. Olivier Dassault.
Vous parlez, madame la ministre, de comité interministériel, d’assises, de cinquante mesures… Espérons que tout cela portera ses fruits.
Dans un département que je connais bien, l’Oise, la couverture en téléphonie mobile est particulièrement déficiente.
Je prends bonne note qu’au-delà de l’amélioration de l’accès aux services publics, un effort sera consenti dans ce domaine.
La parole est à Mme Audrey Linkenheld, pour exposer sa question, no 945, relative à l’exclusion des opérations de réhabilitation du bénéfice de la décote pour les cessions de terrains de l’État.
Alors que les conclusions de ces deux rapports sont claires et convergentes, le Gouvernement n’a pas souhaité retenir l’amendement que j’ai déposé en ce sens avec plusieurs collègues, lors de l’examen du projet de loi portant nouvelle organisation territoriale de la République.
Dès lors, de quelle autre manière le Gouvernement entend-il donner suite aux recommandations formulées pour accélérer encore la mise sur le marché de logements, notamment sociaux, dans des territoires qui en ont cruellement besoin ? La parole est à Mme la ministre du logement, de l’égalité des territoires et de la ruralité.
Afin d’étudier les suites à donner aux préconisations contenues dans votre rapport, élaboré avec M. le député Jean-Marie Tetart, et dans celui de M. Repentin, je vais solliciter les ministères propriétaires de ce type de biens pour être en mesure d’estimer le vivier de logements concernés et la nature des travaux envisagés sur les constructions existantes, et de déterminer la part des bâtiments à réhabiliter ainsi que les coûts qui en résulteront.
Ces nouveaux éléments permettront, au regard des besoins en logement sur les territoires, d’envisager les modifications législatives ou réglementaires éventuellement nécessaires pour faire évoluer le dispositif de mobilisation du foncier public en faveur du logement dans le sens que vous indiquez.
La parole est à Mme Audrey Linkenheld.
Je vous remercie pour ces indications, madame la ministre.
Je comprends donc que les différents ministères vont se mettre au travail.
Soyez assurée de tout mon soutien dans la discussion que vous engagez avec ceux qui sont particulièrement concernés – je pense notamment à la défense et l’intérieur.
Et s’il faut discuter avec Bercy, nous serons également à vos côtés pour permettre à ces opérations somme toute assez simples de voir le jour afin de loger demain nos concitoyens.
La parole est à Mme Laurence Arribagé, pour exposer sa question, no 966, relative à l’augmentation des recours contre les permis de construire en région Midi-Pyrénées.
Madame la ministre, quelles mesures, au plan humain mais aussi matériel et structurel, seront-elles mises en œuvre pour remédier à ces situations de blocage préjudiciables à la collectivité et pour fluidifier ainsi le secteur de la construction dans le respect des recours légitimes ? Très bien ! La parole est à Mme la ministre du logement, de l’égalité des territoires et de la ruralité.
L’ensemble de ces mesures attestent de notre volonté de trouver un meilleur équilibre entre la nécessaire garantie du droit au recours et l’exigence de simplification et d’accélération des projets, essentielle pour la relance de la construction et la création d’emplois.
La parole est à M. Alfred Marie-Jeanne, pour exposer sa question, no 939, relative aux conséquences du régime de l’octroi de mer sur la vente de livres en outre-mer.
Madame la ministre, n’est-il pas opportun d’envisager, dans le cadre du projet de loi sur l’octroi de mer à venir, la mise en place d’un dispositif particulier permettant de remédier à ces inégalités de traitement ? La parole est à Mme la ministre des outre-mer.
C’est donc avec les acteurs régionaux que nous pouvons élaborer un plan en faveur du livre et des libraires.
Pour autant, monsieur le député, je partage votre inquiétude face à la situation des librairies dans les outre-mer.
La parole est à M. Jean-Paul Tuaiva, pour exposer sa question, no 955, relative à l’avenir de l’Institut de la statistique de la Polynésie française.
Madame la ministre, pouvez-vous nous apporter votre soutien en la matière ? La parole est à Mme la ministre des outre-mer.
Le soutien de l’État ou de l’INSEE à l’ISPF pourrait également se matérialiser par le cofinancement d’autres études.
À ce titre, mes services étudient la possibilité de cofinancer une étude sur les conditions de vie et une autre portant sur la satisfaction touristique.
Vous le voyez, mon ministère est au côté de la Polynésie française ! La parole est à M. Jean-Paul Tuaiva.
Madame la ministre, je n’espérais pas meilleure réponse.
J’en parlerai avec le gouvernement d’Édouard Fritch.
Je vous remercie pour les précisions que vous venez d’apporter.
La parole est à Mme Sophie Rohfritsch, pour exposer sa question, no 959, relative aux conséquences du transfert à Nancy d’une partie du contentieux commercial en matière de procédure collective constaté en Alsace.
Madame la ministre, pouvez-vous nous rassurer, face à ce projet qui émeut l’ensemble de la profession, en nous confirmant qu’il n’aboutira pas ? La parole est à Mme la ministre des outre-mer.
Soyez assurée, madame la députée, que la garde des sceaux sera particulièrement attentive au respect des spécificités propres à l’Alsace-Moselle, notamment à l’échevinage en matière commerciale, et à ce que les choix à venir soient opérés en concertation avec l’ensemble des acteurs impliqués.
La parole est à Mme Sophie Rohfritsch.
Merci pour ces précisions.
Nous avons également demandé un rendez-vous et maintiendrons notre vigilance sur ce sujet.
La parole est à Mme Marie-Hélène Fabre, pour exposer sa question, no 948, relative au projet de LGV Montpellier-Perpignan.
La France, conjointement avec l’Espagne, devait déposer un dossier de subvention dans le cadre de l’appel à projet européen avant le 26 février dernier.
La France a-t-elle bien déposé ce dossier ? Pouvez-vous nous assurer de la volonté de l’État de voir aboutir ce projet de LGV et d’en faire une priorité du Gouvernement ? La parole est à Mme la ministre des outre-mer.
S’agissant de l’appel à projets européens lancé en septembre dernier, les autorités françaises ont déposé un dossier de demande de subvention relatif aux études du projet de ligne nouvelle Montpellier-Perpignan, pour un montant de 12,4 millions, soit un taux de financement européen attendu à hauteur de 50 % des dépenses éligibles engagées.
La parole est à Mme Marie-Hélène Fabre.
Je vous remercie, madame la ministre, pour ces précisions qui lèveront les doutes autour de cette ligne.
La parole est à M. Jean-Claude Buisine, pour exposer sa question, no 950, relative à la desserte ferroviaire de la Picardie maritime.
Compte tenu de ces éléments, je vous demande, madame la ministre, ce que le Gouvernement, que je sais très attaché à la proximité, compte faire pour améliorer les prestations et maintenir le service public en milieu rural afin d’éviter son agonie et sa désertification, alors que la SNCF ne compte déjà plus de directeur régional en Picardie.
La parole est à Mme la ministre des outre-mer.
Enfin, je souhaite vous rappeler que le secrétariat d’État aux transports a confié à une commission composée de parlementaires, d’élus régionaux et d’experts, présidée par le député Duron, une mission d’analyse et de proposition pour clarifier l’avenir des trains d’équilibre du territoire.
Ces travaux, dont les conclusions sont attendues d’ici la fin du mois de mai, permettront de définir l’articulation entre ces trains et les TGV dans le cadre d’une nouvelle carte des régions en France.
La parole est à M. Benoist Apparu, pour exposer sa question, no 965, relative à l’avenir de l’aéroport de Paris-Vatry.
Nous cherchons donc à attirer un trafic de substitution.
Or, l’État, par l’intermédiaire de l’armée, traite du fret militaire et du fret humanitaire.
Nous demandons donc au Gouvernement d’étudier de manière approfondie la possibilité de relocaliser à l’aéroport de Vatry ce fret qui est aujourd’hui éclaté entre plusieurs plateformes aéroportuaires.
Dans le cadre des compensations que j’évoquais comme de l’aménagement du territoire indispensable à notre pays, il me semble en effet souhaitable que le Gouvernement s’engage à concentrer le fret humanitaire et militaire à l’aéroport de Vatry.
La parole est à Mme la ministre des outre-mer.
Monsieur le député, vous avez interrogé M. Alain Vidalies, secrétaire d’État chargé des transports, de la mer et de la pêche sur l’avenir de l’aérodrome de Paris-Vatry.
C’est un aéroport… Croyez bien que nous regrettons que ces initiatives ne débouchent pas sur davantage de succès.
Il est essentiel que les acteurs locaux continuent de promouvoir le développement d’une activité pérenne pour l’aéroport.
Soyez assuré que le Gouvernement continuera à vous soutenir dans ces démarches.
La parole est à M. Benoist Apparu.
Ma question ne portait ni sur des accords internationaux, ni sur le développement du fret commercial privé, ni sur celui du transport privé de passagers : nous essayons naturellement, avec vos services, de manière traditionnelle, de développer le dynamisme de ces activités commerciales.
Elle portait sur un domaine dans lequel il appartient à l’État de prendre des décisions.
Il assumerait ses responsabilités en matière de compensation pour notre territoire en décidant que le fret humanitaire et militaire sera désormais établi à Vatry.
La parole est à Mme Cécile Untermaier, pour exposer sa question, no 944, relative à l’avenir de la filière de l’accompagnement à la personne.
Je vous demande donc comment le Gouvernement entend avancer dans le processus de rénovation de la filière et, d’autre part, comment il entend régler la question de ce baccalauréat professionnel.
La parole est à Mme la ministre des outre-mer.
Vous le voyez, madame la députée, nous agissons avec le souci de satisfaire les attentes du monde professionnel tout en nous attachant à offrir aux jeunes de notre pays des possibilités de se former pour réussir leur insertion dans le monde du travail, et par là même dans notre société, mais aussi pour évoluer professionnellement tout au long de leur vie.
La parole est à Mme Cécile Untermaier.
Enfin, je vous prie de bien vouloir faire savoir à Mme la ministre de l’éducation nationale que je tiens à insister sur l’importance des passerelles.
Une fois parvenues à un certain stade de leur évolution professionnelle, les personnes ne peuvent plus être recrutées par les associations au niveau de rémunération qu’elles leur réservaient.
Il est donc essentiel de prévoir des passerelles et de faire en sorte que la professionnalisation dépasse le seul cadre des associations dans lesquelles les personnes concernées travaillent.
La parole est à M. Alain Leboeuf, pour exposer sa question, no 963, relative au renforcement des matières fondamentales dans le cadre de la réforme du collège.
Ma question est donc la suivante : la réforme que vous proposez va-t-elle comporter un programme de lutte contre l’illettrisme et l’échec par un renforcement des matières fondamentales ? Tout le monde l’attend ! J’attends votre réponse avec un grand intérêt.
La parole est à Mme la ministre des outre-mer.
La réforme du collège que nous menons, monsieur le député, est loin de porter atteinte à la transmission des savoirs fondamentaux.
Bien au contraire, elle favorise un meilleur apprentissage des élèves en les replaçant dans le monde d’aujourd’hui et en leur permettant de se préparer à leur future vie professionnelle et citoyenne.
La parole est à M. Alain Leboeuf.
Concernant l’ouverture culturelle, je partage totalement vos propos.
Mais je crois qu’on se leurre, dans nos ministères, en pensant qu’une deuxième langue vivante obligatoire dès la cinquième offrira une véritable ouverture culturelle à tous nos enfants : au contraire, cela contribuera à les enfoncer ! Il serait plus efficace de laisser seulement certains enfants commencer plus tôt, en profitant d’un enseignement de qualité, dispensé par des professeurs compétents.
La parole est à M. Gilles Savary, pour exposer sa question, no 942, relative à l’avenir du service "Circulation d’essais réception" en matière aéronautique.
Le Gouvernement peut-il clarifier cette situation et rassurer les personnels ? La France va-t-elle enfin considérer que ce service, du fait de sa spécificité, mérite une plus grande visibilité et une association plus étroite aux travaux européens ? La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des anciens combattants et de la mémoire.
Tout à fait conscient de cette situation, le délégué général pour l’armement a fixé pour mission à la DGA Essais en vol de conduire les actions nécessaires afin de garantir la pérennité de la CER au sein du futur Ciel unique européen et de faire figurer dans les futurs textes européens les éléments relatifs à la CER et à ses méthodes.
C’est aujourd’hui chose faite pour la réglementation EU 2015/340 ATCO, Air Traffic Controller, relative aux licences des contrôleurs européens, qui reconnaît la spécificité des compétences détenues par les contrôleurs CER.
Monsieur le ministre, il faut conclure… La réglementation ATM/ANS, Air traffic management/Air navigation services, relative aux procédures de contrôle, qui est en cours de validation par les États, mentionne également les spécificités propres aux contrôles d’essais.
Ce sont donc deux piliers majeurs de la réglementation européenne relative au contrôle aérien qui font apparaître les règles qui détermineront l’existence future de la CER au sein du Ciel unique européen.
La parole est à M. Gilles Savary.
Je vous remercie, monsieur le secrétaire d’État, pour cette réponse très complète et rassurante.
Le service de la CER, en dépit de ses faibles effectifs, revêt une importance stratégique certaine que la France se doit de faire valoir.
Je connais bien les rapports de force qui prévalent à Bruxelles et je sais que lorsqu’il s’agit d’aéronautique, la France a son mot à dire.
Il serait bon qu’elle soit suivie par l’Allemagne sur cette question très importante pour l’ensemble de l’Europe.
La parole est à M. Erwann Binet, pour exposer sa question, no 947, relative à la mise en place d’une obligation de port d’équipements de haute visibilité pour les enfants en attente des transports scolaires.
Le port obligatoire d’équipements de haute visibilité pour les enfants qui attendent les transports scolaires aux abords des voiries en zone rurale pourrait être une solution.
Quelques pays voisins expérimentent cette disposition, par la voie de l’incitation ou de la réglementation.
Serait-il possible, monsieur le secrétaire d’État, de mettre en place une telle mesure dans notre pays ? La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des anciens combattants et de la mémoire.
La mortalité routière frappant les enfants a nettement diminué, de 64,6 % de 2000 à 2010 et de 25,4 % de 2010 à 2013.
La baisse a surtout concerné les enfants passagers grâce au bon usage des systèmes de retenue lors des grands trajets.
Il n’en reste pas moins que chaque décès constitue un drame pour les familles.
Nous devons donc poursuivre nos efforts visant à éduquer les enfants aux bons comportements en matière routière.
La parole est à M. Erwann Binet.
Je vous remercie des données très précises que vous venez d’énoncer, monsieur le secrétaire d’État.
Je découvre le nombre d’enfants tués sur nos routes qui, même en baisse, est effrayant.
Il n’en reste pas moins que la sensibilisation a probablement atteint ses limites, comme je le constate tous les matins sur les routes de ma circonscription, notamment en hiver.
Vous conviendrez qu’il est tout de même absurde d’obliger les adultes contraints de circuler à pied au bord des routes à se protéger et pas les enfants.
Je vous remercie en tout cas des pistes de réflexion très intéressantes que vous avez esquissées.
La parole est à M. Jean-Pierre Door, pour exposer sa question, no 958, relative à l’aménagement de l’ancien site militaire de la ville de Montargis.
L’urgence est réelle.
Quelle solution financière serait acceptable pour les collectivités locales et leurs élus, monsieur le secrétaire d’État ? Quelle somme l’État accepterait-il d’engager pour sauver le site et surtout lui redonner une vie civile, à l’intérieur d’une ville de 400 hectares ? Six hectares béants sur 400, chacun peut imaginer la plaie que cela représente ! Nous souhaitons trouver des solutions rapidement, et le préfet avec nous, mais le financement constitue bel et bien un obstacle majeur.
La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des anciens combattants et de la mémoire.
Je précise que le service France Domaine relevant de la direction générale des finances publiques du ministère du budget est seul à même de valider les estimations du prix de cession des emprises domaniales.
Le ministère de l’intérieur ne peut qu’adopter une attitude de facilitation sans intervenir directement dans les négociations.
C’est pourquoi, afin de faire aboutir le projet et sous réserve de l’accord de France Domaine, il pourrait être envisagé que la moitié du montant de la nouvelle étude soit pris en compte dans le calcul du prix de vente du site et donc déduit du montant d’acquisition.
L’accélération du processus de cession est de l’intérêt même du ministère de l’intérieur qui demeure responsable du site plus de cinq ans après sa libération effective.
La parole est à M. Jean-Pierre Door.
Voilà ce que je tenais à dire, car après six ans les citoyens commencent à en avoir assez ! La parole est à M. Didier Quentin, pour exposer sa question, no 961, relative à la situation de la circonscription de sécurité publique de Royan.
Je tiens par ailleurs à souligner, de mon propre chef et non à la demande des policiers nationaux, que les locaux du commissariat sont particulièrement vétustes et même indignes.
Leur rénovation complète est nécessaire, tant pour l’accueil du public que pour les personnels, et la modernisation des systèmes informatiques et de radiocommunication comme des véhicules indispensable.
Enfin, le commissariat de Royan se trouve actuellement en situation de sous-effectif, à hauteur de dix personnes.
C’est pourquoi M. le ministre de l’intérieur m’obligerait en indiquant les mesures qu’il envisage de prendre afin d’améliorer la sécurité publique dans la circonscription de sécurité publique de Royan.
La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des anciens combattants et de la mémoire.
Au-delà de cette action de l’État, la mobilisation de l’ensemble des acteurs locaux publics et privés engagés dans des actions de prévention ou de sécurité est également indispensable.
La parole est à M. Didier Quentin.
Vous nous avez apporté certains motifs d’apaisement.
Je note tout de même que les renforts saisonniers ne restent plus que six semaines, contre deux mois ou plus par le passé : cela se réduit comme peau de chagrin… En outre, ils repartent souvent sitôt arrivés, à l’occasion du 14 juillet.
Je me permets donc d’insister à nouveau sur l’urgence de renforcer ces moyens.
Quant au commissariat de la rue du château d’eau, il est vraiment dans une situation délicate.
La parole est à M. Yves Nicolin, pour exposer sa question no 960 sur les lacunes du dispositif du compte épargne temps dans la fonction publique territoriale.
Je souhaiterais donc que vous m’indiquiez si le Gouvernement entend prendre des mesures pour clarifier et imposer des règles précises pour le transfert financier du CET.
Cela peut aisément se faire par décret.
La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des anciens combattants et de la mémoire.
Pour répondre au cas de figure précis que vous évoquez, lorsqu’un agent est conduit à changer de collectivité, la collectivité d’origine et la collectivité d’accueil peuvent signer une convention afin de fixer entre elles les modalités financières du transfert des droits accumulés par l’agent bénéficiaire d’un CET.
Il appartient donc à la collectivité d’accueil et à la collectivité d’origine de prévoir dans cette convention une disposition pour que les modalités financières d’utilisation du compte épargne temps n’incombent pas à la seule collectivité d’accueil de l’agent.
La nécessaire liberté des employeurs en la matière est ainsi intégralement assurée.
La parole est à M. Yves Nicolin.
Si le décret prévoit la possibilité de signer une convention, rien n’oblige les collectivités à le faire, et c’est là où le bât blesse.
Je m’en étais entretenu avec la ministre de la décentralisation et de la fonction publique il y a plusieurs mois.
Je lui ai écrit à ce sujet, et je n’ai jamais reçu de réponse.
Je l’interroge aujourd’hui dans l’hémicycle, et l’on se contente de me rappeler la loi, que je connais parfaitement, sans même évoquer le moindre problème.
Or ce problème est réel, et la solution que je propose ne coûterait rien à l’État : les collectivités paieraient simplement leur juste part lorsqu’elles acceptent le départ d’un de leurs agents vers une autre collectivité.
La parole est à M. Christian Hutin, pour exposer sa question no 941 sur la modernisation du centre hospitalier de Dunkerque.
Je ne reviendrai pas sur les raisons pour lesquelles ce TEP scan n’est pas encore en service – bâtissons plutôt l’avenir ! J’ai aujourd’hui l’engagement de Mme la ministre des affaires sociales, de la santé et des droits des femmes sur cette installation, et je l’en remercie vivement.
Néanmoins, ce TEP scan était lié à la rénovation globale du centre hospitalier de Dunkerque, qui est étalée dans le temps, à la fois pour des raisons financières et pour des raisons de risques de submersion marine.
Le nouveau directeur de l’hôpital de Dunkerque s’est investi – de belle manière, je tiens à le préciser – dans le projet d’installation du TEP scan.
Le dossier est donc en cours, mais il y a urgence à accélérer la procédure, une urgence sanitaire.
Le TEP scan est très attendu par les Dunkerquois.
Je voudrais donc savoir où en est le dossier, et si nous pouvons compter sur le soutien du Gouvernement pour l’accélérer, en particulier s’agissant du permis de construire.
La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée de la famille, des personnes âgées et de l’autonomie.
Ainsi, après des discussions conduites au niveau régional avec l’établissement, les travaux nécessaires à l’installation du TEP scan débuteront d’ici le dernier trimestre 2015.
Ces travaux s’inscrivent dans le cadre d’un projet global de modernisation du centre hospitalier de Dunkerque, qui a été redimensionné pour être soutenable financièrement.
Ainsi, le centre hospitalier a priorisé l’installation de l’activité de périnatalité sur le site du centre hospitalier.
La parole est à M. Christian Hutin.
Je remercie donc à nouveau la ministre de la santé de son engagement, qui est essentiel.
Il y a urgence et je compte sur le soutien du Gouvernement sur ce dossier.
La parole est à Mme Christine Pires Beaune, pour exposer sa question no 943 sur la vétusté du centre hospitalier Guy Thomas de Riom et de l’EHPAD "Les Jardins".
Pouvez-vous me faire part des intentions du Gouvernement concernant l’accompagnement financier de ces deux projets indispensables ? La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée de la famille, des personnes âgées et de l’autonomie.
Pour ce qui concerne l’EHPAD, comme vous le savez, madame la députée, le conseil général du Puy-de-Dôme et l’ARS d’Auvergne examinent actuellement différentes solutions de financement afin de permettre la reconstruction complète de ses structures, dont l’urgence est reconnue par l’ensemble des parties.
La parole est à Mme Christine Pires Beaune.
Qu’il s’agisse de l’EHPAD ou du service d’urgences de l’hôpital, il est vraiment temps d’agir.
La parole est à Mme Geneviève Gosselin-Fleury, pour exposer sa question, no 946, relative au manque de places dans les structures d’accueil pour personnes handicapées dans le département de la Manche.
Madame la secrétaire d’État, est-il envisageable d’accroître le nombre de places d’accueil des personnes handicapées dans le département de la Manche pour permettre un accueil adapté à toutes ces personnes, enfants ou adultes en situation de handicap ? La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée de la famille, des personnes âgées et de l’autonomie.
Enfin, reste à conforter une politique volontariste de redéploiement des places existantes au niveau régional et à la décliner par le biais d’une contractualisation avec les gestionnaires.
Les attentes des personnes évoluent, l’inclusion est au cœur de notre action politique et nous devons donc faire évoluer de l’offre médico-sociale.
La parole est à Mme Geneviève Gosselin-Fleury.
Madame la secrétaire d’État, je vous remercie pour ces réponses.
Je voudrais signaler que, depuis le mois de décembre, je réclame à Mme la préfète de la Manche la mise en place d’un groupe de travail qui permettrait de réunir l’ARS, le département et l’éducation nationale pour que des solutions puissent être définies conjointement, qui permettraient de résoudre rapidement la situation des 62 enfants qui, hier encore, étaient en attente de solution pour entrer en IME.
Si vous pouviez intervenir pour que cette réunion puisse se tenir rapidement, je vous en serais reconnaissante.
La parole est à M. Pierre-Yves Le Borgn’, pour exposer sa question, no 952, relative aux difficultés rencontrées dans le cadre des ruptures des couples franco-allemands.
Cette situation, madame la secrétaire d’État, est inacceptable.
Qu’entend faire le Gouvernement, en lien, bien sûr, avec les autorités allemandes, pour enfin s’attaquer à ces drames et à leurs causes ? Quelles initiatives concrètes prendra-t-il à cette fin ? Il en va tout simplement du droit à l’enfance de citoyens de notre pays.
La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée de la famille, des personnes âgées et de l’autonomie.
Nous travaillons en ce sens et ne manquerons pas de recueillir votre expertise de terrain afin de mener au mieux ce travail.
La parole est à M. Pierre-Yves Le Borgn’.
Je me permettrai à ce stade une recommandation.
Pour sortir de cette situation, ne faudrait-il pas accomplir, enfin, un acte fort, et organiser des assises franco-allemandes de la famille, où seraient invités tous les acteurs – travailleurs sociaux, acteurs des politiques familiales et du droit de la famille, de part et d’autre du Rhin – afin de comprendre pourquoi ce problème est si difficile à résoudre et ce qu’il faut faire pour le régler ? Très bien ! La parole est à M. Olivier Falorni, pour exposer sa question, no 940, relative aux conditions de travail des personnels soignants dans les structures hospitalières.
Madame la secrétaire d’État, je vous demande donc de bien vouloir confirmer ou infirmer ces données et m’indiquer les mesures envisagées par le Gouvernement pour améliorer les conditions de travail des personnels soignants.
La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée de la famille, des personnes âgées et de l’autonomie.
S’agissant de l’hôpital, il n’y a pas d’objectif de réduction des effectifs.
La maîtrise des dépenses sera assurée par une politique plus dynamique des achats, par la mutualisation des fonctions- support dans le cadre des groupements hospitaliers de territoire et, plus largement, par le virage ambulatoire.
Ce dernier impliquera des évolutions en matière de pratiques et d’organisation qui mobiliseront l’ensemble des acteurs hospitaliers.
Pour 2015, ce sont 1,5 milliard d’euros de crédits supplémentaires pour l’hôpital qui sont prévus.
La parole est à M. Olivier Falorni.
Je sens chez les hospitaliers, en particulier à l’hôpital de La Rochelle, une vraie préoccupation et une grande lassitude.
Je voulais donc lancer ce signal d’alerte.
Lors de l’épidémie de grippe, les urgences ont été confrontées à une situation très compliquée, à laquelle elles ont fait face.
Je tenais donc à la fois à souligner la qualité du travail des personnels soignants et à vous dire qu’il faut accorder une attention essentielle à ce travail des hospitaliers qui, aujourd’hui, sont parfois dans la souffrance.
Je vous remercie donc à nouveau de votre réponse et reviendrai en tant que de besoin sur ce sujet.
La parole est à M. Laurent Furst, pour exposer sa question, no 968, relative au développement d’une offre hospitalière de moyen séjour.
Mais, surtout, je crois qu’il y a une part d’humanité hospitalière à retrouver.
Les malades du cancer qui cherchent un lit entre deux phases aiguës pourraient être accueillis près de chez eux ; des personnes âgées pourraient être soignées sans être éloignées de leurs proches.
Tous pourraient être rassurés par un parcours de soins lisible et respectueux de ce qu’ils sont.
Enfin, de tels services permettraient d’aborder de manière plus paisible la question de la fin de vie pour de nombreuses personnes.
La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée de la famille, des personnes âgées et de l’autonomie.
Enfin, s’agissant de la question de la préservation d’une offre de soins de proximité, la ministre a voulu, avec le Pacte territoire santé, conforter les hôpitaux de proximité, qui exercent un rôle fondamental dans la prise en charge de nos concitoyens sur l’ensemble du territoire.
Désormais ces établissements de proximité ne sont plus financés par la seule tarification à l’activité – la T2A –, ce qu’avait pourtant prévu la précédente majorité et qui aurait conduit à la fermeture de nombreuses structures.
La parole est à M. Laurent Furst.
Une évolution intellectuelle s’impose sur ces questions.
Elle commencera par une étude très fine de la clientèle hospitalière de notre pays.
La parole est à M. Jean-Charles Taugourdeau, pour exposer sa question, no 962, relative aux dysfonctionnements du régime social des indépendants.
Par ailleurs, je souhaiterais évoquer un autre point important : la possibilité pour les indépendants de quitter le RSI.
Celui-ci a, selon ses propres sources, reçu plus de 750 demandes de désaffiliation, qu’il conteste désormais en justice.
Lundi, la Cour d’appel de Limoges a rappelé que l’affiliation était obligatoire pour les travailleurs indépendants : autrement dit, les entrepreneurs n’ont aucune liberté de choix.
Il peut cependant exister des contradictions entre le droit communautaire et notre droit interne.
Je souhaiterais donc connaître la position du Gouvernement.
La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée de la famille, des personnes âgées et de l’autonomie.
Enfin, monsieur le député, je m’étonne de vous entendre colporter les allégations fausses sur de prétendues condamnations de la France sur la possibilité de quitter le RSI.
Ces condamnations n’existent pas et l’Europe a reconnu l’obligation d’affiliation à la Sécurité sociale il y a désormais plus de vingt ans.
Dire le contraire, c’est reprendre à son compte les mensonges de ceux qui appellent à quitter la Sécurité sociale.
Je n’ai pas dit cela ! Ce n’est pas dans le texte e ma question ! Tous les républicains doivent refuser de s’associer à ces mouvements et s’opposer au contraire à leur propagande, les condamner et agir dans le meilleur intérêt des artisans et des commerçants.
La parole est à M. Jean-Charles Taugourdeau.
Je pense, madame la secrétaire d’État, que la personne qui a rédigé votre réponse l’a fait sans lire le texte de ma question ! En effet, je ne sais pas où, dans mon texte, vous avez lu ou entendu que j’ai dit que la France risquait des problèmes avec l’Europe ! Je n’ai pas du tout dit cela ! Non, mais d’autres le disent ! C’est toujours la même chose : comme c’est un dispositif que nous avons mis en place, vous dites que nous l’avons très mal fait – sans doute pour vous consoler.
Mais si cela a été très mal fait, alors pourquoi refusez-vous une mission d’information parlementaire, qui nous permettrait d’établir la vérité ? C’est vrai ! Peut-être est-ce tout simplement pour cacher que vous n’êtes pas mieux outillés que nous pour mettre un peu d’ordre dans ce système, lequel entrave tout de même beaucoup les entrepreneurs.
C’est le moins que l’on puisse dire ! S’ils y arrivent quand même, c’est parce qu’ils rament, parce qu’ils mettent un euro de leur poche pour essayer d’en gagner deux – cela ne leur tombe pas du ciel tout cuit ! On pourrait donc quand même simplifier leur régime et, surtout, leur redonner un peu de liberté ! Très bien ! La parole est à M. Daniel Boisserie, pour exposer sa question, no 949, relative au développement de la fibre optique.
Enfin, le Premier ministre s’est engagé à faire disparaître les zones blanches lors du Comité interministériel aux ruralités du 13 mars, « quitte à contraindre les opérateurs », a-t-il dit.
Je souhaiterais donc connaître le calendrier et savoir comment le Gouvernement entend honorer cet engagement.
La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée du numérique.
Concernant le basculement du réseau cuivre vers la fibre, j’ai reçu le rapport Champsaur.
Je mettrai en œuvre rapidement plusieurs de ses recommandations, notamment la mise en œuvre d’un label « zone fibrée » qui permettra de donner de la visibilité.
Merci de conclure, madame la secrétaire d’État.
Les annonces sur la couverture mobile sont ambitieuses et permettront de couvrir toutes les communes en 2G et en 3G très rapidement.
Même si en théorie il n’a plus de temps, je donne un instant la parole à M. Daniel Boisserie.
Je remercie simplement Mme la secrétaire d’État car je sais qu’elle fait un énorme travail sur ce projet.
Je l’invite une nouvelle fois à venir sur place pour mesurer les difficultés : il faut savoir que les collectivités ont provisionné, qu’elles sont prêtes à financer et qu’elles attendent – mais il y a cette réglementation ! La parole est à Mme Linda Gourjade, pour exposer sa question, no 951, relative aux aides au développement du très haut débit pour les entreprises.
Aujourd’hui l’État, par l’intermédiaire du Fonds national pour la société numérique, aide les collectivités locales à financer sur une longue durée leur projet d’infrastructures très haut débit.
Dans ce cadre, une partie de ce Fonds ne pourrait-elle pas être consacrée à l’intervention dans l’ensemble de l’écosystème formé autour de l’entreprise,… Chère collègue, si vous souhaitez que Mme la secrétaire d’État puisse vous répondre, il faudrait conclure ! Nous disposons de six minutes en tout, pour la question, la réponse et éventuellement votre commentaire final.
…de son rattachement au très haut débit, à la modernisation des outils de production vers le numérique ? La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée du numérique.
Vous le voyez, le Gouvernement travaille avec les collectivités locales, avec la région Midi-Pyrénées, au bénéfice de l’ensemble de nos concitoyens, pour faire de la France un grand pays numérique.
La parole est à Mme Linda Gourjade.
Je remercie Mme la secrétaire d’État pour son engagement en faveur du numérique et des entreprises.
La parole est à M. Éric Alauzet, pour exposer sa question, no 938, relative à l’avenir d’Alstom Transport.
Je souhaite donc savoir quelles mesures le Gouvernement entend prendre afin de consolider l’emploi en France du champion du transport ferroviaire qu’est Alstom.
La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée du commerce, de l’artisanat, de la consommation et de l’économie sociale et solidaire.
Vous le voyez, monsieur le député, le Gouvernement est mobilisé pour soutenir la filière ferroviaire française et encourager la création d’emplois sur le territoire national.
La parole est à M. Éric Alauzet.
Au niveau européen, on veut toujours faire grand, alors que nous avons sans doute intérêt, avec des fonds de fonds, à financer des projets alternatifs dans les régions.
Je pourrais dire la même chose sur le projet de ligne ferroviaire Lyon-Turin.
La parole est à M. Pierre Aylagas, pour exposer sa question, no 953, relative aux conséquences de l’exonération de taxe de séjour pour les 13-18 ans.
J’ai entendu le raisonnement du Gouvernement selon lequel l’extension de cette exonération est une mesure qui doit inciter les familles, notamment les moins aisées, à partir en vacances.
L’intention est louable et juste ; Argelès-sur-Mer se veut effectivement une station familiale.
La municipalité a à cœur de doter la ville des meilleurs équipements, notamment pour l’accueil des touristes et des estivants.
Commune éminemment touristique – comme beaucoup d’autres sur le territoire –, elle apporte un soin particulier aux structures d’accueil et d’hébergement, à leurs abords, à l’ensemble des lieux fréquentés par les touristes...
Merci de conclure, cher collègue.
Je souhaiterais donc que la taxe de séjour ne soit plus plafonnée pour les campings trois, quatre et cinq étoiles, pour compenser cette perte financière.
La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée du commerce, de l’artisanat, de la consommation et de l’économie sociale et solidaire.
Avec l’ensemble de ces nouvelles dispositions, je pense que vous pourrez compenser l’incidence de l’exonération pour les moins de 18 ans.
La parole est à M. Pierre Aylagas, très brièvement je vous prie.
Je vous remercie de vos explications, madame la secrétaire d’État, mais ma question était simple : ne peut-on déplafonner les établissements classés de trois à cinq étoiles afin de mieux compenser cette perte financière ? Je rappelle à tout un chacun qu’il est prévu six minutes en tout pour poser la question, entendre la réponse et un éventuel commentaire de l’orateur.
Il est à peu près certain que le nouveau dispositif envisagé dans le cadre de la réforme du FISAC ne permettra plus de soutenir les points de vente comme il le faudrait.
Il y a lieu de s’inquiéter également du traitement des 2 200 demandes de subventions reçues avant la réforme et actuellement en souffrance au CPDC.
Certains professionnels se sont lourdement endettés pour réaliser les travaux prévus en intégrant les subventions annoncées dans leurs projets.
Le versement de ces sommes ne saurait être différé.
Merci de conclure, monsieur le député.
Enfin, quelles solutions le Gouvernement entend-il proposer pour garantir sur le long terme un maillage territorial adapté aux besoins des automobilistes ? La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée du commerce, de l’artisanat, de la consommation et de l’économie sociale et solidaire.
Je vais vous apporter un certain nombre d’informations, monsieur le député, car vous ne semblez pas disposer des derniers éléments.
Je vous en remercie.
Je pourrai ainsi vous rassurer car les stations-services en milieu rural ou en zones peu denses constituent toujours une priorité pour le Gouvernement.
Je n’ai pas dit le contraire.
Je constate simplement une situation.
Je sais que, comme le Gouvernement, vous êtes attaché à la bonne utilisation des deniers publics.
Absolument.
Voici les principes que nous allons appliquer.
Les stations-services indépendantes relèveront désormais du nouveau FISAC, qui prendra en compte dans les critères de son appel à projet pour 2015… Ils sont différents.
Par ailleurs, s’agissant des dossiers en souffrance, nous avons proposé aux professionnels d’intégrer une opération nationale spécifique dans le cadre du nouveau FISAC.
Je vous remercie de conclure, madame la députée.
Je vous indique également que les stations-services indépendantes… Je vous remercie.
…continueront à être soutenues et accompagnées financièrement.
Bravo ! La parole est à M. François Rochebloine, très brièvement je vous prie.
Je le répète : ces emplois doivent être défendus face à la concurrence – qui n’existe d’ailleurs pas en Corse où il n’y a pas de stations-services dans les enseignes de la grande distribution, contrairement au reste du pays, et ce n’est d’ailleurs peut-être pas mal.
La parole est à M. Daniel Fasquelle, pour exposer sa question, no 964, relative aux difficultés rencontrées par la société My FerryLink.
Franchement, madame la secrétaire d’État, le Gouvernement prendra-t-il enfin la mesure de ce dossier et se battra-t-il pour défendre cette entreprise et les emplois qui lui sont attachés ? La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée du commerce, de l’artisanat, de la consommation et de l’économie sociale et solidaire.
Comme vous le voyez, de nombreuses démarches sont en cours.
Nous ne manquerons pas de vous informer des différents contacts qui ont été pris au cours de ces dernières semaines.
La parole est à M. Daniel Fasquelle, brièvement je vous prie.
Enfin, cela ne me dérange pas et je le ferai chaque fois que cela sera nécessaire : je constate que je suis contraint d’intervenir lors des questions au Gouvernement ou dans le cadre des questions orales sans débat pour qu’une réunion soit organisée au ministère des transports.
Ne pourrait-on se réunir plus régulièrement sans que je sois chaque fois obligé de poser une question ? Si, toutefois, telle est la condition, je poserai chaque fois une question sur My FerryLink.
La parole est à M. Olivier Marleix, pour exposer sa question, no 967, relative à l’assujettissement aux cotisations sociales des dividendes versés aux dirigeants de SARL.
On avait cru comprendre que l’ennemi, c’était la finance, et non la très petite entreprise ! Je vous rappelle, madame la secrétaire d’État, que ce sujet concerne potentiellement plus de 3 millions d’entrepreneurs, commerçants ou artisans, qui ont choisi ce statut de SARL pour entreprendre dans notre pays.
La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée du commerce, de l’artisanat, de la consommation et de l’économie sociale et solidaire.
Enfin, je me permets de vous rappeler que le Gouvernement a fait un effort en direction des très petites entreprises, avec la création du crédit d’impôt compétitivité emploi, équivalent à 6 % de la masse salariale.
Depuis le 1er janvier, les indépendants bénéficient d’une baisse de 60 % des cotisations familiales, ainsi que d’une réduction de 700 euros par an sur la cotisation minimale d’assurance maladie.
La parole est à M. Olivier Marleix.
Je suis heureux, enfin, d’entendre que les dirigeants de SARL auront droit à des prestations sociales en contrepartie de ces cotisations.
Mais ce qui est grave, madame la secrétaire d’État, c’est qu’ils n’ont reçu, à ce jour, aucune information de la part du RSI.
Ils sont assujettis à ces cotisations, ils les paient, mais ils ne sont pas informés des droits nouveaux qui leur sont ouverts.
Cela renvoie évidemment à la question, que nous connaissons tous, des problèmes de gestion du RSI.
La parole est à M. Jean-Louis Christ, pour exposer sa question, no 969, relative au processus et au calendrier de fermeture de la centrale de Fessenheim.
Aussi, je vous demande quelles suites le Gouvernement entend réserver au dossier de la fermeture de la centrale nucléaire de Fessenheim, en termes de procédures et de calendrier, et quelles actions il compte déployer pour préserver les activités économiques dans ce secteur de l’Alsace.
La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée du commerce, de l’artisanat, de la consommation et de l’économie sociale et solidaire.
En outre, le démantèlement de deux réacteurs représente un volume d’activité de plus de 500 millions d’euros et va créer de l’emploi sur place sur une quinzaine d’années.
Les crédits correspondants sont disponibles en quasi-totalité, car EDF est tenue de provisionner le démantèlement de ses centrales nucléaires sur la base d’un arrêt définitif à l’échéance de quarante ans, en application des mesures législatives et comptables en vigueur.
À ce sujet, le projet de loi fixe le principe d’un démantèlement rapide, afin de libérer les terrains des contraintes et de fournir de l’activité aux entreprises de démantèlement.
Il prévoit également que l’exploitant devra proposer un calendrier de démantèlement, qui sera fixé dans le décret relatif à ce démantèlement.
La parole est à M. Jean-Louis Christ.
Je vous remercie de votre réponse, madame la secrétaire d’État.
Je suis heureux d’entendre que le Gouvernement se préoccupe de préserver l’emploi et qu’il agit déjà en ce sens, à travers ce contrat de plan, qui va favoriser la revitalisation économique.
Je pense que les populations de ce secteur seront satisfaites d’obtenir, sur ce sujet, une réponse qu’elles attendaient depuis longtemps.
Nous avons terminé les questions orales sans débat.
La séance est levée.