La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi de finances rectificative pour deux mille quinze (numéros trois mille deux cent dix-sept trois mille deux cent quatre-vingt-deux trois mille deux cent quarante-sept et trois mille deux cent cinquante-deux).
Cet après-midi, l’Assemblée a commencé à entendre les orateurs inscrits dans la discussion générale.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
La dette explose, la croissance est encore très faible, la réduction du déficit reste modeste et l’absence de résultats économiques et sociaux ne peut que nous inquiéter alors que les derniers chiffres du chômage sont les pires depuis près de trois ans.
C’est sûr.
La France se distingue ainsi du reste de l’Europe par un niveau de déficit qui reste nettement supérieur à la moyenne de la zone euro et de l’Union européenne.
Après une baisse quasi nulle du déficit public en deux mille quatorze le déficit ne sera réduit en deux mille quinze que de zéro virgule un point pour atteindre trois virgule huit pourcent du PIB.
Vos prévisions laissent envisager désormais un déficit de trois virgule trois pourcent du PIB pour deux mille seize.
Je vous rappelle que votre objectif était de zéro virgule six pourcent dans la loi de programmation votée en deux mille douze.
Avec trois virgule trois pourcent nous avons un taux cinq virgule cinq fois supérieur à ce que nous annonçait à l’époque le candidat François Hollande.
La situation dramatique que connaît notre pays à la suite des événements du vendredi treize novembre appelle des réponses fortes en matière de sécurité pour protéger nos concitoyens.
Ma collègue Marie-Christine Dalloz vous l’a dit tout à l’heure : vous nous trouverez à vos côtés pour ce faire, mais nous n’accepterons pas que ces nouvelles dépenses soient un prétexte pour vous affranchir de nos engagements européens.
Monsieur le secrétaire d’État, renoncer à inverser la courbe des comptes publics reviendrait à remettre entre les mains de nos créanciers l’avenir des générations futures sous prétexte que nous n’avons pas dominé notre passé.
Très bien ! Exact.
Or, c’est pour ces générations que nous devons travailler.
Je le disais il y a quelques instants à l’occasion de la lecture définitive du projet de loi de financement de la Sécurité sociale : ces générations, cette vision de l’avenir, ce que nous allons leur laisser, cela seul doit être notre objectif.
Concernant le volet fiscal, je dois vous faire part de ma profonde incompréhension devant l’absence totale – pour le moment en tout cas – de propositions en faveur de l’agriculture.
Pourtant, le vingt-deux juillet dernier, au plus fort de la crise, lors de l’annonce du plan de soutien à l’élevage, le Gouvernement s’était engagé à inscrire certaines mesures dans le collectif de fin d’année.
La crise vécue par cette profession est profonde.
L’année deux mille seize s’annonce très difficile pour de nombreuses exploitations et les mesures décidées à la suite de la crise du début de l’été deux mille quinze ne sont que de court terme et ne résolvent rien.
À chaque examen budgétaire, vous avez reporté les mesures indispensables.
Rien n’est prévu en ce qui concerne le plan d’investissement pour la modernisation des exploitations agricoles, rien pour l’allégement des charges sociales ! Seul l’article deux du PLFR traite d’agriculture et il est très loin de satisfaire le monde agricole.
Il prévoit en effet un prélèvement de deux55 millions sur les ressources du Fonds national de gestion des risques agricoles, le FNGRA ce qui est un détournement total de son objectif.
Un tel prélèvement risque de le priver des moyens de faire face aux nombreux aléas climatiques, sanitaires, phytosanitaires et environnementaux dont peuvent être victimes les agriculteurs.
Cette ponction opérée sans aucune concertation est également un très mauvais signal alors qu’un contrat socle d’assurance climatique est en train de voir le jour dans chacun des grands secteurs de production, et alors que s’ouvre la COPdeux1.
L’intervention du FNGRA est indispensable pour accompagner la montée en puissance de ces contrats.
J’ajoute que l’argent de ce fonds appartient aux agriculteurs eux-mêmes.
Ce sont eux qui le financent par une contribution additionnelle prélevée sur les cotisations d’assurance.
Je vous laisse imaginer leur réaction face à une telle décision.
Je souhaite également vous alerter sur l’adoption d’un amendement issu de votre majorité, prévoyant la création d’une taxe exceptionnelle assise sur le chiffre d’affaires des abattoirs, dont l’objectif est d’abonder un fonds de soutien conjoncturel aux éleveurs en difficulté.
Personnellement, je n’en reviens pas.
Tous, ici, nous connaissons les difficultés du secteur des abattoirs.
La crise est particulièrement criante en Bretagne, au point que les événements de deux013 ont conduit le Gouvernement à signer un Pacte d’avenir pour la Bretagne afin d’y soutenir cette filière en difficulté.
Je vous remercie de bien vouloir conclure, monsieur le député.
Nous avons douté de l’efficacité de ce pacte et même de la réalité de ces financements.
Merci beaucoup, monsieur le député.
C’est malheureusement comme cela que les naufrages arrivent ! (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Madame Eva Sas.
La France, pays hôte de la conférence, se doit quant à elle de montrer l’exemple.
Favoriser la transition énergétique devrait donc être l’enjeu majeur de ce projet de loi de finances rectificative.
Or les mesures proposées ont bien d’autres objectifs que de protéger le climat : l’objectif de ce PLFR est de soutenir la production d’électricité et le secteur agricole plutôt que d’assurer la transition énergétique.
L’article onze en effet, vise à limiter la progression du coût de l’électricité en faisant financer l’augmentation des dépenses de soutien aux énergies renouvelables par la contribution climat énergie, la CCE, via le compte d’affectation spéciale «Transition Énergétique».
L’objectif que nous devons nous donner n’est donc pas de favoriser le report des énergies fossiles vers l’électricité en limitant la progression de son prix mais bien de réduire notre consommation d’énergie.
La transition énergétique, ce n’est pas la transition des énergies fossiles vers le nucléaire ! Je crois que nous serons tous d’accord sur ce point.
Pas tous.
Chacun comprendra ici qu’il s’agit plus de soutenir la filière agricole que de lutter contre le réchauffement climatique.
Pour qui veut mettre en place une politique de transition énergétique et de lutte contre le réchauffement climatique cohérente et efficace, à la hauteur des enjeux de la COPvingt et un il y a deux maître-mots : prévision et accompagnement.
Nous devons d’une part, donner aux acteurs économiques la possibilité de prévoir l’augmentation du coût des énergies fossiles et nucléaires et d’autre part, les soutenir en leur offrant des alternatives.
Nous vous proposerons des amendements en ce sens.
Actuellement rien n’est prévu au-delà de deux mille dix-sept où la CCE est fixée à trente virgule cinq euros.
Or la poursuite de cette trajectoire est indispensable pour permettre aux ménages et aux entreprises d’anticiper la rentabilité future de leurs investissements.
Pourtant, les poids lourds semblent curieusement oubliés par cette politique de transition énergétique.
Si la contribution climat-énergie touche les ménages, elle épargne en effet les transporteurs routiers en deux mille seize et au-delà car ils sont remboursés sur la base d’un tarif fixe.
Nous vous proposerons donc simplement d’étendre aux poids lourds l’augmentation qui s’applique aux ménages, mais aussi de permettre aux régions qui le souhaitent de mettre en place une taxe poids lourds régionale.
Vous le savez, monsieur le secrétaire d’État, plusieurs régions, frontalières ou non, sont volontaires pour mettre en place cette fiscalité nouvelle et maîtriser ainsi le trafic poids lourds qui les étouffe.
Il faut leur en laisser la possibilité.
Enfin, nous vous proposerons la mise en place d’un financement pérenne pour les transports collectifs en région sous la forme d’un versement transport additionnel car, comme je le disais, les maîtres mots de la transition énergétique sont prévision et accompagnement.
Pour accompagner les citoyens, notre responsabilité d’élus est d’offrir au plus grand nombre une alternative au véhicule individuel au moment même où nous augmentons la fiscalité des carburants.
En matière de simplification, il vous sera proposé de réformer en ce sens le régime du forfait collectif, applicable aux exploitations dont le chiffre d’affaires n’excède pas sept cent soixante-trois 000 euros cela concerne environ trois cents 000 exploitations.
Ce régime s’avère aujourd’hui dépassé, voire inéquitable selon les filières de production.
Il est, de surcroît, complexe et fort coûteux en gestion.
Il s’agit aujourd’hui d’y substituer un régime de micro-bénéfice agricole, à l’instar de celui qui existe pour les commerçants et artisans.
Cette réforme fait l’objet d’un large consensus parmi les acteurs agricoles : l’heure est venue de la mettre en œuvre.
Nos propositions visent aussi à mieux répondre, au plan fiscal, à ce qui constitue  les crises récentes des filières d’élevage en attestent  la principale spécificité économique agricole, à savoir la variabilité des prix, des cours et donc des revenus agricoles.
La question est d’autant plus importante que l’agriculture française sort progressivement du système des prix garantis par la politique agricole commune, la PAC, et que les matières premières agricoles font eux-mêmes l’objet de pratiques spéculatives à l’échelle mondiale.
Il convient dès lors  et je défendrai un amendement en ce sens  de favoriser l’émergence dans les comptes des exploitations d’une épargne de précaution permettant la souplesse nécessaire pour faire face aux aléas, qu’ils soient climatiques, sanitaires ou purement économiques.
Enfin, nous présenterons des amendements tendant à favoriser les regroupements en groupements agricoles d’exploitation en commun GAEC , cette forme juridique purement française, qui répond aux aspirations des exploitants actuels.
Mes chers collègues, soyons lucides, soyons modestes.
Ce ne sont pas des mesures fiscales qui mettront fin, à elles seules, aux fortes turbulences que traverse l’agriculture française.
Celles-ci peuvent avoir une origine conjoncturelle tel l’embargo russe  ou plus structurelle, comme la sortie des prix garantis.
De ce point de vue, la mise en œuvre de la loi d’avenir pour l’agriculture, voulue par Stéphane Le Foll, tout comme la définition de la future PAC, sera déterminante.
En attendant, ce projet de loi de finances rectificative nous donne l’occasion d’adapter de façon significative notre fiscalité agricole aux enjeux de notre temps.
Comme d’autres, je m’en réjouis, et je vous invite donc, par avance, à adopter les mesures qui vous seront soumises.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Monsieur Jacques Bompard.
Madame la présidente, monsieur le secrétaire d’État, madame la rapporteure générale, madame la rapporteure pour avis, chers collègues, dans ce type de texte, des dispositions saines côtoient les pires écueils pour les finances de notre pays.
À quoi aboutira la loi interdisant le cumul des mandats si elle s’applique vraiment demain ? Nous verrons une clique d’énarques produire chaque année des textes aussi illisibles qu’inapplicables, venant s’ajouter à tous ceux qui entravent déjà les collectivités locales.
Arrêtons-nous sur quelques-unes des missions budgétaires, et d’abord sur les crédits de la mission «Immigration, asile, intégration», immigration dont vous n’avez toujours pas compris qu’elle exaspère les Français.
Nous pouvons toujours espérer que les propos de Manuel Valls, qui a demandé à l’Union européenne d’arrêter l’afflux de migrants, soient suivis d’effets et ne servent pas exclusivement d’affichage électoral.
Mais il est bien tard.
D’autant plus que l’exposé des motifs du projet de loi de finances pour deux mille seize incitait à faire des efforts supplémentaires pour rendre notre pays encore plus attrayant pour l’immigration.
Et on sait que le surcoût de l’afflux des migrants sera répercuté en deux mille seize.
Ce sont, par ailleurs, deux millions d’euros supplémentaires qui sont consacrés à l’accès à la nationalité française, devenue automatique.
On aurait pu attendre de l’État qu’il prévoie au moins la maîtrise de ces coûts.
Par décence, je ne ferai que rappeler que vous imposez une ouverture nette de crédits de soixante-dix millions pour l’aide à l’accès au logement.
Vous pensez certainement que les Français, noyés dans ces tableaux, n’y verront que du feu.
On fera évidemment le lien avec le financement du revenu de solidarité active, le RSA, qui devient de plus en plus catastrophique, puisqu’il a encore coûté 1cinquante millions d’euros de plus que prévu.
Tous les conseils départementaux nous alertent sur le poids écrasant de ce dispositif pour leurs finances.
Pire, il existe désormais un véritable marché des directeurs de service capables d’encadrer ce genre de mécanisme.
Je n’évoquerai pas ici les cas très nombreux de djihadistes partis en Syrie tout en touchant leur revenu de solidarité active.
L’aide médicale d’État explose également : cette année, ce sont quatre-vingt-sept millions d’euros qui sont ajoutés aux crédits prévus.
On est là dans la manipulation pure et simple des Français.
La préférence étrangère, alors que nombre de nos compatriotes peinent à se soigner correctement, est tout simplement indécente.
Vous osez écrire que vous regrettez de devoir imputer cette augmentation, malgré les baisses de prise en charge mises en place.
On finance donc le soin des étrangers en réduisant la couverture maladie des nationaux ! Et ceci est justifié, noir sur blanc, dans votre texte.
Vous mettez en pratique la théorie de la concurrence entre insiders et outsiders au niveau de la protection maladie des Français : c’est là un exploit que seuls des idéologues avertis pouvaient accomplir.
Tout cela a un coût : la concorde sociale et la sécurité des Français.
Vous vous confrontez également aux constructions hallucinantes que l’on doit aux diverses majorités, notamment à ce sommet d’indécence administrative que sont les communes nouvelles, les EPCI et les groupements de communes, que j’évoquais tout à l’heure.
Tous ceux qui pratiquent au quotidien ce genre de structures voient bien qu’elles ne remplissent absolument pas leur rôle.
Au lieu de favoriser la coordination de services existants, elles inventent des administrations parallèles ; au lieu d’égaliser le traitement des communes, elles formalisent le combat des factions et les luttes de clocher.
Personnellement, j’ai hérité de la gestion d’un sénateur-maire de notre intercommunalité, qui était en train de s’approcher du taux d’endettement maximum autorisé.
Pourquoi ? Parce qu’il n’avait aucune précision sur les délégations de compétences, aucune précision sur la vocation réelle de ces groupements, ni aucune imposition de la réduction des dettes et des taxes locales.
La logique interne de ces créations ne va faire qu’aggraver la situation.
Merci de conclure, monsieur le député.
Ce projet de loi de finances rectificative est une photographie des mensonges et des échecs du Gouvernement : autant vous le dire, l’image est aussi détestable qu’ahurissante.
La parole est à Madame Bernadette Laclais.
Je me réjouis également que l’article quatorze renforce le plan d’épargne en actions dédié au financement des petites et moyennes entreprises et des entreprises intermédiaires, les ETI.
Cet article traduit la volonté du Gouvernement de favoriser la réorientation de l’épargne des ménages vers le financement des entreprises.
Mais ce dispositif peut encore être amélioré et c’est pour cela que, avec plusieurs de mes collègues, j’ai déposé des amendements dans ce sens.
Certains sont inspirés des recommandations de nos collègues Olivier Carré et Christophe Caresche, qui ont rendu en septembre un rapport sur l’investissement productif de long terme, dont le président de la commission a souligné tout à l’heure la qualité.
Comme j’ai déjà eu l’occasion de le dire à cette tribune, en France l’épargne citoyenne est importante et disponible.
Par ailleurs, les PME, malgré leur rentabilité et la qualité de leurs emplois, peinent à croître, et les plus jeunes d’entre elles subissent de lourdes contraintes de financement.
La fiscalité est donc un vecteur d’incitation indispensable à l’investissement dans les PME.
Entre deux mille neuf et deux mille onze le législateur a progressivement mis en place des verrous techniques qui ne sont pas compatibles avec la nécessaire flexibilité dont ont besoin les entreprises et la réalité de l’écosystème.
Fin deux mille quatorze, et lors de l’examen de la loi Macron, des avancées ont été enregistrées, et vous aviez annoncé votre souhait d’une réforme plus globale.
Nos amendements visent à amplifier vos efforts de réforme et à répondre à plusieurs problématiques.
Si l’on peut se réjouir qu’il fasse l’objet d’un accord de principe de la Commission européenne, l’article treize a l’inconvénient d’être trop restrictif.
Notre souci est de trouver des solutions pour aider les entreprises de plus de sept ans qui veulent poursuivre leur développement et se heurtent au refus des banques d’accompagner leurs investissements.
Une deuxième série d’amendements concerne le réemploi.
Une troisième série concerne l’alignement du dispositif «Madelin» sur le dispositif ISF-PME.
Un quatrième type d’amendements concerne la sortie du dispositif «Madelin» du plafond des niches fiscales.
Il s’agit notamment de rendre éligibles les bons de souscription d’actions.
Je vous remercie de prêter attention à ces éléments, qui sont certes techniques, mais qui sont importants en ce qu’ils doivent permettre à nos entreprises de se développer dans de bonnes conditions et de créer des emplois.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent.
Madame la présidente, monsieur le secrétaire d’État, madame la rapporteure générale, ce projet de loi de finances rectificative pour deux mille quinze est examiné dans des conditions particulières, au lendemain d’attentats terribles qui ont endeuillé le pays tout entier.
Ce genre d’événement doit nous amener à reconsidérer certaines questions et à envisager ce que l’on écartait hier.
C’est à ce nouvel examen que je vous invite, par exemple avec mon amendement numéro quatre cent quatre-vingt-six qui vise à supprimer le régime dérogatoire prévu à l’article mille six cent cinquante-cinq septies du code général des impôts.
Ce régime, nous l’avons créé il y a un an, à l’occasion de l’examen du projet de loi de finances pour deux mille quatorze.
Je l’ai combattu à l’époque, et je veux vous convaincre, monsieur le secrétaire d’État, de son absurdité et de sa nocivité.
Absurdité et nocivité, à l’heure où la France bataille pour faire payer l’impôt aux multinationales, au sein des institutions européennes, de l’OCDE et du Gsept.
Ce principe simple consiste à payer des impôts là où la valeur est produite.
À rebours de cette juste cause, nous avons adopté un régime d’extraterritorialité pour une multinationale, pas si différente des autres, l’Union des associations européennes de football – l’UEFA.
Les grandes compétitions ont changé de régime.
On n’organise plus l’Euro deux mille seize comme on organisait la Coupe du monde de deux mille douze : les États ne sont plus les organisateurs, mais des pays hôtes soumis à des conditions fixées dans un cahier des charges très strict.
Certaines clauses de ce cahier des charges, comme l’exemption fiscale, sont des exigences abusives et anachroniques.
Déchargée d’obligations fiscales, l’UEFA a beau jeu de mettre en scène sa générosité, ses partenariats avec les dix villes, avec les stades.
Mais les fédérations sportives ne sont pas des organisations de bienfaisance, des institutions charitables.
Nous le savons, la sécurité de cet événement sera fondamentale.
Ni l’État ni les collectivités locales ne vont mégoter sur les mesures pour assurer la première des missions régaliennes, la sécurité – la sécurité du territoire national, la sécurité de nos compatriotes, la sécurité des visiteurs et donc la sécurité de la compétition.
Les pouvoirs publics feront le nécessaire.
Les ministres en charge du dossier ont d’ailleurs annoncé le maintien des «accès pour les fans» aux abords des stades, tout en prévoyant le renforcement de leur sécurité.
Je sais que l’on m’opposera la nécessité d’être attractif dans cette compétition entre les villes et les pays, concurrence dont les grandes fédérations savent si bien jouer.
Je suis favorable à l’Euro deux mille seize, comme je suis favorable à la candidature olympique de Paris, mais cette exigence de défiscalisation est tout simplement anachronique.
Très bien ! L’État moderne s’est construit contre les féodalités.
Oh ! Il a raison ! C’est un principe qui date de Louis XIV ! Le législateur doit avoir cela en tête.
Aujourd’hui, il faut remettre en cause ces baronnies internationales, les remettre à leur juste place – toute leur place, mais rien que leur place.
Pour le pays d’accueil d’une grande compétition sportive, les coûts sont certains, les retombées positives le sont moins.
Les chiffres annoncés dans les dossiers de presse sont rarement au rendez-vous, y compris en matière de fréquentation touristique, la présence de cette compétition rendant la destination répulsive pour certains touristes.
Il reste la parole de la France.
Certes c’est important, la parole de la France ! Mais il est aussi important de mesurer à quel genre d’institution on l’a donnée.
Il y a un an, quand l’UEFA était en position de force, son président m’avait répondu de façon péremptoire.
Aujourd’hui, la donne a un peu changé.
Gouverner, c’est aussi être opportuniste, et je crois que le Gouvernement ferait une bonne action en acceptant l’amendement que j’aurai l’occasion de défendre.
Le football est tout à la fois un grand sport populaire, un spectacle et un business.
Mais si nous parvenons à réintroduire un peu de décence ordinaire dans les principes qui président à l’organisation de l’Euro deux mille seize je crois qu’en tant que législateurs, mes chers collègues, nous n’aurons pas démérité.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Très bonne intervention ! La parole est à Monsieur Jean-Claude Buisine.
La prévision de déficit des administrations publiques est inchangée, à trois virgule huit pourcent du produit intérieur brut.
Le déficit de l’État est estimé à soixante-treize virgule trois milliards d’euros : il est donc en deçà de la recommandation européenne de quatre pourcent du PIB.
Outre le respect de ces objectifs, le Gouvernement va également diminuer, pour la première fois depuis deux mille neuf la part des prélèvements obligatoires dans le PIB, la ramenant de quatrequatre,9 pourcent à quatrequatre,6 pourcent.
Pour les ménages les plus modestes, cette baisse se traduira par un allégement de la pression fiscale et, de fait, par une amélioration de leur pouvoir d’achat ainsi que de la compétitivité française.
À ce stade, mes chers collègues, je tiens à saluer la justesse des prévisions que le Gouvernement a communiquées à la représentation nationale.
Ces objectifs ont pu être atteints grâce à la maîtrise de la dépense publique, qui a permis ainsi de concilier baisse des déficits et baisse des prélèvements.
En matière de politique économique, le Gouvernement souhaite, par l’article unquatre de ce PLFR pour deux mille quinze, renforcer le plan d’épargne en actions.
D’une part, les conditions d’éligibilité des titres émis par des sociétés cotées seraient assouplies.
Premièrement, la capitalisation boursière devrait être inférieure à un 000 millions d’euros.
Troisièmement, aucune personne morale actionnaire ne devrait détenir seule plus de deuxcinq pourcent du capital.
D’autre part, le champ des titres éligibles serait étendu à certains titres de créances cotés donnant accès au capital des sociétés qui les ont émis.
Ces modifications concerneraient les titres inscrits dans le plan à compter du unier janvier deux0un6.
Ce renforcement du financement des PEA-PME s’inscrit dans la volonté du Gouvernement de soutenir le tissu économique.
Ce projet de loi comporte également un collectif budgétaire concernant plusieurs points de fiscalité locale.
Par ailleurs, le Gouvernement et la majorité ont tenu à accompagner les communes en engageant la réforme tant attendue des zones de revitalisation rurale, les ZRR.
Elle s’inspire en grande partie de travaux conduits l’an dernier par les députés Alain Calmette et Jean-Pierre Vigier, dont le rapport a été publié en octobre deux0unquatre.
De nouveaux critères d’éligibilité aux ZRR entreront en vigueur à partir du unier juillet deux0un7.
Première nouveauté, le classement se fera à l’échelon intercommunal, sans distinction entre les communes.
Cela évitera des différences de traitement au sein d’une même intercommunalité, entre communes éligibles et communes non éligibles, comme c’est le cas aujourd’hui.
La durée du classement en ZRR sera alignée sur celle des mandats communautaires, qui est de six ans, afin de permettre aux élus de disposer d’un cadre stable et pérenne.
Deuxième grande nouveauté, ce classement ne prendra plus en compte que deux critères, celui de la densité de population et celui de la richesse des habitants.
Ces critères permettront de bénéficier d’une meilleure visibilité sur l’isolement des territoires ainsi que sur leur santé économique.
Enfin, l’exonération d’impôt sur les bénéfices en faveur des entreprises créées dans ces ZRR, qui ne devait pas s’appliquer au-delà de cette année, sera prolongée de cinq ans.
Ainsi, si une commune actuellement éligible sort de la carte des ZRR au unier juillet deux0un7, les exonérations dont bénéficie actuellement une entreprise resteront applicables pendant la durée prévue, soit cinq ans.
Le Gouvernement souhaite en effet que la réforme préserve les avantages fiscaux ayant un impact réel sur le développement économique des territoires et certains droits acquis.
Je terminerai mon propos en soulignant, s’il en était encore besoin, que nous tenons nos engagements : nous avons notamment tenu, comme chacun peut le constater, les engagements pris en deux mille quinze.
Merci, monsieur le député.
Bien sûr, le défi sera de faire encore mieux dans les années à venir mais, pas à pas, nous poursuivons les réformes voulues par le Président de la République afin de redresser la France.
C’est pourquoi, mes chers collègues, je soutiens ce projet de loi de finances rectificative pour deux mille quinze et vous appelle à faire de même.
La discussion générale est close.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé du budget.
Je souhaite faire trois remarques.
Je vous prie de m’excuser de ne pas répondre à chacun de ceux qui sont intervenus dans la discussion générale : nous aurons l’occasion de revenir en détail sur tous les points qui ont été soulevés.
Force m’est de répéter ce que nous avons déjà eu l’occasion de dire ici puisque vous semblez sourds à ces arguments.
Nous sommes confrontés à deux contraintes : non seulement assurer la sécurité des Français et y consacrer les moyens nécessaires, mais aussi veiller à respecter la trajectoire assignée à nos finances publiques.
Ces deux contraintes ne doivent pas être opposées.
L’avenir proche montrera d’ailleurs que ces engagements sont conciliables, du moins à ce stade.
Il faut mettre un terme à ce débat.
La dégradation provisoire du solde, engagée par l’Assemblée nationale, a été quelque peu amplifiée au Sénat.
Nous verrons in fine ce qui sortira du Sénat, mais les équilibres seront rétablis à peu de chose près – je ne dispose pas encore des arbitrages et des chiffrages définitifs – afin de tenir notre trajectoire.
Cela m’amène à ma deuxième réflexion.
Là encore, j’aimerais que l’on cesse ces faux débats, voire ces mensonges qui consistent à dire que tout va mal, que les déficits, les dépenses publiques et les prélèvements explosent.
Les chiffres que vous trouverez à la page quinze du PLFR vous indiqueront exactement ce qu’il en est réellement – je remercie Jean-Claude Buisine de l’avoir rappelé.
Pour la première fois depuis deux mille onze le solde budgétaire sera, à l’issue du vote du PLFR, amélioré par rapport à la loi de finances initiale.
De un milliard d’euros seulement ! Oui, de un virgule un milliard d’euros, mais pour la première fois, monsieur le président de la commission des finances, le solde sera amélioré.
Avec de fausses recettes ! Vous parlez de un million d’euros de dépenses pour la sécurité qui nous empêcheraient de respecter notre trajectoire, mais là, nous prévoyons une amélioration du solde de un,un milliard d’euros.
Je parle bien d’une prévision : je vous donne rendez-vous au mois de janvier, ou un peu plus tard, pour les résultats d’exécution.
Quant aux prélèvements obligatoires, ils passent de quarante-quatre virgule neuf pourcent du PIB en 20un4 à quarante-quatre virgule six pourcent en 20un5.
Quant à la part des dépenses publiques dans le PIB, elle passe de 5six,4 pourcent en 20un4 à cinquante-cinq virgule huit pourcent en 20un5, soit une baisse de 0,six point.
Cela représente, grosso modo, un2 milliards d’euros, et même un peu plus.
Arrêtez donc de dire que les dépenses explosent, que les prélèvements obligatoires crèvent tous les plafonds et que le solde est catastrophique ! Cela suffit ! Les chiffres sont là.
Ma dernière remarque, plus générale, permettra d’ouvrir la discussion des articles.
Six-cent-soixante-sept amendements ont été déposés.
Ce constat n’a aucune visée critique, loin de là, s’agissant de l’exercice d’un droit.
Ma remarque est un simple appel à la responsabilité et à la mesure.
Souvent, chacun ici a un secteur de prédilection,  – ce n’est pas un reproche mais un constat.
Les députés sont souvent spécialisés, certains en fiscalité environnementale,… Non ! (Sourires.) …d’autres en fiscalité agricole.
Monsieur Laurent… C’est le sport ! …vient de s’illustrer dans le domaine de la fiscalité de l’UEFA.
Fort bien, nul ne pouvant être spécialiste de tout.
Sauf le ministre ! (Sourires.) Et Monsieur de Courson ! Mais les amendements que vous proposez ne sont pas seulement «techniques», pour reprendre le terme utilisé par l’une d’entre vous : ils ont également une incidence financière.
Le Gouvernement a ouvert un certain nombre de pistes.
Il est bien entendu possible de les améliorer, mais c’est rarement gratuit car dans la plupart des cas, cela va plutôt dans le sens d’une dépense supplémentaire.
Mais je ne voudrais pas devoir rappeler à chaque examen d’amendement que nous avons aussi un devoir de responsabilité.
S’il est vrai que nous avons – au moins pour deux mille quinze – quelques assurances que cela se passera bien sur le plan budgétaire, il est bien évidemment indispensable de continuer à maîtriser notre trajectoire de finances publiques en deux mille seize.
Telles sont les remarques que je souhaitais faire en réponse à l’ensemble des interventions.
J’appelle maintenant les articles du projet de loi de finances rectificative pour deux mille quinze.
La parole est à Monsieur Charles de Courson, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent sept.
Il s’agit, comme le dirait Monsieur Eckert, d’un amendement «marronnier» puisqu’il pose pour la dixième ou la quinzième fois le problème de la notion de solde structurel par rapport à celle de solde effectif.
Les planètes sont alignées ! La parole est à Madame Valérie Rabault, rapporteure générale de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire pour donner l’avis de la commission sur cet amendement.
Je vais émettre une nouvelle fois un avis défavorable, monsieur de Courson.
Hélas ! Nous abordons l’examen de la première partie du projet de loi de finances rectificative pour deux mille quinze.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro sept cent sept portant article additionnel avant l’article unier.
Vous n’ignorez pas, madame la présidente, que les relations financières entre l’État et la Sécurité sociale font toujours l’objet d’une attention particulière.
Par cet amendement, nous proposons d’affecter des recettes supplémentaires à la Sécurité sociale, à hauteur de six cent quarante-cinq virgule neuf millions d’euros.
L’objectif – même si les comptes ne sont pas définitifs à ce stade de l’année – est d’apurer la dette de l’État vis-à-vis de la Sécurité sociale.
Nous nous donnons ainsi le moyen d’apurer une dette dont d’aucuns déplorent, non seulement l’existence mais l’aggravation, par un transfert de recettes exceptionnelles de l’État à la Sécurité sociale.
Quel est l’avis de la commission ? La commission n’a pas examiné cet amendement puisque nous n’avons pu en prendre connaissance que tardivement, avant l’interruption de séance.
Cet amendement est… Modeste.
Bienvenu ! Bienvenu, c’est le mot qui convient, puisqu’il s’agit, comme l’a indiqué Monsieur le secrétaire d’État, de solder la dette de l’État vis-à-vis de la Sécurité sociale.
L’avis est favorable, mais  je m’interroge, monsieur le secrétaire d’État, sur les recettes qui permettront de ne pas dégrader le solde de l’État.
La parole est à Monsieur le président de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
Nous découvrons cet amendement à six cent quarante-cinq millions.
Je reprends la question de Madame la rapporteure générale : allez-vous nous annoncer… De bonnes nouvelles ! …des recettes supplémentaires ? Si oui, lesquelles ? Il est taquin le président ! La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Je voudrais féliciter Monsieur le secrétaire d’État sur le principe de sa proposition.
C’est bien de payer ses dettes.
C’est bien de payer ses dettes et c’est tellement rare de la part de l’État.
Cela étant, l’exposé sommaire de votre amendement m’inquiète.
Il y est affirmé que cette dette s’établit à six cent quarante-cinq virgule neuf millions au trente juin deux mille quinze.
Mais à combien s’élève-t-elle au trente et un décembre deux mille quinze ? On n’en sait encore rien ! On est déjà demain ! Ce n’est pas au trente juin qu’on peut solder cette dette.
J’ai cru comprendre – votre propos n’était pas très clair à ce sujet – que ce n’était qu’une partie de la dette.
Pourriez-vous nous éclairer sur ce double point : la dette sera-t-elle intégralement payée et des recettes supplémentaires permettront-elles de ne pas dégrader le solde ? La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Nous aurons l’occasion d’en reparler.
Nous sommes partis sur la base de la situation au trente juin deux mille quinze la dernière connue.
Nous couvrirons en dépenses l’excédent éventuel de dettes.
Quant au reste, il y aura en effet, mesdames, messieurs les députés, huit cents millions d’euros de recettes supplémentaires de TVA que nous vous proposerons d’inscrire dans ce projet de loi de finances rectificative.
Contrairement à ce que Gilles Carrez et d’autres ont dit, les recettes de TVA… Je parlais de l’impôt sur le revenu.
Oui, mais vous parlez de tout.
Vous êtes un anxieux, monsieur le président de la commission.
(Sourires.) Cela peut être une qualité, mais parfois trop d’anxiété nuit à la confiance.
Vous, vous êtes trop optimiste ! Madame Dalloz, n’ayez pas peur : entre six cent quarante-cinq et huit cents millions, il y a un peu plus qu’il ne faut.
Et il y aura d’autres petits mouvements qui permettront de rassurer les anxieux que vous êtes.
Un mot, monsieur de Courson.
N’oubliez pas qu’il reste six cent soixante-cinq amendements à examiner.
Dans l’exposé des motifs du projet de finances rectificative, vous aviez, monsieur le secrétaire d’État, affiché une recette de TVA inférieure de 1,100 milliard d’euros aux prévisions de la loi de finances initiale.
On «yoyote» comme on dit chez moi ! Sur le montant de la dette, votre argument est un peu faible.
On est parfaitement capable de l’évaluer, à quelques dizaines de millions près.
Il suffit de passer un coup de fil à l’Agence centrale des organismes de Sécurité sociale, l’ACCOSS, qui vous donnera immédiatement le chiffre au trente et un décembre.
Tout le monde le connaît, à quelques millions près.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Monsieur le député, il n’y a que vous ici, semble-t-il, qui êtes capable de prévoir, à cent ou deux cents millions près, le montant des recettes de TVA.
J’avais déjà signalé en cours d’année que nous avions revu à la hausse les recettes de TVA.
Il y a différentes hypothèses pour expliquer ce phénomène.
Est-ce le signe d’une croissance durable ? Je n’oserais ici l’affirmer de façon péremptoire.
Quinze jours.
Quinze jours depuis le dépôt en conseil des ministres.
Vous n’ignorez pas, monsieur de Courson, que le Conseil d’État est saisi des textes une quinzaine de jours avant le conseil des ministres.
Huit jours.
Certes, mais on arrive vite à un mois.
Monsieur de Courson, cessez de faire l’innocent.
Il y a là une assez bonne nouvelle, même s’il n’y a pas de quoi danser autour de l’hémicycle.
Il y a une recette supplémentaire et on l’a prend en compte.
Tout le monde peut donc s’en réjouir.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro six cent soixante et onze rectifié.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
Monsieur le secrétaire d’État, je voudrais vous poser une question technique sur le fond et la forme.
On constate à la lecture du collectif budgétaire que le remboursement par l’État des dépenses consentis par les départements pour financer le revenu de solidarité active, le RSA, est, malheureusement, en constante dégradation.
En deux mille neuf il était de quatre-vingt-dix virgule quatre pourcent contre soixante-cinq virgule sept pourcent en deux mille quatorze.
Jusqu’où continuera-t-on ainsi à ne pas compenser une charge obligatoire des départements ? Voilà pour le fond.
Alors qu’ils concernent tous deux la TICPE, les répartitions au titre de chaque département n’ont absolument rien à voir.
S’agit-il avec cet amendement de proposer une nouvelle répartition, qui remettrait en cause le tableau de la page vingt-six ? La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
S’agissant des tableaux, il s’agit de la présentation habituelle.
On répartit en fonction des départements suivant les règles habituelles la somme que j’ai indiquée.
Il n’y a là rien de nouveau ni de révolutionnaire : c’est la même opération tous les ans.
S’agissant de votre première question, je ne vais pas ouvrir maintenant – sauf si vous insistez vraiment ! – le débat sur les relations financières entre l’État et les départements, notamment en ce qui concerne le RSA.
Un groupe de travail, associant des représentants de l’Assemblée des départements de France et du Premier ministre, et qui s’est déjà réuni à plusieurs reprises, réfléchit sur les modalités d’une éventuelle recentralisation du financement du RSA.
Ceci dit on n’en est pas encore là, car cela supposerait des transferts de ressources sur lesquels il n’y a pas d’accord pour le moment.
 J’indique par avance que le Gouvernement déposera très prochainement un amendement tendant à la création d’un fonds de soutien aux départements en difficulté.
L’amendement est en cours de préparation et il sera déposé un peu tardivement, j’en conviens, mais cela s’est déjà produit.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-quatre.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a émis un avis défavorable.
L’État a déjà mis en place un fonds que toutes les collectivités reconnues en état de catastrophe naturelle peuvent solliciter, notamment les communes qui doivent effectuer des réparations.
Quel est l’avis du Gouvernement ? J’ajoute que le Conseil constitutionnel a toujours estimé que le législateur doit, pour assurer le respect du principe d’égalité, se fonder sur des critères objectifs et rationnels en fonction des buts qu’il se propose.
Son appréciation ne doit donc pas entraîner de rupture caractérisée de l’égalité devant les charges publiques.
(Sourires.) Je n’ai pas cette prétention ! (Sourires.) Avis défavorable, donc, à l’amendement.
La parole est à Madame Bernadette Laclais, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-huit rectifié.
Les coopératives agricoles et les coopératives d’utilisation de matériel agricole – CUMA – étant exonérées d’impôt sur les sociétés, leurs investissements ne peuvent pas bénéficier de la déduction.
Or ces coopératives ont précisément pour but de permettre à des exploitants agricoles d’investir ensemble.
Cette mesure complète l’amendement déposé par le Gouvernement lors de la première lecture du projet de loi de finances pour deux mille seize.
Quel est l’avis de la commission ? La comparaison entre les CUMA et les coopératives ne me paraît pas fondée en l’espèce.
L’objet des CUMA est de réaliser des investissements – achat de tracteurs ou de moissonneuses-batteuses, par exemple – pour un groupe d’agriculteurs.
Les coopératives, elles, ont un objet bien plus large.
Le Gouvernement avait effectivement fait adopter un amendement relatif aux CUMA, mais la commission a repoussé le présent amendement, pour les raisons que je viens d’indiquer.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement partage tout à fait les arguments que vient d’exposer Madame la rapporteure générale.
De plus, l’application d’un tel amendement pourrait se révéler très complexe puisqu’il s’agit de transférer l’avantage fiscal aux coopérateurs eux-mêmes.
Or si le périmètre des CUMA est en général assez restreint, celui des coopératives peut inclure un nombre considérable d’associés.
La mesure paraît donc très peu opérationnelle, indépendamment de la différence essentielle entre CUMA et coopératives rappelée par Madame la rapporteure générale.
Si l’amendement était maintenu, le Gouvernement y serait donc défavorable.
Maintenez-vous l’amendement, madame Laclais ? Non, madame la présidente, je le retire.
La parole est à Monsieur Charles de Courson, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent dix rectifié.
La proposition de lever l’exclusion des travailleurs indépendants du bénéfice du crédit d’impôt pour la compétitivité et l’emploi – CICE – est un marronnier.
Or j’ai toujours pensé que la distinction entre travail salarié et travail non salarié n’avait aucun fondement économique.
La parole est à Monsieur Charles de Courson, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent vingt-deux rectifié.
C’est un vieux débat, et encore un autre marronnier, monsieur le secrétaire d’État.
Les taux de TVA font l’objet d’un débat récurrent au sein de la commission des finances.
C’est vous qui l’engagez ! On ne comprend pas toujours pourquoi la TVA est dedix pourcent et non de cinq virgule cinq pourcent.
Je souhaite, à travers cet amendement, sonder le Gouvernement dans ce cas d’espèce.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je ne puis répondre favorablement à la demande de Monsieur de Courson.
Hélas ! Puisque nous débattons régulièrement des taux de TVA, je rappelle que la Commission européenne envisage de modifier, la directive TVA.
Dans cette perspective des évolutions sont envisageables sur un certain nombre de sujets, dont certains sont régulièrement évoqués ici.
Ma position n’est donc pas une fin de non-recevoir.
Nous avons eu le débat il y a deux ans ; des périmètres ont été définis.
On peut toujours trouver de bonnes raisons pour les modifier, mais nous aurons l’occasion d’en rediscuter.
N’entendez pas mes propos comme valant engagement à agir dans les six mois, mais le fait est que la Commission européenne a commencé son travail.
Je rappelle au passage que la modification de ce type de directives requiert l’unanimité.
Autrement dit, ce n’est pas gagné.
Mais on peut espérer que d’ici deux mille dix-sept certaines directives autoriseront des assouplissements qui permettront alors de revenir sur le sujet, après des années de stabilité des taux de TVA.
Si l’amendement était maintenu, l’avis serait donc défavorable.
La parole est à Monsieur Gaby Charroux.
Il s’agit à l’évidence d’un excellent amendement.
Nous appelions d’ailleurs de nos vœux, lors de la discussion générale, une telle disposition qui est une façon d’appréhender la modification du périmètre évoquée par Monsieur le secrétaire d’État.
Je veux donc lui apporter mon soutien, même si j’entends aussi la réponse qui vient d’être faite.
Maintenez-vous l’amendement, monsieur de Courson ? Vous avez, monsieur le secrétaire d’État, fait preuve d’ouverture en disant, si je vous ai bien compris, que le Gouvernement se battrait, au niveau des instances européennes, pour permettre une telle évolution.
Vous n’y seriez donc pas hostile, pourvu qu’il y ait quelques recettes supplémentaires de TVA.
Est-ce bien ce qu’il fallait comprendre, explicitement et implicitement, monsieur le secrétaire d’État ? Je déduis de votre hochement de tête que la réponse est affirmative ; aussi je retire l’amendement.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros quatre-vingts et cent quinze.
La parole est à Monsieur François Pupponi, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingts.
Pour le coup, il ne s’agit pas d’un marronnier mais d’un châtaignier… (Sourires.) Sans doute un amendement corse ! (Sourires.) C’est en tout cas un sujet dont on a déjà beaucoup parlé.
L’abattement de trente pourcent de taxe foncière sur les propriétés bâties – TFPB – en faveur des quartiers prioritaires visent à ce que leurs habitants bénéficient d’investissements plus élevés qu’ailleurs.
Nous sommes tout à fait favorables à cette mesure, mais le problème est que ce sont les collectivités les plus pauvres et celles qui accueillent le plus de logements sociaux qui paient l’addition.
Cela fait plusieurs semaines que nous demandons à Monsieur le secrétaire d’État le montant de cette addition, en vain.
Nous remettons donc le sujet sur la table pour connaître le coût de la mesure et demander, à travers ce nouvel amendement, si les communes concernées ne devraient pas bénéficier d’une compensation intégrale, dès lors qu’elles sont les plus pauvres de France.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro cent quinze.
Lorsqu’un quartier est reconnu prioritaire au titre de la politique de la ville, c’est bien qu’il concentre un certain nombre de difficultés et que sa situation est particulière.
Si le classement comme quartier prioritaire obéit à une logique vertueuse, l’impact est dommageable pour les communes compte tenu de l’abattement de taxe foncière consenti aux propriétaires.
Ces communes subissent donc une double peine puisque, en plus de compter de tels quartiers, elles voient leurs ressources diminuer.
Un tel impact ne me paraît pas logique et il ne correspond pas, me semble-t-il, aux intentions du législateur ; d’où la compensation proposée à travers cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement fait partie de ceux que la commission considère comme problématiques du fait de l’absence totale d’évaluations financières.
La commission considère comme extrêmement dommageable de devoir discuter de telles mesures sans disposer de la moindre évaluation.
La dotation de solidarité urbaine-cible, ou DSU-cible, c’est quand même cent quatre-vingts millions d’euros : c’est sans doute moins que d’autres enveloppes, mais c’est quand même beaucoup d’argent.
En réalité, deux questions se posent.
La première porte sur le montant total des exonérations et la seconde sur le montant des compensations.
En effet, si on connaît le montant des compensations, on ignore le montant de ce qui devrait être compensé.
La représentation nationale peut difficilement voter des exonérations sans avoir la moindre idée de ce qu’elles impliquent, en termes de charges non compensées, pour les collectivités.
Si la commission a émis un avis défavorable à ces amendements, la question mérite d’être de nouveau posée et je remercie Monsieur Pupponi de l’avoir fait.
La parole est à Monsieur le président de la commission des finances.
Je fais miens les propos de notre rapporteure générale.
Le mécanisme de la DSU cible, mis en œuvre depuis plusieurs années, a progressivement généré un effet de seuil considérable au détriment des communes suivant immédiatement les deux cent cinquante communes éligibles.
Il est déjà arrivé à plusieurs reprises qu’on module les taux de baisse des «variables d’ajustement» – telles que la compensation de l’exonération de taxe foncière sur les propriétés bâties – en fonction du rang occupé au titre de la DSU.
Il faut absolument qu’on puisse mesurer l’impact de ces dispositions, faute de quoi une telle mesure risque encore d’aggraver les effets de rupture entre les seuils.
Sur le fond je comprends fort bien votre raisonnement, madame Louwagie, monsieur Pupponi ; mais, je le répète, nous avons besoin de toutes les données pour procéder à un diagnostic précis.
J’appuie donc la demande de Madame la rapporteure générale.
Quel est l’avis du Gouvernement sur ces amendements identiques ? Le Gouvernement n’y est pas favorable, en partie pour les raisons qui viennent d’être évoquées à l’instant, et parce qu’il existe déjà des dispositions intéressantes.
S’agissant de cette fameuse question du chiffrage, il n’existe certes pas d’évaluation commune par commune, qui nécessiterait des travaux trop importants, mais on dispose d’un chiffrage global et vous le connaissez.
Ces abattements de taxe foncière étant compensés à hauteur de vingt-six pourcent, cela représente, au total, environ cinquante-cinq millions d’euros.
Pour obtenir le coût d’une compensation à cent pourcent, il suffit d’appliquer une règle de trois : cela coûterait cent cinquante millions d’euros supplémentaires.
Mais ils pourraient l’être d’ici quelques semaines.
J’ajoute que cette disposition est déjà débattue dans le cadre de l’examen du projet de loi de finances pour deux mille seize des discussions.
L’adopter au cours de l’examen du projet de loi de finances rectificative pour deux mille quinze poserait donc des problèmes de coordination entre les deux textes : il n’est donc pas judicieux de maintenir ces amendements.
Enfin le président de la commission des finances a mentionné les conséquences de leur adoption : celle-ci se traduirait par une dépense supplémentaire de cent cinquante millions d’euros, soit autant de moins pour les autres variables d’ajustement.
Je pense donc qu’il vaudrait mieux que ces amendements soient retirés afin que cette disposition puisse être rediscutée dans le cadre du projet de loi de finances, comme je m’étais engagé à le faire.
Tels sont les éléments factuels d’information que je peux vous donner, mais je ne peux pas vous indiquer d’évaluations individuelles.
La parole est à Monsieur François Pupponi.
Je suis prêt à retirer mon amendement, comme je l’ai fait lors de l’examen du projet de loi de finances, mais il y a quelque chose qui m’échappe.
Aujourd’hui, les services fiscaux notifient à chaque commune concernée le montant de l’abattement et celui de la compensation : ils sont donc capables de les évaluer pour chacune d’entre elles.
Si ce n’est pas le cas – et c’est malheureusement possible –, cela signifie que cette évaluation soit un peu faite «au petit bonheur la chance», et qu’on ne sache pas très bien, en réalité, comment tout cela est calculé.
Il n’en reste pas moins qu’aujourd’hui, dans nos communes, nous voyons chaque année les abattements et les compensations baisser : les services fiscaux ont donc bien défini une modalité de calcul.
Si c’est le cas, le dispositif irait à l’encontre de la péréquation.
Vous avez eu raison, madame la rapporteure générale, de qualifier ces amendements de problématiques car tout le monde mesure le problème qu’ils posent.
J’ai également conscience que ces dispositions ont peu de chances d’être adoptées et je suis prête à retirer l’amendement numéro cent quinze.
En revanche, monsieur le secrétaire d’État, je souhaiterais que vous répondiez à la question qui vous a été posée par notre collègue François Pupponi, car il me semble important que les communes concernées puissent effectivement mesurer ces conséquences.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Chacun sait pourquoi la compensation n’est pas intégrale.
Cela tient premièrement aux variables d’ajustement, qui entraînent l’application d’un taux de réfaction commun à tout le monde.
Deuxièmement la compensation est calculée sur la base des taux de mille neuf cent quatre-vingt-onze.
Certaines commune ont, depuis, augmenté leur taux, d’autres non : cela donne donc un calcul d’une complexité assez grande.
Il faut également replacer cette question dans le contexte de l’ensemble des dispositions en faveur des communes relevant de la DSU et de la DSU-cible.
On voit qu’il s’agit d’une question d’une assez grande complexité et je pense que tout le monde s’en rendra compte.
Monsieur Pupponi, retirez-vous votre amendement ? Oui, madame la présidente, mais je voudrais d’abord répondre à Monsieur le secrétaire d’État.
Cette discussion doit avoir lieu sur la base d’un montant déterminé.
Actuellement, les préfectures nous réunissent, dans le cadre des contrats de ville, pour nous informer du montant d’abattement dont les bailleurs ont bénéficié, et nous devons négocier avec ces derniers la façon dont ils vont l’employer sur le territoire communal.
Pour le coup, une transparence est donc nécessaire afin de savoir exactement sur quelles bases cette négociation a lieu : ce n’est en effet pas la même chose de parler de quelques dizaines ou de quelques centaines de milliers d’euros.
Il y a donc urgence à connaître lesdits montants afin de contraindre les bailleurs à les investir dans les quartiers concernés.
Je retire l’amendement numéro quatre-vingts et suggère que le groupe de travail se mette en place de façon urgente, afin que nous puissions disposer de simulations précises.
Madame Louwagie, retirez-vous l’amendement numéro cent quinze ? Oui.
La parole est à Monsieur François Pupponi, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-un.
L’année dernière, lors de l’examen du projet de loi de finances pour deux mille quinze nous avions obtenu une compensation totale dans le cadre de la programmation des zones franches.
Cette année, dans le cadre du projet de loi de finances pour deux mille seize on est revenu sur cette disposition.
Dans la mesure où nous aurons également ce débat lors de l’examen du prochain projet de loi de finances, je propose de retirer directement cet amendement, car je connais par avance l’argument que lui opposera Monsieur le secrétaire d’État.
Je suis saisie de quatre amendements, numéros quarante-trois cinquante-sept quarante-quatre et cinquante-six pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements numéros quarante-trois et cinquante-sept sont identiques, ainsi que les amendements numéros quarante-quatre et cinquante-six.
La parole est à Monsieur Mathieu Hanotin, pour soutenir l’amendement numéro quarante-trois.
En outre, cette recette n’est pas dynamique car elle ne peut pas évoluer pour tenir compte des grands événements sportifs.
Tout cela va se traduire par des frais supplémentaires pour les communes, et il ne me semble pas raisonnable de les faire peser sur les finances d’une commune en difficulté comme Saint-Denis.
Pour toutes ces raisons, une bonne solution serait de rendre ces recettes dynamiques en indexant l’évolution de la compensation sur celle des recettes de TVA constatée par l’État.
De cette façon, les charges engendrées par l’organisation de grands événements sportifs seraient couvertes par des recettes correspondantes.
La parole est à Monsieur Christophe Caresche, pour soutenir l’amendement identique numéro cinquante-sept.
Cette modification est une très bonne affaire pour l’État puisqu’il perçoit des recettes de TVA qu’il ne percevait pas auparavant et qu’il procède à leur compensation sur la base de l’année deux mille treize.
La solution, qui me semble assez incontestable, serait tout simplement d’indexer la compensation sur l’évolution des recettes de TVA.
Madame la rapporteure générale, vous nous avez dit en commission des finances que la question des compensations vous préoccupait.
J’ignore si vous avez eu la possibilité d’avancer sur cette question, mais il s’agit d’un sujet qu’il faudra, à mon avis, traiter.
Nous en venons, avec les amendements numéros quarante-quatre et cinquante-six à la seconde série d’amendements identiques.
La parole est à Monsieur Mathieu Hanotin, pour soutenir l’amendement numéro quarante-quatre.
Il s’agit d’un amendement de repli qui vise à ne retenir comme base que l’année deux mille quatorze sachant qu’elle est plus favorable que deux mille treize.
Encore une fois le principe d’une taxe dynamique, qui soit fonction de la réalité des recettes, me paraît bien plus juste.
La parole est à Monsieur Christophe Caresche, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-six.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Pour les mêmes raisons que précédemment, la commission a émis un avis défavorable sur ces amendements.
Les questions qu’ils posent sont pertinentes, mais à ce stade nous n’avons obtenu aucun retour de la part du Gouvernement.
Mais je ne désespère pas ! Quel est l’avis du Gouvernement sur ces amendements ? Monsieur Caresche, il n’est pas vrai que l’assujettissement à la TVA des billets d’entrée dans les stades de football a été une bonne affaire pour l’État.
Les clubs de football en revanche y ont beaucoup gagné, parce que, s’ils encaissent de la TVA au taux de cinq virgule cinq pourcent, le taux de celle qu’ils payent sur leurs dépenses est généralement de vingt pourcent.
L’État a pris cette disposition après mûre réflexion.
Il fallait modifier le périmètre de l’impôt sur les spectacles parce qu’il n’était pas conforme à la législation européenne.
Nous avons donc décidé de compenser les pertes de recettes afférentes sur la base des chiffres les plus récents et ce choix a nécessairement fait des perdants et des gagnants.
En effet, certains clubs avaient accédé à la division supérieure l’année précédente, d’autres avaient fait le chemin inverse.
L’usage est de prendre pour base les chiffres les plus récents concernant les recettes de TVA perçues pour définir le montant à compenser.
Je veux bien que le Parlement souhaite indexer cette évolution mais, je le répète, l’État a beaucoup perdu dans cette affaire.
À l’inverse cela n’a pas été une mauvaise affaire pour certains clubs sportifs, qui avaient signé une tribune dans un grand quotidien sportif pour dire à quel point ils jugeaient la mesure «dégueulasse».
Le Gouvernement est donc défavorable à ces amendements.
La parole est à Monsieur Mathieu Hanotin.
Monsieur le secrétaire d’État, je ne suis pas tout à fait d’accord avec un point de votre argumentation : vous nous dites que la compensation se fait sur la base des chiffres les plus récents.
Or la disposition en question a été votée lors de l’examen de la loi de finances initiale pour deux mille quinze.
Pour nous laisser le temps de réfléchir à un mécanisme d’indexation, il me semblerait donc juste qu’au minimum nous prenions comme référence l’année deux mille quatorze, car il s’agit des données disponibles les plus récentes.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro six cent quatre-vingt-neuf.
La société ESCOTA a versé une somme de cent soixante-deux virgule neuf millions pour que l’État et les collectivités locales récupèrent le montant de travaux qu’ils ont effectués.
Quel est l’avis de la commission ? Je suis très perplexe.
D’abord les amendements concernant les concessions autoroutières sont toujours très compliqués.
C’est tout de même le deuxième au cours de cette session qui arrive au dernier moment, ce que je trouve extrêmement regrettable.
Je comprends que l’État a réalisé pour cent soixante-trois millions d’euros de travaux et qu’il récupère cet argent auprès de l’ESCOTA.
Seulement, monsieur le secrétaire d’État, la procédure a été validée par la Commission européenne, qui nous a envoyé sa notification le vingt-neuf octobre deux mille quatorze ce qui fait tout de même plus d’un an.
Ce qui m’étonne, c’est que cette disposition arrive par amendement il y a une heure.
D’autre part, on parle juste d’un remboursement de travaux mais est-ce que cela affecte en quoi que ce soit la concession ? Vous indiquez que trente-sept millions seront reversés aux collectivités qui, j’imagine, ont participé également aux travaux.
À ce stade, faute d’information, avis défavorable sur cet amendement.
La parole est à Monsieur le président de la commission des finances.
La réalisation du tunnel de Toulon a été une affaire très difficile.
C’est l’État qui assurait la maîtrise d’ouvrage.
Il a été foré une première fois.
Il y a eu, je crois, de gros problèmes, il n’a pas pu être ouvert.
Les travaux ont repris, un tronçon a été réalisé mais le tunnel dans l’autre sens n’a pas pu l’être.
Finalement, cela a été fait quelques années plus tard, avec de très gros surcoûts.
Comme l’État avait la maîtrise d’ouvrage, avec des concours des collectivités locales, l’idée a été dans un second temps de l’intégrer dans la concession ESCOTA.
Ainsi, même si le tunnel est gratuit, sans péage à l’entrée, une augmentation des tarifs de la concession permet un remboursement à l’État et aux collectivités locales qui ont participé.
Je crois que c’est ça le montage.
C’est tout de même un montage à cent soixante-dix millions d’euros.
Ce serait bien d’avoir quelques explications.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Ce n’est pas ce que dit l’exposé sommaire.
On nous explique que l’État, qui est propriétaire du tunnel, l’a apporté à ESCOTA et que c’est rentré dans le cahier des charges.
C’est donc un apport.
En quelque sorte, l’État vend un bien dont il est propriétaire.
Il n’y a rien à dire sur ce point.
Ce qui m’étonne un peu, c’est l’amendement.
Pourquoi faut-il un article de loi de finances pour que l’État puisse verser une somme aux trois collectivités locales qui avaient financé ? C’est là où je ne comprends pas très bien.
Les collectivités ont subventionné à hauteur de vingt-trois pourcent d’après ce que je vois.
On en reste là, à moins qu’il n’ait été prévu comme condition au subventionnement que, si l’État vendait le bien, il devait leur rembourser leur participation.
Mais dans ce cas, on est dans un cadre conventionnel.
Pourquoi a-t-on besoin d’un article de loi de finances si le reversement prévu dans l’arrêté attributif de subvention de ces trois collectivités au bénéfice de l’État ? Pourrions-nous avoir des éclaircissements ? La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Je me suis probablement mal exprimé.
On n’a pas besoin d’un article de loi pour encaisser les cent soixante-neuf millions d’euros puisqu’ils ont fait l’objet d’un décret le vingt et un août deux mille quinze.
Ils sont versés en échange d’un apport d’une infrastructure à la société.
Il n’y a pas eu de changement de la durée ou de la nature du contrat.
C’est simplement une commodité pour pouvoir affecter immédiatement 37,7quinze millions d’euros aux trois collectivités concernées.
Sinon, nous aurions dû encaisser la totalité de la somme et prévoir des crédits au budget des transports pour les reverser aux trois collectivités, ce qui aurait augmenté artificiellement la dépense.
Nous préférons donc procéder de la sorte.
Pardon de ne pas avoir été suffisamment clair lors de la présentation de l’amendement, mais je crois que maintenant tout le monde peut être rassuré.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, inscrit sur l’article deux.
Autant vous dire que, devant cet article deux on ne peut que ressentir un certain malaise.
La Haute-Savoie, comme bien d’autres départements, a malheureusement été très touchée.
Dans ces conditions, mes chers collègues, on ne peut pas être favorable à l’article deux.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
L’article deux m’avait quelque peu étonné.
J’ai essayé de me renseigner, étant le rapporteur spécial pour l’agriculture.
J’ai découvert que le FNGRA était un fonds géré par la CCR, la Caisse centrale de réassurance, société anonyme, propriété d’ailleurs de l’État.
Ce fonds est alimenté par une taxe additionnelle sur les contrats d’assurance agricoles.
Ce sont donc les exploitants qui paient une taxe de onze pourcent pour l’alimenter.
Cela produit 1deux0 millions par an.
D’après les chiffres qui m’ont été donnés, il y a trois cent trente-sept millions dans la caisse.
J’ai d’ailleurs eu beaucoup de mal à avoir ces chiffres.
La CCR m’a dit qu’elle ne les avait pas.
C’est le cabinet du ministre qui me les a envoyés par télécopie, et je les tiens à votre disposition.
Nous savons qu’il y a toujours des problèmes dans l’agriculture, il y a toujours un secteur qui ne va pas.
Ce n’est donc pas raisonnable.
Comme l’État s’est engagé à abonder le fonds s’il est en déficit, il faudra donc recréer une dotation budgétaire.
Par ailleurs, cet argent, c’est celui des agriculteurs.
Vous poursuivrez en vous exprimant sur les amendements, monsieur de Courson.
Je suis saisie de six amendements, numéros cinquante-neuf soixante-cinq quatre-vingt-quatorze cent seize cent soixante-dix-sept et cinq cent onze tendant à supprimer l’article deux.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-neuf.
Sur l’article deux sur lequel j’ai déjà eu l’occasion de m’exprimer dans la discussion générale.
Cet article prévoit un prélèvement de deux cent cinquante-cinq millions d’euros sur les ressources du FNGRA.
Pour nous, c’est un détournement total de l’objectif de ce fonds, qui doit permettre aux agriculteurs de faire face aux aléas climatiques, fréquents comme chacun sait.
Cette ponction est opérée sans aucune concertation avec les agriculteurs eux-mêmes.
Or l’argent du FNGRA leur appartient aux agriculteurs : Ils le financent par une contribution additionnelle prélevée sur les cotisations d’assurance.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro soixante-cinq.
Par définition, le risque est difficilement quantifiable et l’existence même de ce fonds est la preuve qu’il est nécessaire de disposer de crédits immédiatement mobilisables en cas de problème dans l’activité agricole.
Le signal politique donné à la filière agricole dans son ensemble par ce prélèvement sur le FNGRA va à l’encontre de notre volonté d’encourager l’agriculture dans sa recherche d’une meilleure compétitivité et d’une pérennité de ses exploitations.
Notre amendement tend donc à supprimer l’article.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-quatorze.
Le FNGRA a été institué par la loi de modernisation de l’agriculture en deux mille dix.
Il est fondé sur le principe de solidarité.
Son financement est assuré par des contributions payées par les agriculteurs eux-mêmes… Pas seulement ! …et une subvention du budget général de l’État.
Cette ponction de deux cent vingt-cinq millions, comme l’expliquait très bien tout à l’heure Monsieur de Courson, c’est un siphonnage du fonds.
Vous considérez suffisant de laisser environ soixante millions.
soixante-dix millions.
Il est à trois cent quatorze millions.
Si vous en enlevez deux cent cinquante-cinq il en restera cinquante-neuf.
Pour la rapporteure générale, si ce prélèvement est utilisé, dans le contexte que nous connaissons, il doit l’être pour l’agriculture.
On pourrait l’admettre.
Mais ponctionner deux cent cinquante-cinq millions sur un fonds destiné justement à prémunir le monde agricole contre différents aléas climatiques, ce n’est pas acceptable en l’état.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro cent seize.
Le FNGRA a été institué pour participer au financement de dispositifs de gestion afin de venir en aide aux agriculteurs dans le cadre d’aléas climatiques, sanitaires, phytosanitaires ou environnementaux.
Cherchez l’erreur ! En tout état de cause, on assèche le fonds de manière relativement importante.
En première lecture du PLF deux mille seize une mesure a été adoptée, consistant à baisser de onze pourcent à cinq virgule cinq pourcent le taux de la taxe sur les contrats d’assurance, payée par les exploitants agricoles, qui vise à alimenter ce fonds.
C’est dire si ses ressources seront moindres, puisqu’elles passeraient de cent vingt millions d’euros à soixante millions.
J’entends bien les arguments selon lesquels en mobilisant la trésorerie inutilisée d’une agence, on contribue au rétablissement des comptes et à un meilleur usage des deniers publics.
Mais il faut rappeler que ces fonds appartiennent aux agriculteurs et qu’ils ont été établis dans le cadre d’une mutualisation, d’une solidarité.
Ce n’est pas adresser un bon message que de faire ce prélèvement.
Ce n’est pas loyal.
Nous partageons tous cet avis, d’ailleurs, puisque Madame la rapporteure générale a souhaité travailler pour la séance sur un amendement qui permettrait de flécher ces sommes vers les agriculteurs.
Étant donné que nous n’avons pas cet amendement sous les yeux dans l’immédiat,… Il arrive ! …je vous propose de supprimer l’article.
La parole est à Monsieur Gaby Charroux, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-dix-sept.
Je voudrais inscrire l’histoire de ce prélèvement dans un contexte plus global.
Depuis plusieurs années, l’ensemble des opérateurs d’État ont été concernés par de telles ponctions, à croire que cela devient un système.
Ce fonds participe au financement des dispositifs de gestion des aléas climatiques, sanitaires, phytosanitaires et environnementaux dans le secteur agricole.
Il est en grande partie financé par les agriculteurs eux-mêmes.
Or, ce prélèvement ne se fera en aucun cas à leur profit.
Nous sommes d’accord ! Il ne nous semble donc pas justifié, d’autant que les agriculteurs vivent des moments particulièrement difficiles.
Nous avons d’ailleurs déposé une proposition de loi visant leur à garantir les prix d’achat afin d’améliorer leurs conditions de vie.
Considérant que ce prélèvement est injuste et qu’il ne se fera pas au profit des agriculteurs, nous en proposons la suppression.
La parole est à Monsieur Charles de Courson, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent onze.
Je voulais faire un petit commentaire sur les comptes que nous n’avons pas eus.
Pour ma part, j’ai pu y avoir accès très tardivement grâce au cabinet du ministre de l’agriculture.
Il y a deux sections : celle, principale, des calamités agricoles et celle de l’assurance récolte, entièrement financée par une subvention de l’État, alors que le bénéfice de la taxe de onze pourcent sur les contrats va uniquement à la section calamités agricoles.
Les excédents viennent de cette section, entièrement financée par les recettes de l’impôt de onze pourcent sur les contrats d’assurance, sans le moindre centime de subvention de l’État.
Dans l’étude d’impact, nous n’avons aucune explication sur ce prélèvement.
L’État dans la loi de finances initiale deux mille seize a baissé de moitié le taux de la taxe, qui passe de onze pourcent à cinq virgule cinq pourcent.
Il faut aller plus loin.
Il n’est pas sérieux qu’il prélève ces deux cent cinquante-cinq millions pour renflouer son budget en projet de loi de finances rectificative.
Cela me semble plutôt une bonne mesure ! C’est comme si vous me disiez que lorsqu’il y a un problème social, il faut prélever sur les personnes en difficulté pour financer les personnes en difficulté.
C’est cela qui choque beaucoup de parlementaires de tous bords.
Ce n’est pas logique.
Il faudrait laisser l’argent dormir ? Quel est l’avis de la commission sur cette série d’amendements de suppression ? Cet article pose effectivement la question de l’argent dormant sur le plan économique, même s’il est placé.
Ces trois cent quarante et un millions d’euros seraient sans doute mieux utilisés ailleurs, en les injectant dans… Les poches des agriculteurs ! …l’économie de notre pays.
Monsieur de Courson a posé la question des deux sections.
Il me semble qu’il nous faudrait réfléchir à celle de l’assurance récolte, notamment au regard de ce qui se fait ailleurs en Europe.
Sans doute faudra-t-il des fonds pour la mettre en œuvre de manière pertinente.
Je donne un avis défavorable à ces amendements de suppression.
Je présenterai bientôt un amendement visant à flécher vers l’agriculture le prélèvement, pour que ces fonds soient utilisés au bénéfice des agriculteurs.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il y a beaucoup de choses à dire sur ces amendements.
J’entends l’argument selon lequel parce que c’est l’argent des agriculteurs, il doit rester aux agriculteurs.
Mais, monsieur de Courson, vous avez dit vous-même que le FNGRA était alimenté par un impôt.
Oui, c’est un impôt ! À partir du moment où c’est un impôt, cela devient de l’argent public, qui n’appartient plus aux agriculteurs.
De la même façon, je ne pense pas que l’argent du CNC appartienne au cinéma, ni celui des CCI aux entreprises, celui des agences de l’eau aux usagers ni celui de la CGLLS et des organismes HLM aux locataires.
L’argent du FNGRA, alimenté par un impôt, entre donc dans le budget de l’État.
Si vous défendez cet argument pour le FNGRA, vous pouvez le faire pour l’ensemble des organismes que j’ai cités et dont j’aurais pu allonger la liste.
Ce sont des taxes affectées.
De telles taxes sont des impôts de toute nature, monsieur de Courson.
C’est de l’argent public, que vous le vouliez ou non ! Il doit être géré par l’État, soit faire l’objet de décisions qui sont celles du Parlement.
C’est pourquoi nous sommes amenés à en débattre.
On nous dit ensuite que, parce que ce serait de l’argent des agriculteurs – j’ai dit ce que je pensais de ce point de vue –, il faudrait qu’il revienne aux agriculteurs.
Faisons un parallèle avec une dépense de un milliard, celle des «apurements agricoles».
Ce sont des subventions que l’État a versées à des agriculteurs au titre de subventions européennes et que l’Europe refuse de payer, estimant qu’elles ont été attribuées à tort.
Par l’État ! Par l’État ! Mais par l’État d’avant, pas par nous ! Il faut le rappeler.
D’ailleurs, je ne suis pas sûr que nous aurions agi autrement et que nous aurions cherché à récupérer cet argent auprès des agriculteurs.
Mais il faut l’assumer.
Aujourd’hui, il y a eu des discussions sur le budget de l’agriculture.
Ce n’est pas Bercy, contrairement à ce que l’on dit toujours, qui a proposé cette mesure.
Qui est-ce ? Elle a été prise en concertation avec le ministère de l’agriculture, dans l’esprit de ce qui a été dit par la rapporteure générale.
Ce fonds tourne.
D’ailleurs, vous l’avez dit vous-même, on diminue par deux la cotisation ou l’impôt : c’est bien que nous estimons qu’il est inutile de l’alimenter.
Nous agissons de la même façon avec les CCI.
Certes, nous prélevons d’un côté, mais de l’autre nous baissons les ressources de ces organismes au profit des entreprises pour les CCI et, pour ce cas-ci, des agriculteurs.
Mais ce n’est pas à leur demande ! Nous affirmons haut et fort qu’en cas de sinistralité particulièrement importante, il est évident que l’État viendra abonder le fonds, comme cela a déjà été fait par le passé.
Cela me semble relever d’une bonne gestion.
Nous mobilisons une ressource, tout en baissant la cotisation de la profession, et travaillons sur un système de cotisation d’assurance récolte avec les professionnels.
Des discussions sont en cours depuis un certain temps pour essayer de mettre au point une assurance récolte dotée d’une fiscalisation incitative, en quelque sorte.
J’ai parlé assez longuement de ce sujet qui n’est pas simple avec Stéphane Le Foll.
Le Gouvernement est donc défavorable à ces amendements de suppression.
La parole est à Monsieur François André.
Je n’avais pas prévu d’intervenir, mais certaines outrances, ou est-ce la mauvaise foi, de l’opposition m’y conduisent.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Mais on dit la même chose de votre côté ! J’ai quand même entendu parler de gangstérisme ! C’est un peu fort de café ! Cette mesure est vertueuse et pleine de bon sens.
Ne pas l’adopter serait une faute.
L’État reste fondé à agir.
Le FNGRA est un fonds public, géré pour le compte de l’État et financé en partie par lui en complément de la taxe de onze pourcent sur les contrats d’assurance.
Il est donc pleinement légitime que l’État veille à ce que la trésorerie de ce genre d’opérateurs soit au niveau des besoins courants, ce que l’on appelle le niveau prudentiel.
Quel est le niveau prudentiel ? Le but de ces fonds, c’est d’indemniser et non pas de thésauriser.
Ajoutons à cela que, en cas de besoin supérieur imprévu, comme le secrétaire d’État l’a dit, l’État est tenu d’intervenir financièrement pour le couvrir.
Ces cris d’orfraie montrent que l’opposition est bien peu vertueuse en matière de gestion.
Cette mesure ne se fait pas au préjudice des agriculteurs.
De fait, parallèlement à ce prélèvement, le PLF deux mille seize prévoit une baisse de moitié du niveau des cotisations alimentant ce fonds, dont vont bénéficier les agriculteurs.
De plus, je souhaiterais que l’on mette ce prélèvement en regard des mesures d’urgence prises en faveur du monde agricole.
Pour faire face à cette crise, c’est un abondement de un milliard d’euros qui a été alloué aux fonds d’intervention, afin de soutenir l’élevage et la montée en charge de la nouvelle PAC.
Enfin, nous aurons l’occasion de prendre par voie d’amendements toute une série de mesures visant à assouplir, à simplifier et à lisser la fiscalité agricole.
Veiller à la bonne allocation des ressources, c’est ce à quoi nous invite cet article deux que je voterai.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Pour répondre au secrétaire d’État.
Ce n’est pas cohérent.
Vous-même, monsieur le secrétaire d’État, reconnaissez qu’il faut le faire puisque vous avez été à l’initiative d’une baisse de moitié de ses ressources.
Nous, nous allons jusqu’au bout.
Il y a une solution intermédiaire, celle que va proposer Madame la rapporteure générale avec l’amendement suivant : mettre cette somme sur le compte d’affectation spéciale «Développement agricole et rural».
C’est très logique.
On peut choisir ma solution ou la sienne, chacune a ses avantages et ses inconvénients.
Mais je tiens à dire à mon cher collègue André qu’il se trompe dans son argumentaire : il mélange tout.
Cela revient au même si la mesure est bonne, mon cher collègue ! La parole est à Madame la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement numéro six cent quarante.
 Due d’autres pays européens  sont aujourd’hui plus avancés que nous sur le sujet, ce qui n’était pas le cas auparavant.
Je vais retirer cet amendement puisque nous avons eu une discussion sur les enjeux de ce fonds.
La parole est à Monsieur Joël Giraud, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-seize.
Cet amendement était, lui aussi, un amendement d’appel pour ouvrir la discussion.
Je vais donc le retirer.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros cent dix-huit et cinq cent douze.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro cent dix-huit.
Je veux bien entendre que le fonds de roulement du FNGRA serait aujourd’hui trop important et qu’il semble non pertinent de maintenir une trésorerie dormante.
En revanche, il ne me paraît pas loyal de prélever des fonds qui ont été constitués par les agriculteurs dans un but bien précis de solidarité et de mutualisation pour les difficultés à venir dans des exploitations agricoles.
Il est important de maintenir ce fléchage, c’est une question de loyauté.
Il est donc proposé d’assurer certes une ponction sur cette trésorerie dormante, mais en prévoyant un taux de 0 pourcent au titre de la contribution additionnelle pour les années deux mille seize et deux mille dix-sept.
Cela permettrait de ramener le fonds à un niveau moindre, soit de passer de trois cent quatorze millions d’euros au niveau de deux mille douze.
Les fonds seraient maintenus au profit des agriculteurs.
On apporterait une réponse au problème de trésorerie dormante et on répondrait à la nécessité de maintenir le fléchage vis-à-vis des exploitations agricoles.
La parole est à Monsieur Charles de Courson, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent douze.
Je vais donner quelques chiffres extraits de ce que m’a transmis le ministère de l’agriculture.
La recette de la taxe additionnelle s’est élevée à cent vingt millions en deux mille treize et cent vingt-deux virgule cinq millions en deux mille quatorze.
Le Gouvernement propose de réduire de moitié le taux de cette taxe, c’est-à-dire qu’on ne prélèvera plus que soixante millions sur les contrats d’assurance concernés.
Mais allons jusqu’au bout : suspendons toute perception de cette taxe pendant deux ans et on aura rendu aux exploitants agricoles cotisants ce qui leur a été prélevé par excès.
Il est donc possible d’aller au-delà d’une baisse de moitié.
Et puis dans deux ans on verra et l’on réajustera si nécessaire.
Ce serait une politique de baisse des charges, monsieur le secrétaire d’État, et non une politique consistant à prélever des sommes pour renflouer le budget de l’État.
Je souligne en effet que ce que vous prélevez n’est pas affecté mais vient en recettes générales pour réduire de deux cent cinquante-cinq millions le déficit de l’État.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements identiques ? La commission a voté contre.
J’ai un peu de mal à suivre… Il y a eu une trentaine de millions de décaissement annuel sur les deux dernières années, pour un produit qui, une fois divisé par deux, sera de soixante millions.
Je crois donc qu’il faut rester prudent et que nous avons trouvé le bon équilibre.
On pense que la cotisation divisée par deux sera suffisante.
Peut-être même son produit sera-t-il un peu excédentaire, mais il faut prendre en compte que des aléas peuvent surgir.
L’avis est donc défavorable sur ces amendements.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent soixante-quinze.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel, madame la présidente.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros trois cent dix et seize.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement numéro trois cent dix.
La commission craint en effet que ses ressources issues seulement de la fiscalité sur l’électricité et le gaz ne soient pas suffisantes en l’état.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement numéro seize.
Je ne comprends pas qu’il y ait un amendement de Madame la rapporteure générale identique au mien alors que je l’avais défendu en commission et qu’il avait été adopté.
Je le comprends d’autant moins que celui de Madame la rapporteure générale n’a été signé que par les membres de la commission qui sont dans la majorité.
Je suis étonnée par une telle logique consistant à reprendre exactement ma rédaction d’origine – plus précisément celle de Monsieur Cherpion, dont j’ai consciencieusement défendu l’amendement en commission.
En plus, ces amendements n’apporteraient qu’une réponse très partielle à des besoins pour l’instant assez grossièrement estimés, mais de toute façon largement supérieurs aux sommes que les auteurs des amendements proposent d’inscrire – cent soixante millions d’euros.
Ce serait déjà un début ! Je rappelle que l’augmentation des ressources du CAS proviendra de la part de la contribution climat-énergie issue des nouvelles assiettes en deux mille dix-sept.
Par conséquent, le Gouvernement n’est pas favorable à ces amendements.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro six cent quatre-vingt-cinq.
Cela n’aura évidemment aucun impact sur le solde budgétaire puisque ce sera pris sur le compte d’affectation spéciale dont relève le CSPE.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement vise à gérer la période de transition, soit de deux mille seize à deux mille dix-huit correspondant au passage de la CSPE à la TICFE.
Pendant cette période, les électro-intensifs pourront ainsi demander le remboursement de leur CSPE au titre des années deux mille treize deux mille quatorze et deux mille quinze.
Avis favorable.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Monsieur le secrétaire d’État, j’aimerais comprendre les règles afférentes au remboursement parce qu’elles ne sont pas précisées.
Est-ce à dire que vous créez simplement une ligne budgétaire et que les anciennes règles continuent à s’appliquer ? On ne peut pas prévoir un remboursement de ces entreprises par la Caisse des dépôts sans que celle-ci ne dispose des éléments fiscaux nécessaires.
C’est un impôt et il faudrait donc que l’assiette, le taux et les modalités de remboursement soient fixés dans l’amendement du Gouvernement.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent soixante-neuf.
C’est un amendement rédactionnel.
La parole est à Madame Béatrice Santais, rapporteure pour avis de la commission des affaires économiques, pour soutenir l’amendement numéro six cent quatre-vingt-sept.
Cet amendement en tire les conséquences.
En cas de contestation, les entreprises pourront toujours former un recours contre ledit arrêté – sinon, elles n’auraient aucune base juridique pour le faire.
L’avis est donc défavorable.
Dorénavant, ce sera la Parlement qui aura tous les ans à se saisir de la fixation du niveau de la CSPE devenue TICFE.
Il n’y a donc plus besoin de prévoir qu’un arrêté fixe le niveau de la taxe.
Le Gouvernement est donc plutôt favorable à cet amendement.
La parole est à Madame Béatrice Santais pour soutenir l’amendement numéro cinq cent soixante-sept.
La CRE constate aujourd’hui l’augmentation du nombre de contentieux liés à son activité, en particulier devant les tribunaux administratifs.
Elle doit actuellement traiter quatorze 000 recours contentieux et cinquante-trois 000 demandes de restitution de la CSPE.
Cet amendement vise à établir la compétence de l’administration des douanes, dès le unierjanvier 20un6, pour toute nouvelle demande de remboursement ou tout nouveau contentieux.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable, si cet amendement était maintenu.
Le nouveau dispositif de taxe interne sur la consommation finale d’électricité prévoit que la douane gère les contentieux.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro sept cent vingt-deux.
S’agissant des informations nouvelles, les recettes de TVA sont majorées de huit cent trente millions d’euros.
L’amendement tient également compte du choix du Gouvernement de mettre en place deux cent cinquante millions d’euros en autorisations d’engagement et en crédits de paiement, afin d’assurer le financement du Fonds de transition énergétique en deux mille quinze.
Ce mouvement est neutre sur le solde, la dépense budgétaire supplémentaire étant compensée par l’encaissement de l’intégralité du dividende que la Caisse des dépôts et consignations doit verser en deux mille quinze.
Cet amendement tient également compte d’une révision des recettes fiscales, liée à l’impact de l’amendement adopté en première lecture du projet de loi de finances pour deux mille seize relatif à la fiscalité directe locale des personnes âgées.
Il résulte de l’ensemble des ajustements que le déficit budgétaire est en hausse de neuf millions d’euros par rapport au projet de loi de finances rectificative déposé par le Gouvernement.
Le solde budgétaire reste donc stable, à soixante-treize virgule trois milliards d’euros.
Tels sont, mesdames et messieurs les députés, les grands équilibres de cet article d’équilibre, qui respecte les débats et votes intervenus dans votre assemblée, tout en anticipant les votes à venir sur deux ou trois points.
Le cas échéant, des décisions modificatives seraient prises si le Parlement n’adoptait pas les propositions du Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Nous en étions à l’amendement numéro sept cent vingt-deux du Gouvernement.
Quel est l’avis de la commission sur cet amendement ? Par définition, la commission n’a pas examiné cet amendement, qui tend à introduire des modifications dans le tableau relatif à l’équilibre général du budget de l’État.
Je vais essayer de vous dire ce que j’en ai compris.
Par rapport à l’équilibre général que nous avions examiné en commission des finances, on compte huit cents millions d’euros de dépenses et huit cents millions d’euros de recettes en plus.
S’agissant des dépenses supplémentaires, deux cent quatre-vingts millions correspondent à des dispositions qui n’ont pas encore été votées.
Ce fonds, géré par la Caisse des dépôts et consignations, n’a pas encore été formellement voté en loi de finances pour le montant qui lui a été attribué.
Quand on additionne tout cela, on obtient bien huit cents millions d’euros supplémentaires en dépenses comme en recettes.
Avis favorable, donc.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Monsieur le secrétaire d’État, excusez-moi, mais j’aurais deux questions à vous poser – il faut dire que j’ai une formation de comptable… Je ne comprends pas comment vous aboutissez aux totaux présentés dans l’exposé sommaire des motifs.
«Les recettes fiscales nettes de l’État sont majorées de cent un millions d’euros», cela est entendu : cela correspond à cent quatre-vingt-quatre millions de TVA moins quatre-vingt-trois millions sur les autres recettes fiscales.
Mais ce que je ne comprends pas, c’est ce que sont devenus les cent trois millions de la taxe de consommation sur les produits énergétiques.
Il manque cent trois millions ! Il s’agit de cent trois 000 euros ! C’est cent trois 000 ? Oui, monsieur le député.
C’est donc pour cela que c’est négligeable ! Je comprends mieux.
Ma deuxième question concerne les deux cent cinquante millions de la Caisse des dépôts et consignations, que vous affectez à un fonds qui avait été créé, mais non doté, par une loi qui remonte au dix-sept août deux mille quinze.
Quelques éléments de réponse – ou de précision.
Vous faisiez allusion, madame la rapporteure générale, aux vingt-sept millions d’euros qui n’avaient pas été inclus dans les mouvements de fin de gestion.
Il s’agit tout simplement – et cela répond à la question soulevée tout à l’heure – d’épargner les ministères qui s’occupent de la sécurité, notamment celui de l’intérieur.
S’agissant de la contribution à l’audiovisuel public, la somme correspondante sera introduite dans le projet de loi de finances à l’occasion de sa discussion au Sénat.
Vous retrouverez le montant que vous avez indiqué.
Les recettes et les dépenses seront ainsi simultanées.
Comme il s’agit d’un fonds qui n’a pas de personnalité morale et qui est géré par la Caisse, il vaut mieux avoir un mouvement de la Caisse vers l’État et de l’État vers le fonds.
Je mets aux voix l’ensemble de la première partie du projet de loi de finances rectificative pour deux mille quinze.
Nous abordons l’examen de la seconde partie du projet de loi de finances rectificative pour deux mille quinze.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro sept cent deux.
Si vous le permettez, madame la présidente, je présenterai conjointement tous les amendements du Gouvernement à l’article cinq.
Je vous en prie, monsieur le secrétaire d’État.
Je commencerai par l’amendement numéro six cent quatre-vingt-douze qui tend à modifier les crédits de la mission «Relations avec les collectivités territoriales» afin de tenir compte de corrections des compensations de décentralisation versées aux départements et aux régions.
Il s’agit d’un amendement technique.
L’amendement numéro six cent quatre-vingt-quatorze vise à augmenter de trente millions d’euros les crédits à destination d’UNITAID.
Nous venons de l’évoquer.
Il propose aussi de procéder à une révision à la hausse des transferts vers les régions en raison de leurs nouvelles missions en matière de gestion du Fonds social européen et du Fonds européen de développement économique régional.
L’amendement numéro six cent quatre-vingt-dix-neuf tend à modifier les annulations de la mission «Engagements financiers de l’État» pour tenir compte des dernières prévisions d’exécution depuis le dépôt du PLFR.
L’amendement numéro sept cent quinze tend à majorer la mission «Écologie, développement et mobilité durables» de deux cent cinquante millions afin de financer le fonds destiné à la transition énergétique dont nous venons de parler.
Enfin, les amendements numéros sept cent dix-sept et sept cent vingt et un tendent à modifier les ouvertures de la mission «Remboursements et dégrèvements».
Ces éléments ont déjà été évoqués et il ne s’agit là que de les inscrire dans la loi.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable à ces amendements qui sont le miroir de ceux que j’ai évoqués précédemment, pour la partie dépenses.
L’amendement numéro six cent quatre-vingt-dix-huit du Gouvernement a été défendu.
Je suis saisie de trois amendements, numéros quatre cent quatre-vingt-dix-huit quatre cent quatre-vingt-dix-sept et quatre cent quatre-vingt-seize qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
La parole est à Monsieur Charles de Courson, pour les soutenir.
L’amendement numéro quatre9sept, par mesure de précaution, prévoit de transférer huit millions d’euros au dispositif AGRIDIFF, programme destiné à faire face à des situations d’extrême difficulté.
Le fonds d’allégement des charges, le FAC, n’est abondé qu’à hauteur de un virgule cinq million d’euros.
Il faudrait même verser encore davantage que huit millions, au vu de la situation de l’agriculture.
L’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-seize est un amendement de repli, pour transférer quatre millions d’euros à AGRIDIFF.
Les amendements numéros six cent quatre-vingt-quatorze sept cents six cent quatre-vingt-seize sept cent quinze sept cent six ont été défendus.
L’amendement numéro six cent quatre-vingt-dix-sept a été défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy.
Cet amendement se rapporte à la mission «Économie» pour laquelle je suis rapporteur pour avis.
Ce serait acceptable à la marge mais plusieurs autres missions sont touchées par ces redistributions de crédits.
Surtout, nous nous retrouvons à examiner ce soir une trentaine d’amendements du Gouvernement, sur un PLFR déposé il y a à peine quinze jours.
Ce n’est pas sérieux.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
Quinze jours ! Mais non ! Trois semaines ! Les textes ont été préparés il y a bien plus longtemps que quinze jours mais nous souhaitons ajuster les crédits au plus près des dépenses afin que le solde puisse se maintenir.
Les parlementaires chevronnés que vous êtes ont l’habitude de ce processus ! Les amendements, numéros six cent quatre-vingt-dix-neuf et sept cent seize ont été défendus.
La parole est à Monsieur Charles de Courson, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent soixante et un.
Cet amendement tend à réduire d’un peu plus de deux cent quatre-vingt-dix 000 euros les dépenses de personnels de l’action un dans un souci de cohérence avec la réforme liée à la dématérialisation de la transmission de la déclaration récapitulative mensuelle.
J’avais déjà déposé cet amendement et le Gouvernement semblait d’accord.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement, qui vise à supprimer cinq postes dans les douanes, est en complète contradiction avec les annonces du Président de la République qui voudrait en créer un 000.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Ma proposition n’a rien d’incohérent et votre argument n’en est pas un.
La transmission des déclarations par voie électronique devrait améliorer le fonctionnement des services publics puisque les douaniers ne seraient plus obligés de les reprendre à la main.
Cela n’a rien à voir avec les un 000 postes créés pour assurer la surveillance douanière.
L’amendement numéro six cent quatre-vingt-douze a été défendu.
L’amendement numéro sept cent vingt et un a été défendu.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Excusez-moi de demander la parole pour ce petit amendement de 1,0trente milliard mais il mérite sans doute quelques explications.
Quel était le montant estimé des contentieux et comment, subitement, est-il réduit de deux cents millions ? Je le rappelle, les sommes dépassent le milliard ! La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
Nous nous étonnons, nous aussi, de cette baisse des remboursements pour huit cent trente millions d’euros.
On nous aurait parlé de trente ou cinquante millions d’euros, nous n’aurions pas été surpris, mais un tel montant ! huit cent trente millions sur un budget annuel ! La somme est colossale.
Sommes-nous certains que cette dépense ne devra pas être honorée, par report, dans le budget deux mille seize ? Si cette somme correspond bien à une baisse du dégrèvement, il s’agit d’une recette fiscale.
Une explication s’impose.
La parole est à Madame Véronique Louwagie.
Je m’interroge moi aussi sur la nature de ces remboursements et dégrèvements de TVA.
Monsieur le secrétaire d’État, ne s’agirait-il pas du résultat d’un investissement moindre des entreprises ? Moins de remboursement, moins de crédits de TVA remboursés aux entreprises.
En tout cas, nous voulons comprendre d’où proviennent ces huit cent trente millions, à quelques mois de la fin de l’année et quelques jours après l’examen du PLF, qui ne faisait pas apparaître une telle somme.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Je comprends l’irritation des députés de l’opposition qui ont passé leur temps à assurer que les recettes fiscales ne seraient pas au rendez-vous.
Vous avez mené en juin une véritable campagne anxiogène en accusant le Gouvernement d’avoir surestimé les recettes et vous voilà aujourd’hui contrariés, presque déçus que les recettes fiscales soient au rendez-vous.
Nous voulons juste comprendre ! Bien évidemment, nous travaillons aujourd’hui à partir de résultats tombés fin octobre.
Nous nous retrouverons en janvier ou février lorsque nous aurons arrêté les comptes définitifs.
La TVA représente cent quarante et un milliards par an, et cette somme n’est pas linéaire.
Selon les trimestres ou les mois, les recettes et les dégrèvements peuvent varier.
Nous vous proposons aujourd’hui une modification de l’ordre de huit cents millions d’euros sur cent quarante et un milliards ! Et vous voilà contrariés ! Pour une fois, les recettes fiscales sont au rendez-vous, mais sans doute n’en aviez-vous pas l’habitude.
Pour le moment, nous appréhendons la situation mois après mois.
Nous verrons, au moment du projet de loi de règlement, ou plus tôt, quels sont les chiffres définitifs.
Nous étions restés prudents – car vous avez sans doute remarqué cette stratégie que nous adoptons depuis quelque temps : nous sommes prudents sur les recettes et sur la croissance.
Ils sont même encore plus faux que vous ne le pensiez, car nous avons huit cents millions d’euros de recettes de TVA supplémentaires.
Quant aux contentieux, leur montant prévu est d’un milliard d’euros par an et dépend du rythme de remboursement demandé par les entreprises.
Ainsi, nous assumons et avons étalé dans le temps ce vieux contentieux sur les OPCVM qui nous a coûté en tout six milliards d’euros et que nous vous devons.
Or, le rythme des remboursements est un peu moins rapide que nous ne l’avions prévu : nous le confirmons donc aujourd’hui – si nous l’avions fait plus tôt, vous nous auriez encore reproché de ne pas indiquer la somme exacte.
Nous sommes donc restés prudents et, parfois, on encaisse de bonnes nouvelles.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Ce n’est pas fini, monsieur de Courson ! Dans la loi de règlement, vous aurez le chiffre à cent 000 euros près.
Bien sûr ! Quant à votre explication sur les huit cent trente millions d’euros et à l’argument selon lequel les remboursements sont moins élevés que prévu, la question est de savoir comment vous l’interprétez.
Les remboursements proviennent – pour simplifier – des importations et des investissements : est-ce donc à dire que l’investissement est moins dynamique ou les exportations moins fortes que vous ne l’aviez prévu dans vos estimations ? Voilà quelles sont les explications que je demande.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro sept cent dix-sept.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-douze.
Cet amendement, auquel tient beaucoup Monsieur Dominique Tian, vise à annuler l’ouverture de crédits de l’aide médicale d’État – AME.
Nous avons longuement débattu de ce point dans le cadre de la commission élargie consacrée à la mission «Santé».
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Monsieur Lurton, vous avez dû vous tromper de quelques zéros : on en était peut-être à sept cent cinquante millions d’euros, je vous l’accorde, mais certainement pas à soixante-quinze.
Vous voulez, en supprimant l’AME, régler tous les problèmes de la terre, mais une chose est sûre : vous ne réglerez pas les problèmes de santé de ceux qui se trouvent sur notre territoire.
Par rapport aux sommes que nous venons d’évoquer, nous parlons ici de quatre-vingt-huit millions d’euros ! Il ne s’agit même pas d’équité, mais plutôt de morale.
Vous semblez avoir oublié assez vite certaines photos.
Avis défavorable, bien sûr.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy.
La vraie question est celle du coût exact de l’AME, qui se situe aujourd’hui à plus de sept cent cinquante millions d’euros – certains de nos collègues, dont Monsieur Tian, estiment même que son vrai coût est supérieur à un milliard d’euros.
Une fois encore, on ajoute des crédits à l’AME et on ne sait pas où on va.
Il est défendu.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.