La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi de modernisation de notre système de santé (nos 2302, 2673).
Ce matin, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles du projet de loi, s’arrêtant à l’amendement no 27 à l’article 5 sexies.
La parole est à M. Philippe Vitel, pour soutenir l’amendement no 27.
Nous devons avoir confiance dans l’humanité.
Ce serait faire insulte aux hommes et aux femmes que de penser qu’ils sont totalement dépendants d’un système publicitaire, quel qu’il soit.
Il pourrait en aller différemment, en revanche, des informations fournies sur ces produits ou de l’identification des lieux où ils se vendent, avec la bénédiction de l’État d’ailleurs qui s’enrichit fortement de ces ventes.
Très bien ! Cet amendement tend par conséquent à supprimer l’alinéa 3.
La parole est à M. Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement no 423.
Monsieur le rapporteur, une meilleure solution serait de supprimer la carotte du bureau de tabac qui est présente dans les rues de toutes les villes et exerce un pouvoir d’attraction indéniable.
Je pourrais vous proposer un amendement dans ce sens.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Olivier Véran, rapporteur de la commission des affaires sociales, pour donner l’avis de la commission.
Avis défavorable.
La parole est à Mme la ministre des affaires sociales, de la santé et des droits des femmes, pour donner l’avis du Gouvernement.
Même avis.
La parole est à M. Nicolas Dhuicq.
Pourquoi n’essaierions-nous pas de parier sur l’intelligence ? Vous ne comprenez pas que votre message, au travers de ce texte de loi, est extrêmement confus.
Vous attaquez des produits licites et encadrés.
Je le répète : que cela déplaise ou non, aucune société humaine ne s’est jamais passée de l’usage encadré de psychotropes, d’une manière ou d’une autre.
Surtout, vous prenez des gens pour des imbéciles en voulant supprimer la publicité dans le lieu même de consommation.
Est-ce à dire que, rue de Solférino – pour le moment, nous sommes immunisés contre la tentation de pénétrer au siège du parti socialiste mais sait-on jamais, il pourrait arriver que l’on développe une dépendance au socialisme – vous allez supprimer le logo du parti socialiste ? Supprimez la rose tant que vous y êtes.
C’est totalement absurde ! C’est une obsession, le parti socialiste ! Vous ne vous rendez pas compte qu’à force de poser des interdits sur des éléments déjà encadrés, vous poussez les jeunes au désespoir et à la prise de risques toujours plus grande.
Tout à fait.
Nous y reviendrons avec le paquet blanc.
Sur un plan psychologique, vous ne comprenez pas… Quel mépris ! …la force magique de l’interdit que vous êtes en train de porter là où, justement il faudrait faire preuve de souplesse.
Et de l’autre côté, vous laissez les portes grandes ouvertes pour les conduites les plus dangereuses qui soient.
C’est vrai.
De grâce, il serait bien, une fois pour toutes, de considérer que les gens peuvent avoir une once d’intelligence et de commencer à les entendre surtout quand ils vous envoient, comme la semaine dernière, plus qu’un avertissement, qui concerne tout le monde dans cet hémicycle.
Cela s’appelle le peuple et la démocratie.
La parole est à M. Olivier Marleix.
Il est dommage que l’on ne vous entende pas à ce propos car ce qu’il se passe sur internet mérite autant d’attention.
La parole est à Mme Valérie Boyer.
La France devrait agir au niveau européen pour que tous les pays de l’Union adoptent la même politique.
Plutôt que d’œuvrer en ce sens, vous préférez déstabiliser le marché intérieur français.
Vous laissez faire le trafic aux frontières et vous ne vous préoccupez pas d’internet.
Nous restons dans cette situation paradoxale faute d’avoir fait le choix entre prévention et prohibition, sans parler de l’absence de proportionnalité dans les mesures proposées.
La parole est à M. Gilles Lurton.
Cet article marque votre acharnement contre les petits bureaux de tabac qui sont parfois les seuls commerces de proximité dans nos campagnes.
J’avais eu l’occasion de saisir la ministre du commerce et de l’artisanat en décembre 2013 de ce sujet, laquelle m’avait répondu le 18 décembre 2013 : « Certains buralistes doivent faire face à une situation économique complexe, la confédération des buralistes signale la disparition de 6 000 bureaux de tabac sur 33 000 depuis 2004.
Mon objectif est de permettre aux buralistes d’atteindre l’équilibre économique pour qu’ils continuent à former le premier des réseaux de commerces de proximité ».
J’ai l’impression que nous faisons tout le contraire aujourd’hui.
La parole est à M. Philippe Vitel, pour soutenir l’amendement no 28.
Il est défendu.
La parole est à Mme Valérie Boyer, pour soutenir l’amendement no 476.
Il est défendu.
L’amendement no 2055 rectifié de M. Richard Ferrand, rapporteur, est rédactionnel.
La parole est à M. Philippe Vitel, pour soutenir l’amendement no 35.
Il est défendu.
La parole est à M. Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement no 424.
Également défendu.
La parole est à Mme Valérie Boyer, pour soutenir l’amendement no 477.
Défendu.
La parole est à M. Jean-Louis Touraine, rapporteur de la commission des affaires sociales, pour soutenir l’amendement no 1684.
J’espère qu’il en ira de même de ma proposition d’aujourd’hui et qu’à l’avenir, il paraîtra beaucoup moins fou de sortir du tabagisme que de se résigner à une telle mortalité et une telle morbidité en restant les bras croisés.
Et c’est vous qui êtes favorables à l’euthanasie ! Quel est l’avis de la commission ? En prenant ces mesures dont certaines sont prises ailleurs dans le monde, nous sommes déjà avant-gardistes et remportons une partie du combat.
Quel est l’avis du Gouvernement ? En clair, le Gouvernement lutte activement contre ces trafics et contre les achats illicites de tabac sur internet.
Quatre cents tonnes de tabac ont été saisies à l’aéroport de Roissy cette année ! Je salue votre engagement, monsieur le député, mais je vous demande donc de retirer cet amendement, faute de quoi j’y serai défavorable.
La parole est à M. Arnaud Robinet.
Quant à l’amendement en discussion, au-delà de l’argument juridique qui a été exposé, je ne vois pas ce qui empêcherait une personne née après le 1er janvier 2001 de se fournir autrement qu’en se rendant chez un buraliste.
Que ce soit à la sortie du collège ou, dans le meilleur des cas, par l’intermédiaire d’une personne majeure, elle pourra de toute façon en obtenir.
Nous ne pourrons donc en aucun cas empêcher la génération née après cette date de fumer.
Tout à fait ! Je crois aussi qu’avec cet amendement, vous jouez « petit bras », monsieur Touraine : au fond, vous souhaitez l’interdiction pure et simple de la vente de tabac.
Il aurait donc fallu rédiger votre amendement ainsi : « À partir du 1er janvier 2019, la vente de tabac est interdite en France ».
C’est ce que souhaite Mme Delaunay ! La parole est à M. Jean-Louis Touraine.
Quant à la notion d’inégalité entre les générations, elle méritera d’être explorée davantage.
Je constate qu’il existe des inégalités entre les générations face aux retraites,… Vraiment ? N’avez-vous pas réglé le problème ? Quoi qu’il en soit, ayant entendu les arguments et surtout l’engagement de Mme la ministre, qui agit par plusieurs voies pour atteindre un objectif comparable, je retire l’amendement.
La parole est à M. Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement no 1454.
Je ne rappellerai pas quelle hécatombe provoque le tabac en France : 73 000 morts chaque année, soit environ 200 décès par jour.
Et la drogue ? Sur ce sujet, il nous faut donc mobiliser l’ensemble des parties prenantes, y compris les vendeurs de tabac et de produits assimilés.
C’est pourquoi nous vous proposons qu’ils soient tenus d’exiger un justificatif de l’âge de l’acheteur.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a émis un avis défavorable à cet amendement dont l’objet est de sanctionner d’une amende de 450 euros les mineurs qui seraient surpris à fumer.
L’interdiction de fumer existe déjà pour les mineurs ; l’instauration d’une amende paraît excessive et, surtout, difficile à appliquer.
Je vous propose donc de retirer cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à M. Nicolas Dhuicq.
Quel monde voulez-vous enfin proposer à la jeunesse de France ? Vous êtes incapables de lui offrir du travail et de veiller à ce qu’elle échappe aux paradis artificiels ! Et pour cause : vous lui dévoilez un monde violent et mauvais dans lequel il ne faut plus ni manger, ni boire, ni rouler trop vite – et j’en passe.
Ni voter socialiste… Quels risques ces adolescents seront-ils incités à prendre pour que nous les entendions et qu’ils puissent grandir ? J’ai l’impression que certains de nos collègues n’ont jamais été ni enfants ni adolescents ! Qui parmi vous n’a pas pendant son adolescence transgressé tel ou tel interdit parental ? Pendant la vôtre, vous avez certainement tout transgressé ! Il a vraiment dû se passer quelque chose ! Qu’avez-vous pris ? À force d’imposer des interdits parentaux si puissants, vous reste-t-il quelque instance surmoïque ? Vous devez vivre un cauchemar perpétuel et ne prendre aucun plaisir à la vie ! Nous vivons en communauté, vous savez… Être à gauche, c’est faire tomber les barrières ! (Sourires.) La parole est à M. Arnaud Richard.
J’ai confondu l’amendement no 1454 avec le suivant, monsieur le président.
Permettez-moi simplement de rappeler que, sauf erreur de ma part, le tabac rapporte 15 milliards d’euros par an à l’État, et qu’il en coûte 47 à la société.
Plutôt 45 milliards.
Faut-il dès lors envisager cette question à l’aune de la santé publique, des intérêts des buralistes, des intérêts de l’État, de ceux des producteurs de tabac ou encore des intérêts de Cuba, qu’a évoqués M. Dhuicq ? Je l’ignore, mais je regrette simplement que nous ne puissions pas nous entendre sur des propositions communes concernant un tel sujet.
Ce sera l’objet de l’amendement suivant, que je présenterai après avoir retiré celui-ci.
La parole est à M. Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement no 1194.
Je rappelle donc brièvement que cet amendement vise à ce que les vendeurs de tabac et de produits assimilés soient tenus d’exiger un justificatif de l’âge de l’acheteur.
La parole est à Mme Michèle Delaunay, pour soutenir l’amendement no 2178.
Permettez-moi de revenir sur les propos de M. Dhuicq qui a cité le cigare pour défendre l’idée selon laquelle le tabac n’est pas addictif : c’est faux.
Tous les fumeurs ne deviennent pas dépendants ! L’amendement de M. Touraine a le mérite de traduire une volonté très forte, inéluctablement partagée par tous.
Il est important, en raison non seulement du nombre de morts dues au tabac mais aussi en raison de son coût sanitaire et social que bientôt plus aucun pays ne sera capable d’affronter.
À terme, ce coût nous priverait de la possibilité de financer les thérapeutiques et les technologies innovantes dont dispose aujourd’hui la médecine.
Quel est l’avis de la commission ? La commission des affaires sociales a émis un avis défavorable à ces amendements.
Toutefois, en vous entendant les défendre, des deux côtés de l’hémicycle, et compte tenu du fait qu’exiger du client la preuve de sa majorité existe déjà pour la vente d’alcool, sauf erreur de ma part, je considère que cette disposition est applicable.
Dans ces conditions, à titre personnel, j’émettrai un avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je suis favorable à ces amendements car la démarche qu’ils proposent est intéressante.
Aujourd’hui la vente de tabac aux mineurs est interdite, mais ceux qui le vendent ont parfois des difficultés à expliquer pourquoi ils ne peuvent pas le faire.
La mesure que vous proposez devrait faciliter l’activité des buralistes et améliorer la santé publique.
À ce titre, elle mérite un avis favorable.
La parole est à M. Arnaud Richard.
Je remercie le Gouvernement pour son écoute.
La plupart de nos collègues présents dans l’hémicycle pensaient que cette disposition existait déjà.
Nous faisons donc œuvre utile en appliquant au tabac une disposition qui existait pour l’alcool et qui va aider les buralistes dans l’exercice de leur profession.
La parole est à M. Michel Liebgott.
Pour autant, je rejoins la préoccupation majeure exprimée par mes collègues, du groupe socialiste et sur d’autres bancs, que suscite la consommation de tabac.
Nous avons interdit des médicaments au motif qu’ils étaient dangereux et des pesticides considérés comme étant cancérigènes.
Pourquoi n’interdirions-nous pas le tabac ? Ce n’est pas un sujet tabou.
Pour autant, il convient de procéder par étape, et celle que nous franchissons aujourd’hui est une excellente mesure puisqu’elle s’adresse en particulier aux plus jeunes, qui sont relativement fragiles et ne mesurent pas toujours les conséquences d’une consommation qui les entraînera vers une dépendance fort préjudiciable, pour eux et pour notre système de santé publique.
La parole est à M. Élie Aboud.
Monsieur Touraine, le chiffre de 45 ou 47 milliards n’a jamais été confirmé et la causalité entre consommation de tabac et mortalité ou telle ou telle morbidité n’est pas toujours établie.
Même si nous sommes dans l’hémicycle entre gens responsables, faisons attention aux chiffres que nous avançons.
La parole est à M. Jean-Louis Touraine.
Monsieur Dhuicq, tous les experts qui étudient l’addiction au tabac le disent : le tabac est la seule des addictions qui ne procure aucun plaisir.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Ce qu’il y a d’étrange dans le tabagisme, c’est qu’il ne provoque pas de décharge d’endorphines ni de plaisir.
C’est faux ! C’est la nicotine qui fait effet ! La rédaction d’un récent rapport d’information, présenté par Denis Jacquat et moi-même, nous a permis de constater que la Grande-Bretagne avait adopté depuis plusieurs années le principe « No ID, no sale ! », c’est-à-dire pas de carte d’identité, pas de vente de tabac aux personnes qui ne font pas la preuve de leur majorité, et que cette décision avait eu un effet positif, qui a été analysé et démontré.
La France devrait adopter le même principe afin d’obtenir un résultat aussi satisfaisant.
La parole est à Mme Michèle Delaunay.
Une autre étude, réalisée à partir de paramètres différents, de la Review of Economics, faisait état il y a quelques jours d’un coût de 33 milliards d’euros.
Cette étude, davantage centrée sur le coût sanitaire, dégage la notion de prix responsable du paquet de cigarettes.
Car nous ne pourrons continuer à demander aux non-fumeurs plus de 700 euros par an pour financer les dégâts du tabac ! La parole est à M. Jean-Louis Touraine, pour soutenir l’amendement n° 1650.
L’impact des présentoirs sur le tabagisme des jeunes a été démontré.
Je propose de bannir la pratique néfaste qu’est l’exposition des différentes formes commerciales du tabac, complétant ainsi les mesures utiles que sont le paquet neutre et l’interdiction de la publicité dans les bureaux de tabac.
Quel est l’avis de la commission ? Pour toutes ces raisons, je vous demande de bien vouloir le retirer.
La parole est à M. Jean-Louis Touraine.
Je le retire.
La parole est à M. Jean-Louis Touraine, pour soutenir l’amendement n° 1657.
De la même façon, il sera nécessaire de sanctionner les pièces de théâtre dans lesquelles les acteurs fument car cela induit un risque de tabagisme passif pour les spectateurs assis au premier rang.
La parole est à M. Nicolas Dhuicq, premier orateur inscrit.
Tout d’abord, dès lors qu’il y a dépendance, il y a perte de plaisir.
Puisque nous allons discuter des salles de shoot, le toxicomane n’est pas dans le plaisir mais dans le Thanatos – il joue en permanence avec la mort ; le fumeur compulsif ne prend pas de plaisir, et il en va de même pour tous les consommateurs de produits addictifs, ce n’est pas spécifique au tabac.
Votre discours systématique à propos du tabac, alors qu’il est laxiste pour tout le reste, est relativement inquiétant.
En quoi sommes-nous laxistes ? Michèle Barzach était laxiste, elle aussi ? Revenons à l’article 5 septies.
Vous voulez renforcer les contrôles, mais il est des lieux où une partie de la population française, ainsi que quelques étrangers, sont privés de liberté : il s’agit des prisons.
Madame la ministre, j’avais interpellé à plusieurs reprises le Premier ministre alors qu’il était ministre de l’intérieur.
Dans beaucoup de centrales, le règlement pénitentiaire n’est pas appliqué : les portes des cellules sont ouvertes alors qu’elles devraient être fermées, et la loi Evin n’est pas appliquée dans les maisons d’arrêt et les centrales de France.
Il faut écrire à Mme Hazan ! Plutôt que de légiférer sur des interdictions de plus en plus étendues, vous devriez vous rapprocher de votre collègue garde des sceaux pour qu’elle fasse en sorte que les gardiens de prison soient défendus, que les produits toxiques n’entrent plus dans les prisons de France et que la loi Evin sur le tabac soit appliquée dans les prisons, ce qui n’est pas le cas.
Cette mesure de salubrité publique serait nettement plus efficace que les propositions que vous faites ce soir.
Car je me demande vraiment dans quel monde vous vivez et dans quel monde vous voulez vivre ! Pas le vôtre, c’est sûr ! La parole est à M. Élie Aboud.
En outre, cela pose un problème de concurrence, car le préfet ne pourra plus réunir les professionnels pour élaborer un maillage territorial.
En tout cas, les buralistes installés depuis des années seront soumis à une sorte de numerus clausus, ce qui pose un vrai problème de principe en matière de concurrence sur lequel il faudra se pencher.
La parole est à M. Olivier Marleix.
De telles dispositions ne relèvent pas selon moi du domaine de la loi.
L’échelon de l’arrêté préfectoral me semble plus approprié.
Elles comportent en effet des phrases portant sur la manière de mesurer la distance, notamment en cas de dénivellation.
Tout cela est absolument grotesque et n’a vraiment pas sa place dans la loi ! Je ne peux m’empêcher de penser, en lisant l’article 5 septies, aux grandes déclarations de M. François Hollande, Président de la République, au sujet du choc de simplification.
C’était le 29 mars 2015, il y a tout juste deux ans.
J’ai le sentiment, madame le ministre, que vous n’avez pas écouté cette émission de télévision avec beaucoup d’attention car le texte est tout l’inverse de la simplification à laquelle le Président de la République vous invitait.
La parole est à Mme Michèle Delaunay.
J’aimerais moi aussi que la loi Evin soit appliquée.
Pour une fois, je tombe d’accord avec M. Dhuicq mais sur un point différent dont il n’a rien dit : les œuvres cinématographiques.
La loi Evin est très claire.
Elle interdit la diffusion de scènes de tabagisme dans les films, sauf en cas de valeur artistique ajoutée ou dans le cadre d’une biographie, de Churchill par exemple.
Et les films étrangers ? Nous constatons néanmoins que 80 % des films français comportent des scènes de tabagisme bien nettes.
Je me demande bien pourquoi ! J’évoquerai tout à l’heure le mécénat et en particulier les mécénats cachés, si j’ose dire, au sujet desquels nous devons être plus vigilants que nous le sommes.
L’industrie du cinéma dépasse les bornes et comme M. Dhuicq je demande à Mme la ministre de renforcer les contrôles.
La parole est à M. Joaquim Pueyo.
Je suis d’accord avec Mme Delaunay, il faut appliquer la loi Evin.
Mais au sujet des prisons, je réponds à mon collègue qu’elle y est appliquée ! C’est faux ! Il est interdit de fumer dans les salles collectives, dans les couloirs, dans les ateliers et dans les salles d’activités.
J’étais à Clairvaux hier encore ! Si certains détenus fument, c’est que les personnels ne font pas leur travail.
On ne peut pas laisser dire cela ! Il faut en revanche mettre détenus et personnels non-fumeurs à l’abri des conséquences du tabagisme des autres.
On y vient et des efforts sont réalisés, même si c’est difficile en maison d’arrêt compte tenu de la surpopulation qui y prévaut.
On ne peut donc pas dire que la loi Evin n’est pas appliquée.
Je puis certifier qu’il est strictement interdit de fumer dans les ateliers, pour des raisons de santé mais également de sécurité incendie.
Nous avons rédigé des notes et des circulaires et apposé des affiches dans toutes les salles collectives.
La parole est à M. Philippe Vitel, pour soutenir l’amendement no 29.
On atteint avec cet article le Graal de la stupidité.
De telles propositions ridiculisent le Parlement.
L’article 5 septies prévoit par exemple qu’un débit de tabac ne peut s’installer dans un périmètre donné autour d’un établissement pénitentiaire.
J’ai rarement vu des détenus sortir pour aller acheter leur paquet de cigarettes ! Un buraliste, avant de s’installer, mène une étude de marché et constate sans doute que ce n’est pas autour de l’établissement pénitentiaire qu’il trouvera le plus de clients ! C’est pourtant ce qui est écrit ! C’est ridicule ! (Sourires sur les bancs du groupe UMP.) Deuxièmement, dans une commune de moins de 1 000 habitants, je n’aurai que vingt-cinq mètres à faire pour passer d’un tabac à un autre, mais dans une commune de plus de 20 000 habitants, je devrai en faire 150.
C’est là tout simplement une remise en cause du principe constitutionnel d’égalité ! De grâce, supprimons cet article complètement ridicule ! Bravo ! La parole est à M. Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement no 421.
Je demande moi aussi la suppression de l’article qui comporte en effet quelques dispositions un peu curieuses, comme l’interdiction d’ouvrir un bureau de tabac près d’un édifice de culte.
Avez-vous déjà vu, chers collègues, les gens sortir de la messe le dimanche et ne pas aller dans le bar-tabac le plus proche pour échanger et discuter ? Vous menez une politique agressive envers les buralistes, madame la ministre, en particulier ceux qui sont installés dans les petites communes.
Adressez-vous plutôt à l’industrie du tabac et non aux buralistes ! La parole est à Mme Valérie Boyer, pour soutenir l’amendement no 478.
C’est un amendement de bon sens proposant de supprimer l’article et portant sur le droit qui régit l’installation des débits de tabac.
L’article porte atteinte à la liberté de concurrence.
En outre, il donne de facto un avantage notable aux débits de tabac déjà installés en créant une sorte de numerus clausus.
En effet, il empêche la création de nouveaux débits de tabac.
Si le texte est voté, il sera malheureusement presque impossible d’en ouvrir un, ce qui fera considérablement augmenter la valeur des fonds actuellement en activité.
Nous sommes donc dans une situation paradoxale, la politique menée produisant les effets inverses de ceux qu’elle prétend rechercher.
Il en va du tabac comme du reste ! Un peu de cohérence ! La baisse du chômage, par exemple ! En effet, au sujet du chômage, c’est pareil ! De même, vous affirmez combattre les lobbies, madame la ministre, mais en fait vous ne faites que les suivre ! Je ne comprends vraiment pas comment on peut créer une situation quasi monopolistique caractérisée par un incroyable manque de concurrence : comme il sera impossible d’ouvrir un débit de tabac, ceux qui en détiennent actuellement la licence verront leur chiffre d’affaires grandement augmenter.
Je ne comprends pas du tout l’objet d’un tel comportement.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 847.
En complément de tout ce qui vient d’être dit, j’aimerais savoir si on s’est interrogé sur les effets des mesures proposées et si une étude d’impact a été réalisée avant de proposer de telles mesures.
Quel est l’avis de la commission ? L’avis est défavorable.
L’article 5 septies a été adopté en commission à l’initiative de Mme Michèle Delaunay.
Il interdit l’ouverture ou le transfert de débits de tabac à proximité de certains lieux que l’on pourrait qualifier de protégés.
Il s’inspire en fait de ce qui existe déjà pour les débits de boissons à l’exception des cimetières qui ne sont pas concernés par l’article 5 septies.
L’article que nous avons adopté n’est pas parfait et Mme Delaunay en proposera dans quelques instants une rédaction différente, en particulier au sujet des prisons dont nous parlions tout à l’heure, afin de cibler l’interdiction sur les lieux fréquentés par les jeunes.
Favorable à une telle démarche, la commission a logiquement repoussé les amendements de suppression.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’avis est défavorable.
La parole est à M. Nicolas Dhuicq.
Je voudrais répondre à mon camarade Joaquim Pueyo car nous commençons à fréquenter les mêmes établissements, dont pour l’instant on nous laisse sortir ! (Sourires.) Je livrerai d’abord à toutes et tous un élément de réflexion.
En Suède, les prisonniers disposent d’un casier dans lequel ils déposent leur paquet de tabac et n’ont le droit de fumer qu’en un certain endroit.
En outre, les récidives y sont très faibles, en particulier en matière d’agressions de gardiens, car un détenu ayant agressé un gardien est maintenu attaché à l’isolement pendant une semaine.
On ne peut pas approuver cela ! Pourquoi faut-il protéger les lieux de culte et comment feront nos collègues maires dans les zones rurales ? Imaginez la complexité à laquelle sera confronté le maire d’un village de 300 ou 400 habitants où le bureau de tabac est le seul commerce restant, si le buraliste veut déménager dans le seul local libre qui se trouve situé à proximité du périmètre de protection ! C’est complètement aberrant ! L’article est surréaliste ! Demandez à votre collègue garde des sceaux, madame la ministre, de faire appliquer le règlement pénitentiaire et de construire de nouvelles places de prison pour régler le problème de la surpopulation carcérale en maison d’arrêt, faites en sorte que le règlement soit appliqué en maison centrale, défendez les gardiens de prison et cessez d’embêter les maires, pour ne pas dire autre chose ! Bravo ! La parole est à Mme Michèle Delaunay.
Nos collègues de l’opposition ne connaissent pas la loi votée au cours des décennies précédentes.
La liste que vous montrez du doigt, chers collègues, concerne les débits de boissons.
L’idée est de faire un parallèle entre les débits de boissons et les débits de tabac, car le tabac tue près de deux fois plus que l’alcool.
Cela dit, nous avons en effet retiré de la liste les excès que vous dénoncez à raison et nous en reviendrons à une rédaction qui montrera notre pondération.
Il n’en faut pas moins une distance suffisante entre les établissements scolaires, seuls visés, et les débits de tabac.
J’habite à côté d’un lycée dont le trottoir est jonché de mégots car il suffit de traverser la rue pour acheter du tabac ! Les dispositions que vous proposez n’y changeront rien ! Ce sont des mégots de cannabis ! Qui est en vente tout autour ! La parole est à Mme Michèle Delaunay, pour soutenir l’amendement no 1768.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à M. Élie Aboud.
Permettez-moi de solliciter une précision : sur quels critères le Conseil d’État fondera-t-il la fixation du seuil ? Et pourquoi laisser ce soin à un décret en Conseil d’État ? La parole est à M. Philippe Vitel.
Je partage les interrogations de mon collègue.
Je trouve l’amendement de Mme Delaunay très intéressant, mais je m’abstiendrai, car je ne vois pas au nom de quoi le Parlement devrait s’en remettre au Conseil d’État pour définir ce seuil : cela relève de nos prérogatives.
La parole est à M. Philippe Vitel, pour soutenir l’amendement no 30, qui vise à insérer un article additionnel après l’article 5 septies.
Il manque étrangement au catalogue que vous dressez à l’article 5 septies les gares et aérogares, ainsi que le réseau de transport métropolitain parisien, lieux très fréquentés où l’on peut à loisir se procurer du tabac.
Je propose donc de les ajouter à la liste – sur le ton de la plaisanterie.
Et dans la foulée, je retire l’amendement.
La parole est à M. Élie Aboud, inscrit sur l’article.
Et puisque nous parlons du tabagisme chez les jeunes, vous savez comme moi que dans la vraie vie, la vente de tabac aux jeunes se fait malheureusement à la sortie des lycées, et non dans les bureaux de tabac.
Priver non pas les fabricants de tabac, mais les distributeurs, les buralistes, les commerçants et les artisans de participer à ces actions de prévention me semble donc une faute.
La parole est à Mme Michèle Delaunay, pour soutenir l’amendement.
Il vise à interdire le mécénat d’une manière générale, et non dans le seul domaine de la santé.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir le sous-amendement no 2468.
Il s’agit d’un sous-amendement de précision, monsieur le président.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement et le sous-amendement ? Vous proposez une interdiction générale du mécénat par l’industrie du tabac, madame Delaunay.
Depuis maintenant plusieurs heures, nous débattons de la politique publique à mettre en œuvre pour lutter contre le fléau du tabagisme, limiter le nombre de morts et la dette sociale et sanitaire qu’entraîne le tabac.
Dès lors que l’on empêche toute forme de communication et de publicité, y compris à l’intérieur des bureaux de tabac, il me paraît à titre personnel assez logique d’appliquer la même règle aux activités de mécénat et je suis donc favorable à cet amendement, tout comme au sous-amendement du Gouvernement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Mme Michèle Delaunay, pour soutenir l’amendement no 1420.
Cet amendement vise à interdire le mécénat en cas de financement public.
S’il s’avère que ce mécénat existe, le financement public devient automatiquement caduc.
Quel est l’avis de la commission ? En outre, cet amendement pose plusieurs problèmes.
Je l’ai dit, nous venons d’interdire le mécénat, et le « Sunshine Act » que nous avons adopté en commission semble suffisant.
Ensuite, la rédaction même de l’amendement est fragile : en droit, un financement public devenant caduc n’a guère de signification.
Compte tenu de l’avancée majeure que nous venons d’acter, je vous suggère donc de retirer cet amendement.
La parole est à Mme Michèle Delaunay.
Je retire l’amendement, monsieur le Président.
La parole est à M. Olivier Véran, rapporteur, pour les soutenir.
Ils sont rédactionnels, monsieur le Président.
La parole est à Mme la ministre.
Nous avons passé beaucoup de temps à discuter des dispositions qui ont été ajoutées en commission.
Il se trouve que celles qui viennent d’être adoptées faisaient partie du texte initial et constituent une avancée très importante, sans doute beaucoup plus que ce que certains peuvent imaginer.
Il s’agit en effet d’établir la transparence sur les financements par l’industrie du tabac.
De la même manière que nous avons institué un dispositif dit « Sunshine Act » pour l’industrie pharmaceutique, nous posons une obligation de transparence des financements versés par l’industrie du tabac à destination, notamment, de toute une série d’acteurs de la vie publique.
Très bien ! C’est donc un élément très important, et c’est la raison pour laquelle je voulais souligner la portée du vote qui vient d’intervenir – dont je me réjouis.
Même si l’opposition a voté contre cet article, son absence d’intervention laisse entendre que la marche vers la transparence est inéluctable et qu’il faut en prendre acte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article.
La parole est à M. Gilles Lurton.
Je vous demande donc de renoncer à ce paquet neutre et d’engager une concertation sur le sujet avec nos voisins européens.
Encore une fois, nous ne pouvons pas tout faire tout seuls, sauf à mettre en péril une économie des buralistes déjà fortement fragilisée.
La parole est à Mme Dominique Orliac.
Nous sommes tous d’accord, madame la ministre, pour dire que le tabagisme est un fléau, et que la lutte contre le tabagisme doit être une priorité.
Cependant, les membres du groupe RRDP ne sont pas unanimes quant à la pertinence du paquet neutre, d’autant plus que les images rebutantes de lésions que nous pouvons y voir ne peuvent être liées au seul tabagisme.
Le paquet de cigarettes correspondant aux dispositions européennes semble donc préférable – tout au moins pour certains membres de notre groupe.
Elle a raison ! Nous souhaiterions surtout que les actions contre le trafic et les ventes illicites – en particulier dans les zones frontalières – soient renforcées.
La parole est à M. Nicolas Dhuicq.
Vous souhaitez à juste titre orienter la lutte contre le tabac vers les adolescents et les préadolescents.
Mais avant de consommer du tabac, ces derniers commencent hélas souvent par consommer du cannabis – dont d’anciens ministres ont vanté les mérites il y a quelques années.
Toute une génération a ainsi expliqué aux élèves infirmières et aux étudiants en médecine que le tabac était très mauvais et le cannabis très bon.
Or les études montrent que le risque d’entrer dans un processus dissociatif est six fois plus important lorsqu’on consomme du cannabis que lorsque l’on n’en prend pas.
Très juste ! Les tests psychologiques de mémoire des patients qui ont pris une dose de nicotine sont nettement meilleurs que ceux de ceux qui n’en ont pas pris.
Certes, la nicotine à haute dose est un toxique pour les neurones, mais imaginer qu’avec un simple paquet neutre on va dissuader de consommer du tabac, c’est vraiment avoir une conception simpliste de l’esprit humain.
Le vôtre est très complexe ! Nous sommes des êtres infiniment plus complexes que cela.
Vous allez frapper à côté et, au contraire,… Veuillez conclure, mon cher collègue ! …pousser les jeunes à consommer encore plus d’autres produits.
À force de faire l’ange, on fait la bête : vous allez les entraîner vers des conduites beaucoup plus dangereuses.
Votre cas est désespéré, monsieur Dhuicq ! La parole est à M. Bernard Accoyer.
Tenons-nous en donc aux dispositions européennes et conduisons une politique communautaire volontariste de lutte contre le tabac ; à défaut, il faut que nos compatriotes le sachent, on arrivera à la bouteille de vin ou de spiritueux neutre, au paquet de fromage neutre,… Veuillez conclure, mon cher collègue ! …au paquet de biscuit neutre.
À la clepsydre ! Madame la ministre, restons raisonnables ! La parole est à M. Élie Aboud.
Madame la ministre, vous avez fait de cet article, de ce sujet, un vrai problème de santé publique.
Je fais confiance à votre bonne foi.
Toutefois, ce que l’on essaie de vous dire – je l’avais déjà affirmé hier – c’est que, lorsque l’on parle vrai sur une basse fausse, tout devient faux, hélas.
Vous avez cité des comparaisons avec l’Australie, mais la France n’est pas l’Australie : elle n’est pas une île déconnectée, elle a des frontières.
Aujourd’hui, un paquet neutre est facile à fabriquer, à imiter, à contrefaire.
Bien sûr ! Avec cette décision, nous allons mécaniquement encourager la vente illégale de ce que l’on appelle les « cigarettes de marque ».
Exactement ! On veut aller très loin, beaucoup plus vite que la directive européenne et, malheureusement, on s’expose à des risques.
On va pénaliser les buralistes dans leur quotidien et, surtout, les consommateurs, avec des produits qu’on ne maîtrise pas.
La parole est à M. Olivier Marleix.
Madame le ministre, avec ce paquet neutre, on légifère véritablement comme si l’on était au XIXe siècle.
Comme on l’a abondamment dit tout à l’heure, on fait totalement abstraction de ce qui se passe sur internet, de l’e-commerce.
Une fois encore, vous préférez taper sur le petit buraliste plutôt que de vous attaquer à ce qui se passe sur internet : vous êtes totalement à côté de la plaque.
Évidemment, vous allez faire exploser un peu plus les ventes hors bureaux de tabac.
Une étude de KPMG… Commandée par Philip Morris ! Dans votre texte, il n’y a pas non plus de mesure contre la fraude et puis, une fois encore, madame la ministre, on aimerait constater la même énergie, le même génie, la même intelligence, la même détermination contre les produits stupéfiants, notamment le cannabis.
Pardon de vous le rappeler, mais, comme l’a dit Nicolas Dhuicq, la consommation de cannabis fait des ravages dans notre pays.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) C’est la santé mentale de ces jeunes qui est en cause et vous ne faites visiblement pas preuve, ici, de la même détermination.
Bien sûr ! La parole est à M. Arnaud Robinet.
Je répète que la volonté de lutter contre le tabagisme est partagée sur l’ensemble de ces bancs, mais la bien-pensance, la pensée unique, ne permettra pas d’engager une lutte efficace.
Le paquet neutre est le symbole de cette pensée unique.
On peut nous donner l’exemple de l’Australie, mais de nombreuses études, quoiqu’assez contradictoires entre elles, nous montrent que les résultats du paquet neutre ne sont pas à la hauteur des attentes.
Je crois qu’il faut donc aller plus loin.
Si vous voulez vraiment lutter contre le tabac et le tabagisme, ayez le courage d’aller jusqu’au bout, et, comme le proposait notre collègue Touraine de façon quelque peu insidieuse, interdisez la vente de tabac.
Taxons un peu plus les industries du tabac, comme on le fait malheureusement pour les industries de santé.
La parole est à Mme Michèle Delaunay.
Nous nous heurtons, sur les bancs de la droite, à une contradiction entre ceux qui disent que le paquet neutre ne sera pas efficace et ceux qui affirment qu’il faut faire attention à nos buralistes, qui vont voir leurs revenus plombés.
Ce n’est pas contradictoire ! Je me permets de signaler que l’Observatoire français contre les drogues et les toxicomanies a montré que les revenus des buralistes ont augmenté de 54 %.
Sur quelle période ? Quelle profession peut se prévaloir de ces chiffres ? (Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Ce que vous dites est scandaleux ! Renseignez-vous ! Par ailleurs, je me permets de rappeler que nous donnons chaque année 400 millions aux buralistes.
Je reconnais que la distribution de cette somme est certainement faite de manière très injuste et que les buralistes frontaliers devraient être les plus et les premiers servis.
Mais la distribution appartient aux buralistes eux-mêmes.
Vous les considérez quelque peu comme des agents électoraux, ce qui n’est pas acceptable.
(Protestations sur les bancs du groupe UMP.) Ce n’est pas vrai ! En zone rurale, c’est souvent le dernier commerce ! Tout le monde ne vit pas dans les beaux quartiers de Bordeaux ! Je vous remercie de ne pas m’interrompre ! Seule Mme Delaunay a la parole ! Je soutiens comme vous le rôle social des buralistes mais je souhaite qu’ils soient accompagnés et que leurs compétences soient élargies, pour qu’ils puissent assumer une diminution des ventes, qui est notre objectif commun.
Très bien ! La parole est à M. Nicolas Dhuicq, pour un rappel au règlement.
Monsieur le président, nous ne pouvons laisser accroire à ceux qui nous écoutent que les élus de la nation que nous sommes, qui défendons une certaine idée de la responsabilité, de la confiance en l’homme… Monsieur Dhuicq, vous ne faites pas référence au règlement ! Monsieur le président, mon rappel au règlement se fonde sur l’article 58 alinéa 1, et fait suite à la mise en cause de nos travaux et de notre groupe par les propos de Mme Delaunay, qui laisse entendre que nous serions les agents de personnes qui nous contrôleraient.
Aussi je propose au responsable de notre groupe qu’il demande une suspension de séance.
La parole est à M. Bruno Le Roux.
Monsieur Dhuicq devrait être plus calme s’agissant des mises en cause : il en est que nous ne relevons pas pour laisser avancer le débat.
Je sais que l’immunité fait certainement obstacle à toutes les procédures d’internement d’office mais il y a des moments où l’on se demande si l’on ne devrait pas aller plus loin.
(Applaudissements et rires sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Mes chers collègues, un peu de tenue, s’il vous plaît ! Pour ceux qui sont arrivés en cours de séance, je veux dire que le fait de qualifier le président du groupe majoritaire de « camarade Souslov » est insupportable, au regard de ce que cela représente en termes de purges et de déportations.
Je me suis pourtant abstenu de faire une remarque sur le moment, donc je souhaiterais que vous vous calmiez.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Très bien ! Madame la ministre, nous vous suivrons bien entendu sur le paquet neutre, mais en pensant aussi à ceux qui les vendent.
Nous souhaitons faire en sorte que l’on lutte sans merci contre le commerce parallèle, qui n’est pas organisé par les buralistes de notre pays mais à un autre niveau.
La parole est à M. Arnaud Robinet.
Monsieur le président, jusqu’à cette heure, les débats étaient sereins mais j’ai le sentiment qu’à présent ils s’emballent.
Nous demandons donc une suspension de séance pour que chacun puisse reprendre ses esprits.
La séance est suspendue.
La parole est à M. Jean-Pierre Door.
Il est en revanche une mesure que les Australiens ont prise et que nous n’avons pas jugé utile de retenir : l’augmentation significative du prix du tabac.
Bravo ! En Australie, le paquet coûte en effet 19 dollars australiens, soit plus de 13 euros, alors qu’il est beaucoup moins cher en France.
Très bien ! Pour notre part, donc, nous souhaitons que l’on s’oriente vers le paquet « directive ».
Tant que nous ne connaissons pas l’impact du paquet neutre dans les pays qui l’ont instauré – et il ne pourra pas être évalué avant quelques années -–, nous n’avons pas le recul suffisant pour savoir s’il est bien l’alpha et l’oméga.
La parole est à M. Christian Hutin.
Je soutiens Mme la ministre et son projet de loi, et j’ai beaucoup d’estime pour le combat de Mme Delaunay et de M. Touraine, mais, comme Mme Orliac, je dirai que tous les députés de gauche ne voteront pas en faveur du paquet neutre.
Je crois beaucoup plus aux vertus de la pédagogie qu’à celles de la peur et des mesures coercitives, qui auraient tendance à m’inquiéter.
Je pense que le jansénisme, lorsqu’il se veut trop vertueux, nous éloigne de la vérité.
Bravo ! Qui veut faire l’ange fait la bête… Je suis aussi Dunkerquois.
Environ 50 % du tabac qui y est consommé vient de Belgique et je pense que la proportion va encore augmenter.
La seule politique qui vaille à mes yeux, c’est le réalisme, cher à Clemenceau, et c’est pourquoi je ne crois pas du tout au paquet neutre.
Écoutez votre majorité, madame la ministre ! La parole est à M. Philippe Vitel, pour soutenir l’amendement no 70.
Pour toutes ces raisons, nous proposons de supprimer cet article.
L’amendement no 199 l’est-il également, monsieur Door ? Oui, monsieur le président.
La parole est à M. Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement no 587.
Vous ne lutterez pas contre le tabagisme avec le paquet neutre, qui n’aura aucun effet positif.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements de suppression, monsieur le rapporteur ? Si un jour vous publiez vos chroniques, mon cher collègue, je vous saurai gré de m’en offrir un volume.
Ce sera un magnifique cadeau de départ ! (Sourires.) Avec grand plaisir ! C’est pourquoi la commission a donné un avis défavorable à ces amendements de suppression.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le paquet neutre est un emballage débarrassé de tout signe de marketing.
On sait que les fabricants élaborent certains types de packaging pour cibler certaines catégories, tels que les jeunes, auxquels je porte une attention particulière, ou les femmes – les hommes aussi sont sensibles à ce type de publicité.
Ce n’est pas pour rien que sont inscrits sur certains paquets de cigarettes des mots comme ultra cool, plutôt attractifs pour des jeunes.
Plutôt ringards, oui ! Ce n’est pas pour rien que d’autres ont l’aspect d’un tube de rouge à lèvres.
C’est excessif ! S’il vous plaît ! Seule la ministre à la parole.
L’Australie est certes une île, messieurs les députés de l’opposition, mais c’est aussi un grand pays et les résultats y sont encourageants.
On observe tout d’abord une diminution de l’ordre de 3 % du nombre de fumeurs au bout d’un an.
Et le marché parallèle ? Vous trouvez que ce n’est pas beaucoup, monsieur Door… Je n’ai pas dit cela : j’ai dit qu’il fallait attendre l’évaluation.
Monsieur Door, s’il vous plaît ! Mais, je le répète, le paquet neutre n’est pas la panacée : cette mesure ne suffira pas à elle seule à faire reculer le tabagisme, empêcher les jeunes d’entrer dans le tabagisme et aider les fumeurs à arrêter.
Il s’agit néanmoins d’une démarche forte qui structure un programme d’ensemble et qui envoie un signal clair quant au caractère décisif des enjeux de santé publique : on ne peut se résoudre à ce que le tabac tue 73 000 personnes par an en France.
Ce chiffre, il faut le répéter sans cesse.
On ne peut pas considérer d’un côté que les enjeux de santé publique sont majeurs et, de l’autre, ne pas s’engager avec volontarisme et détermination et prendre les mesures les plus fortes, comme le fait le Gouvernement en proposant l’adoption du paquet neutre.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Yannick Moreau.
Son effet sera seulement de porter préjudice à une activité économique qui existe en France, quoi que vous en pensiez.
Avec le paquet neutre, vous allez donner une bouffée d’oxygène aux réseaux parallèles et aux trafiquants, sans, d’aucune façon, résoudre un problème de santé publique.
Très bien ! La parole est à M. Jean-Louis Roumegas.
L’un des arguments contre le paquet neutre est que la France n’est pas une île.
J’avoue ne pas voir en quoi cela peut remettre en cause la pertinence du paquet neutre.
On pourrait même dire à l’inverse que le fait que le paquet neutre ne soit pas en vigueur dans les pays voisins rendra beaucoup plus visibles les paquets d’importation illégale.
Bien sûr ! Vous doutez de l’utilité du paquet neutre.
Pourtant, les sondages d’opinion montrent que 68 % des Français pensent qu’il s’agit d’une bonne mesure.
Les personnes interrogées reconnaissent que le paquet de marque est très attractif pour les jeunes.
C’est précisément l’objectif que l’industrie poursuit en développant un marketing ciblant cette catégorie.
Bien sûr ! Je ne comprends pas pourquoi vous refusez ainsi de laisser la moindre chance au paquet neutre.
La parole est à M. Élie Aboud.
Surtout, je ne peux pas accepter que des députés disent des buralistes qu’ils s’enrichissent, quand, chaque semaine, partout en France, des centaines de commerçants ferment boutique ! (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Et des dizaines de personnes meurent du cancer chaque jour ! Mais ils n’y sont pour rien ! Arrêtez de parler de ce que vous ne connaissez pas ! Entre le paquet neutre, qui encouragera la contrebande, la délinquance urbaine et la contrefaçon, et la dématérialisation du timbre fiscal, cette profession se sent trahie.
La parole est à M. Nicolas Dhuicq.
Effectivement, il y a une recrudescence de la consommation de tabac, en particulier chez les préadolescents et les adolescents.
C’est bien la preuve que la pédagogie de la peur, que vous prônez, ne fonctionne pas ! Pour ma part, je préfère parier sur l’intelligence.
Nous en reparlerons à l’article 9 ! Vous voulez lutter contre le tabagisme ? Eh bien, de grâce, cessez d’associer alcool et alcoolisme, tabac et tabagisme, cessez de rêver d’un monde pur, net, sans tabac ! Du reste, ce sont toujours les convertis qui sont les plus fanatiques.
J’aimerais bien que l’on réalise ici un sondage pour savoir lesquels, parmi les défenseurs de cette mesure, sont d’anciens fumeurs.
C’est parce qu’ils savent combien il est difficile de s’arrêter qu’ils défendent cette mesure.
Pour ma part, je n’ai même pas commencé à fumer… La moquette, un peu ? Sinon un bon havane de temps en temps, ce qui m’amène à poser une question incidente.
Madame la ministre, le paquet de Cohibas – si l’on peut citer une marque – deviendra-t-il également un paquet neutre ? Faudra-t-il que nous nous expatrions tous dans un pays civilisé comme Cuba ? Le pays de votre camarade Castro ? La parole est à M. Arnaud Richard.
Si le groupe UDI n’a pas déposé d’amendement de suppression de l’article, nous pensons cependant qu’il faut se limiter à la directive.
L’ennemi du paquet neutre, ce sera le « cache-paquet » neutre : toute une industrie du « cache-paquet neutre » va se développer et cette mesure sera, malheureusement, sans effet.
La parole est à M. Bruno Le Roux.
Je voudrais, de façon très claire, m’inscrire en faux contre l’idée selon laquelle voter cette mesure reviendrait à taper sur les buralistes.
Bien sûr que si ! Cessons de faire peur aux buralistes ! Nous sommes conscients que cette mesure de santé publique aura un impact sur la façon dont ils fonctionnent et que cela appelle des réponses, mais celles-ci doivent s’inscrire dans le cadre de la lutte contre le tabagisme.
La parole est à Mme Florence Delaunay.
Un jour on dira à l’État, et à nous qui d’une certaine façon le représentons : « Vous saviez, et vous n’avez rien fait ! », et notre responsabilité sera engagée.
Très bien ! La parole est à M. Olivier Marleix.
Madame la ministre, je vous ai écoutée avec attention.
Vous ne pouvez pas nous dire que les consommateurs sont à la recherche de la marque, que le logo a un effet d’appel et ne pas reconnaître que ces mêmes consommateurs continueront à donner leur préférence à des paquets qui porteront cette marque et ce logo, en les achetant en contrebande.
Mais vous préférez ignorer ce fait et vous contenter de taper sur une profession qui a déjà beaucoup souffert.
Je regrette d’ailleurs de ne pas avoir entendu dans votre bouche le mot de « buraliste », comme si c’était un gros mot.
Très bien ! On voit bien combien le président Le Roux, qui ne manque pas de sens politique, est embêté.
Mais en dehors de ses bonnes paroles, vous ne leur proposez rien, alors qu’ils sont souvent, dans les territoires ruraux, le dernier commerce, la dernière activité.
C’est une carence de votre texte.
Pourtant, il y a quelques jours, le Premier ministre a évoqué dans cet hémicycle le sentiment d’abandon du monde rural – c’est une des leçons qu’il semble avoir tirées des élections cantonales.
Je regrette qu’avec cette disposition, vous alimentiez ce qui n’est pas qu’un sentiment mais une réalité.
Le Gouvernement a fait une proposition : la dématérialisation du timbre fiscal ! La parole est à M. Philippe Vitel, pour soutenir l’amendement no 26.
Il est normal de s’alarmer du nombre très important de cancers dans notre pays, et on ne peut pas nier que le tabac joue un rôle, non exclusif toutefois, car souvent plusieurs intoxications s’additionnent, mais votre discours tend à faire croire aux vingt millions de fumeurs de notre pays qu’ils sont tous des cancéreux en puissance.
C’est le cas ! Eh oui ! Je crois qu’il faut raison garder.
Mon papa a fumé jusqu’à l’âge de quatre-vingt-onze ans et il est mort d’une fracture du col du fémur qui n’avait rien à voir avec sa consommation de tabac ! (Protestations sur les bancs du groupe SRC.) Un médecin ne devrait pas parler comme vous le faites ! C’est pourquoi nous demandons par cet amendement que les alinéas 2 et 3 de l’article soient remplacés par un alinéa calqué sur le texte de la directive européenne.
La parole est à Mme Valérie Boyer, pour soutenir l’amendement no 479.
Je voudrais surtout, madame la ministre, monsieur le rapporteur, vous appeler à la cohérence.
Je suis d’accord avec ce que vous avez dit tout à l’heure quant à la sensibilité des jeunes aux marques, mais pourquoi ce qui vaut pour le tabac ne vaudrait pas pour le reste ? Pourquoi avez-vous refusé les amendements qui visaient à protéger les enfants les plus jeunes, ceux qui n’ont même pas l’âge d’acheter des cigarettes, et qui sont les plus fragiles, de la publicité pour les produits trop gras, trop sucrés, trop salés ? Ce n’est pas la même chose ! Je trouve dommage que ce texte de santé publique, qui était attendu depuis des années, n’ait aucune cohérence globale.
La parole est à M. Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement no 1193.
Il est défendu.
La parole est à Mme Catherine Quéré, pour soutenir l’amendement no 215.
Il est retiré.
La parole est à Mme Catherine Quéré, pour soutenir l’amendement no 1758.
Il est retiré également.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Enfin, la meilleure manière de lutter contre les lobbies, c’est d’imposer la transparence.
Si vous vouliez lutter contre les lobbies de l’industrie agroalimentaire, qui ont l’air de vous préoccuper, madame la députée, il fallait voter l’amendement instaurant le logo nutritionnel.
Je regrette que vous ne l’ayez pas fait.
Eh oui ! J’en ai proposé un, que vous avez refusé.
La parole est à M. Arnaud Robinet.
Il y a quelque temps, nous avons débattu d’un texte tendant à harmoniser les taux de sucre autorisés dans les produits alimentaires en métropole et en outre-mer.
De la même façon, la lutte contre le tabagisme doit aussi se déployer dans les territoires d’outre-mer.
Or le paquet de cigarettes y est beaucoup moins cher qu’en métropole.
Et la Corse ? En outre, il est vendu dans les supermarchés, où on le trouve près des caisses, à côté des friandises pour enfants.
Y a-t-il des dispositions pour que la lutte contre le tabagisme soit aussi résolue outre-mer qu’en métropole ? La parole est à Mme Valérie Boyer, pour soutenir l’amendement no 480.
Cet amendement déposé par M. Tian tend à exclure de la liste prévue à cet article le papier à cigarette et le papier à rouler : il est à craindre sinon que le marché parallèle se développe de façon importante.
Par ailleurs, le papier vendu dans ces conditions sera de mauvaise qualité, ce qui aura nécessairement un impact sur la santé.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
La parole est à Mme la ministre.
Avis défavorable.
Pourquoi ? Nous n’avons pas non plus de réponse sur l’outre-mer ! La parole est à M. Philippe Vitel, pour soutenir l’amendement no 63.
Je l’ai défendu tout à l’heure.
La parole est à M. Philippe Vitel, pour soutenir l’amendement no 72.
Il est défendu.
La parole est à M. Philippe Vitel, pour soutenir l’amendement no 1413.
Il est défendu.
La parole est à M. Élie Aboud.
J’ai évoqué tout à l’heure la promesse faite par le Président de la République quand il était candidat.
De la même façon, M. le Premier ministre s’était prononcé contre le paquet neutre en février 2014, alors qu’il assistait, en tant que ministre de l’intérieur, au séminaire des buralistes – je n’ai pas honte pour ma part d’employer ce mot.
Nous non plus ! Alors que deux des plus hauts responsables de l’État s’étaient engagés à ne pas faire adopter le paquet neutre, nous voilà aujourd’hui en train de le voter ! Je mets aux voix l’article 5 decies.
La parole est à M. Jean-Louis Touraine, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 1673 portant article additionnel après l’article 5 decies.
Vous m’avez cependant convaincu de la difficulté de faire respecter une telle interdiction dans un espace public où peuvent circuler des piétons étrangers à l’activité scolaire.
Je retire donc cet amendement… Parfait ! …tout en demandant qu’on réfléchisse, en concertation avec l’Éducation nationale, à des mesures volontaires propres à dissuader élèves et professeurs de fumer à proximité des collèges et des lycées.
La parole est à M. Olivier Véran, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 2069.
Amendement rédactionnel.
La parole est à M. Olivier Véran, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 2070.
Amendement rédactionnel.
La parole est à M. Olivier Véran, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 2071.
Amendement rédactionnel.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
La parole est à M. Nicolas Dhuicq.
Je souhaitais intervenir sur cet article afin que les personnes qui suivent nos débats sachent qu’il interdit de fumer aux occupants d’un véhicule où se trouve un mineur de moins de douze ans.
Mais dans quel monde vivons-nous ? C’est reparti… Faut-il une loi pour rappeler leur devoir aux parents ? Oui, il faut une loi ! Comme pour la ceinture de sécurité ! Allons-nous créer à terme une police politique qui pénétrerait dans les domiciles pour vérifier qu’aucune conduite à risque ne s’y pratique, y compris entre adultes responsables ? Et pourquoi pas la Stasi ? Avec ce texte, nous sommes en plein délire paranoïaque ! À quoi sert cet article ? Faut-il rappeler leur devoir aux parents ? Jusqu’où ira-t-on ? La vie est une conduite à risque qui, malheureusement, se termine par la mort.
La parole est à M. Arnaud Robinet.
Je m’interroge cependant en ce qui concerne le passager : cet article s’impose-t-il à ce dernier alors qu’il se trouve dans un lieu considéré comme privé et qu’en aucun cas on ne peut intervenir ou légiférer dans un tel espace ? La parole est à M. Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement no 1452.
Avec cet amendement no 1452, nous poussons cette logique jusqu’au bout : pourquoi s’arrêter à douze ans ? Pourquoi pas treize ou quatorze ? Quitte à aller en ce sens, nous proposons d’interdire de fumer dans un véhicule en présence d’un mineur, quel que soit son âge.
Quel est l’avis de la commission ? Enfin, si nous avons retenu l’âge de douze ans, c’est qu’on considère que c’est l’âge à partir duquel un dialogue peut s’engager entre la personne mineure et ses parents.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Par ailleurs, le tabagisme passif est d’autant plus dangereux qu’on est plus jeune.
Enfin les risques liés au tabagisme passif sont onze fois supérieurs dans l’espace clos d’une voiture que dans un bar fermé.
Nous sommes d’accord.
C’est pourquoi je suis défavorable à votre amendement même si j’en comprends le sens.
Comme je vous l’ai dit en commission, monsieur le député, on peut débattre de la pertinence de ce choix de douze ans, mais dix-huit ans me paraît excessif.
D’autant qu’à cet âge-là, c’est plutôt lui qui fume ! La parole est à M. Nicolas Dhuicq.
Puisque l’on parle biologie, je rappelle que les conséquences de la consommation du cannabis ont été négligées pendant des années parce qu’on ignorait que les circuits neuronaux se développaient jusqu’à l’âge de vingt-cinq ou vingt-six ans.
Il convient donc de sous-amender l’amendement de M. Richard en précisant qu’il est interdit de fumer dans un véhicule en présence d’un jeune de moins de vingt-cinq ou vingt-six ans ! Vous vous rendez compte de l’absurdité de vos propositions ? Parole d’expert ! La parole est à M. Arnaud Richard.
Déjà que je trouvais la mesure que vous préconisiez d’un intérêt médiocre mais si, en plus, vous ne retenez pas l’âge de dix-huit ans, je suis encore moins convaincu de sa pertinence.
La parole est à Mme Michèle Delaunay, pour soutenir l’amendement no 1421.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Michèle Delaunay.
Je le retire.
La parole est à M. Olivier Véran, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 2072.
Il s’agit de la correction d’une référence.
La parole est à M. Philippe Vitel, pour soutenir l’amendement no 31.
Il est défendu.
La parole est à M. Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement no 1491.
Il est défendu.
La parole est à M. Frédéric Barbier, pour soutenir l’amendement no 1927.
Tout en soutenant la volonté du Gouvernement de lutter contre le tabagisme pour protéger notamment les mineurs et les femmes, cibles privilégiées des cigarettiers, nous mesurons aussi le désarroi des buralistes, dont le rôle dans la dynamisation de nos territoires n’est plus à démontrer.
Alors, il fallait voter comme nous ! Pour l’heure, l’amendement no 1927 vise à aggraver les peines encourues en cas de trafic ou de recel.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements en discussion commune ? La commission a donné un avis défavorable à ces deux amendements qui tendent à alourdir les peines en cas de contrebande.
Néanmoins, je sais que des consultations supplémentaires sont en cours et je connais votre engagement sur cette question, monsieur Barbier.
Il me semble, à la réflexion, que l’aggravation des peines que vous proposez – quinze ans de prison et une amende dix fois supérieure à la valeur de l’objet – est plus raisonnable que celle proposée par M. Richard – vingt ans de prison et une amende cinquante fois supérieure à la valeur de l’objet.
À titre personnel, étant donné la situation que vous venez de décrire et la qualité du travail que vous menez sur ces questions importantes, je donnerai, monsieur Barbier, un avis favorable à votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Notre volonté de lutter contre les trafics ne nous dispense de respecter la hiérarchie des sanctions pénales.
C’est pour cette raison que nous donnons un avis favorable à l’amendement no 1927, les sanctions qu’il propose étant plus proportionnées que celles proposées par l’amendement no 1491.
Monsieur Richard, votre amendement est-il maintenu ? Je le retire.
La parole est à M. Nicolas Dhuicq.
Sur ce sujet, l’administration bruxelloise pourrait servir à quelque chose, pour une fois, au lieu d’édicter des règles totalement inutiles.
Et si le Gouvernement est encore le gouvernement de la nation, il devrait se préoccuper de cette question.
Quand les parlementaires disposeront-ils enfin d’un tableau indiquant clairement, pays par pays, le prix auquel les majors vendent leurs paquets de cigarette ? Ce qui fait la grande différence de prix d’un pays à l’autre, ce ne sont pas les taxes, mais le prix de vente initial.
Or nous n’avons jamais d’information sur le sujet.
Si le Gouvernement est libre, s’il est vraiment le gouvernement de la nation, il aura à cœur de nous répondre.
La parole est à M. Jean-Louis Roumegas, pour soutenir l’amendement no 575.
L’amendement no 575 vise à ce que la traçabilité, qui est un élément essentiel de la lutte contre la vente illicite, soit intégralement assurée par un organisme indépendant.
Il s’agit d’améliorer la traçabilité et l’enregistrement des données liées aux opérations d’importation et de commercialisation des produits du tabac, en en confiant le contrôle à un tiers indépendant, selon des modalités qui seront fixées par décret.
Je précise que cette disposition est conforme au protocole ratifié le 12 novembre 2012 par la Conférence des parties à la Convention-cadre de l’Organisation mondiale de la santé pour la lutte antitabac.
Quel est l’avis de la commission ? Cependant, ce qui me gêne beaucoup, monsieur Roumegas, c’est qu’il me semble qu’une telle mesure nous fait sortir du cadre général de la santé publique et qu’il me semble qu’elle mériterait d’être traitée dans un texte spécifique, d’où un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? En droit pur, l’avis du Gouvernement doit être défavorable.
Si notre débat peut suffire à vous convaincre de notre volonté d’avancer sur ce sujet, je vous invite à retirer votre amendement.
Sinon, je m’en remettrai à la sagesse des parlementaires, car, je le répète, l’objectif poursuivi est incontestable.
Le débat ne porte pas sur l’objectif, mais sur le caractère opérationnel des mesures qui découleraient de l’adoption de votre amendement.
Très juste ! La parole est à M. Élie Aboud.
En disant, madame la ministre, que cet amendement va à l’encontre de ce que font nos collègues européens, vous faites preuve d’une sorte de schizophrénie, pardonnez-moi de vous le dire ! Notre assemblée vient de voter le paquet neutre alors que cette mesure dépasse les dispositions de la directive européenne.
Il faut savoir ce que l’on veut ! Par ailleurs, vous mettez en avant le rôle de l’administration des douanes, mais vous savez comme moi que ses effectifs sont depuis quelques années en diminution constante.
Et quand je vois le boulot que vont leur donner les mesures que notre assemblée est en train d’élaborer, je plains les douaniers et je leur tire mon chapeau ! La parole est à M. Jean-Louis Roumegas.
Il s’agit simplement ici d’affirmer un principe, et j’entends tout à fait votre raisonnement : il conviendra par la suite, dans le décret d’application, de préciser les modalités de sa mise en œuvre.
La parole est à M. Bruno Le Roux.
Pour cette raison, et tout en tenant compte de l’argumentation très honnête et très pointue sur le plan juridique de Mme la ministre, je souhaite que cet amendement soit voté, afin que nous puissions avancer sur cette question.
La parole est à M. le rapporteur.
Au vu des débats, de l’intervention de la ministre et du président Le Roux et des échanges avec Jean-Louis Roumegas, il me paraît licite de donner, à titre personnel, un avis favorable à cet amendement et de soutenir son adoption… Très bien ! …la traçabilité étant manifestement un sujet très consensuel.
La parole est à M. Arnaud Richard.
Je voudrais saluer la qualité des amendements que nos collègues – et voisins de banc – du groupe écologiste proposent, et qui méritent d’être adoptés.
J’entends les arguments du président du groupe majoritaire sur la navette, pour autant, nous ferions œuvre utile en maintenant ces dispositions dans la loi.
J’espère bien ! La parole est à M. Jean-Louis Roumegas, pour soutenir l’amendement no 576 rectifié.
Je pense que nous pouvons obtenir une réduction de la consommation de tabac et défendre les buralistes qui font de la vente légale, je suis tout à fait favorable à cette logique.
D’ailleurs, il faudra réfléchir à des solutions afin que les revenus des buralistes soient assurés malgré la baisse de la consommation ; il faut en faire des alliés, et pas des ennemis.
Très bien ! Je comprends vos difficultés, mais ce n’est pas un argument pour refuser cette mesure qui me paraît indispensable.
Au moins, peut-on avoir un engagement de la part de la ministre de travailler sur ces questions conjointement avec Bercy pour faire avancer cette transparence indispensable ? Si la ministre peut s’engager en ce sens, je suis prêt à retirer mon amendement.
La parole est à Mme la ministre.
Je prends cet engagement, monsieur le député, car cela me paraît une bonne idée en soi.
Mon avis défavorable sur cet amendement tenait à la nécessité de s’entendre sur les éléments qui figureront dans le rapport, compte tenu notamment du secret des affaires et du secret fiscal.
Votre amendement me paraissait donc trop général, mais je suis tout à fait favorable à la proposition que vous faites et je vous propose donc de retirer votre amendement.
La parole est à M. Jean-Louis Roumegas.
Je retire mon amendement.
La parole est à M. Jean-Louis Roumegas, pour soutenir l’amendement no 1825.
Je comprends bien que cela dépasse le cadre du rapport de M. Véran et des compétences de la commission, mais il me semble sain que le ministère de la santé soit associé à l’homologation des prix de vente de détail des produits du tabac.
Quel est l’avis de la commission ? Je pense que l’association de la ministre en charge des questions de santé au mode de détermination de la fiscalité et les prix du tabac est une bonne chose, sachant que l’on n’utilise pas cette fiscalité pour augmenter les rentrées fiscales, mais pour que les prix deviennent dissuasifs et qu’ainsi diminue la dette sociale du tabagisme, comme Mme Delaunay y a insisté lors du dernier PLFSS.
Donc, à titre personnel, cela vous surprendra peut-être monsieur Roumegas, mais je donne un avis très favorable.
La parole est à Mme la présidente de la commission des affaires sociales.
Un argument supplémentaire pour appuyer le fait que le ministère de la santé a son mot à dire sur la fixation des prix du tabac : la France n’est pas isolée dans le monde, il me semble que le ministère travaille avec l’Organisation mondiale de la santé, qui a d’ailleurs salué ce plan antitabac, il faut le répéter.
Or la convention-cadre de l’OMS prévoit en son article 6 que l’augmentation des prix du tabac fait diminuer la consommation.
C’est prouvé dans tous les pays, donc la proposition de M.
Roumegas est plus que pertinente.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il est extrêmement difficile pour une ministre de la santé de ne pas dire que le ministère de la santé doit être associé à l’élaboration des règles de prix.
C’est donc avec beaucoup de difficulté que je donne un avis défavorable.
Nous allons vous mettre en minorité, madame la ministre ! La parole est à M. Arnaud Richard.
Mes chers collègues, dans cette affaire, nous allons faire tomber un mur très important.
Il ne s’agit pas d’imaginer que ceux qui fixaient le prix du tabac jusqu’à présent ne faisaient pas bien leur travail.
Il s’agit juste de constater qu’enfin, le législateur va proposer que ce choix soit fait conjointement avec le ministère de la santé.
Ne mettons pas à mal ceux qui conseillaient le Gouvernement sur le prix du tabac jusqu’à présent, mais félicitons-nous qu’enfin ce choix soit fait conjointement avec le ministère de la santé.
Et je tiens à saluer encore le travail de nos collègues écologistes sur ce sujet.
La parole est à M. Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement no 1481.
Il est retiré.
La parole est à Mme Michèle Delaunay, pour soutenir l’amendement no 1416.
Je signale une magnifique tribune de Catherine Hill, chef du service d’épidémiologie à l’institut Gustave Roussy, qui signalait, preuves à l’appui, que sans une augmentation des prix, les plans globaux de lutte contre le tabagisme risquaient d’être sans effet.
Je rappelle que l’Australie, qui obtient des résultats, a couplé au paquet neutre une augmentation des prix.
Quel est l’avis de la commission ? Madame la députée, si nous avons expliqué combien nous étions sensibles à la question de la hausse de la fiscalité du tabac, purement dans un objectif de santé publique, nous discutons d’un projet de loi d’organisation de la santé, et pas d’un texte budgétaire.
Vous aurez prochainement l’occasion d’examiner un PLFSS et un PLF qui permettront probablement d’aborder à nouveau la question de la fiscalité du tabac, ce fameux article 575 du code général des impôts qui sert à gager tant et tant de dépenses dans les PLFSS.
Pour l’heure, il me semble prématuré d’envisager cette hausse dans le texte de modernisation du système de santé.
Je donne donc un avis défavorable à regret à cet amendement, ainsi qu’aux autres amendements qui portent sur une hausse de la fiscalité du tabac.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis, ce n’est pas le lieu pour procéder à ce type de décision.
La parole est à M. Arnaud Richard.
Je voulais juste dire que j’ai retiré mon amendement dans cette discussion commune : Je ne suis donc pas solidaire avec Mme Delaunay, parce que l’amendement de nos collègues écologistes que nous venons d’adopter me permet de penser que nous allons déjà dans le bon sens, et nous avons fait une grande avancée cet après-midi.
Madame Delaunay, maintenez-vous l’amendement ? Oui, je le maintiens.
La parole est à Mme Michèle Delaunay, pour soutenir l’amendement no 1417.
Il est défendu.
La parole est à M. Bruno Le Roux.
Mais je ne souhaite pas que cela apparaisse à cet instant comme un élément permettant de penser que nous reculons dans notre volonté.
C’est pour cela que je souhaite que ces amendements de nature fiscale puissent être défendus, mais qu’ils soient ensuite retirés afin de ne pas donner lieu à des votes défavorables.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Comme je l’ai indiqué tout à l’heure, il ne s’agit pas d’un texte budgétaire.
Et comme ministre en charge de la Sécurité sociale, je suis attachée à ce que les décisions financières soient prises dans les textes budgétaires.
Le débat sur le prix du tabac est soutenu, il a pu diviser, et une décision importante a été prise sur les modes d’élaboration des prix.
Je dis donc clairement que ce texte présente un programme ; lorsque viendront les textes budgétaires, nous aurons l’occasion d’aborder les politiques de prix.
Mais un texte sur la santé n’est pas le lieu pour les définir.
La parole est à M. Jean-Pierre Door.
Nous n’avons toujours pas la réponse, donc je réitérerai cette question sur le taux proportionnel et la part spécifique.
Ce sont deux choses différentes, et on ne comprend plus rien à la complexe tuyauterie de la fiscalité du tabac, donc il faudrait qu’un jour ou l’autre, on puisse nous éclairer sur ce sujet.
Nous poserons donc à nouveau la question au moment du PLFSS, monsieur Le Roux, je vous fais passer le message.
Et je l’entends ! La parole est à Mme Michèle Delaunay.
Je retirerai mes amendements, car je veux montrer que je prends en considération ce qui a été dit.
Pourtant, des juristes m’ont assuré que si une disposition fiscale était un élément essentiel du plan, elle pouvait être introduite dans un projet de loi – sinon, je ne l’aurais pas fait.
C’est donc un peu solennellement que je vous donne rendez-vous au prochain projet de loi de financement de la sécurité sociale, afin que nous fassions ensemble ce pas supplémentaire.
Très bien ! Dois-je considérer, madame Delaunay, que vous retirez les deux amendements suivants, nos 1418 et 1419 ? Oui, monsieur le président.
La parole est à M. Olivier Véran, pour soutenir l’amendement no 2100.
Je précise que, contrairement aux bénéfices, le chiffre d’affaires des cigarettiers est réalisé et déclaré en France.
Recueillir 30 millions d’euros pour financer des campagnes de prévention en matière de tabagisme ne me semble pas une ambition démesurée ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Au bénéfice de ces explications, je souhaiterais, monsieur le rapporteur, que vous retiriez votre amendement.
La parole est à M. Élie Aboud.
Quant à l’Organisation mondiale de la santé, il ne faudrait pas que son implication soit à géométrie variable.
Il serait bon qu’elle exerce des pressions sur d’autres États membres, notamment l’Espagne, pour qu’ils relèvent leurs prix, de façon qu’on arrive à niveau homogène dans l’ensemble de l’Union européenne.
La parole est à M. Jean-Louis Roumegas, pour soutenir l’amendement no 577.
J’ignore si la simple inscription dans la loi que je propose suffira à lutter contre ce phénomène, mais au moins cela permettra-t-il de le mettre en lumière.
Sans doute faudrait-il aussi que les douanes et la répression des fraudes soient davantage mobilisées.
Quel est l’avis de la commission ? Je vous propose donc de le retirer ; à défaut, l’avis de la commission serait défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Frédéric Barbier, pour soutenir l’amendement no 1914.
Le présent amendement vise donc à renforcer la sanction prévue en cas de fabrication de tabacs, détention frauduleuse en vue de la vente de tabacs fabriqués, vente, y compris à distance, de tabacs fabriqués, transport en fraude de tabacs fabriqués, acquisition à distance, introduction en provenance d’un autre État membre de l’Union européenne ou importation en provenance de pays tiers de produits du tabac manufacturé acquis dans le cadre d’une vente à distance.
La peine d’emprisonnement prévue par le code général des impôts serait portée d’un an à trois ans.
Quel est l’avis de la commission ? Comme tout à l’heure, la commission avait donné un avis défavorable, mais à la réflexion, après avoir écouté votre argumentaire très détaillé et devant le travail que vous avez réalisé, je donne à titre personnel un avis favorable à cet amendement.
Très bien ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Mme Bernadette Laclais, pour soutenir l’amendement no 1415.
Cet amendement tend à autoriser la vente au public des produits destinés au sevrage tabagique pouvant être vendus sans ordonnance, comme les substituts nicotiniques.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a émis un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Madame Laclais, retirez-vous l’amendement ? Oui, monsieur le président.
La parole est à M. Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement no 200.
Cet amendement vise à renforcer l’efficacité de la lutte contre la vente parallèle de tabac et l’action du Gouvernement.
Il faudrait que la douane se concentre sur la lutte contre les petits trafics – par exemple ceux concernant les cartouches de cigarettes –, plutôt que contre les trafics d’envergure.
Nous proposons que la délégation nationale à la lutte contre la fraude coordonne les actions des différents services et fixe des objectifs plus importants à la lutte contre le trafic de cigarettes.
Quel est l’avis de la commission ? Comme je l’ai dit en commission, l’équipe de la délégation nationale à la lutte contre la fraude est composée d’une douzaine de personnes, dont l’activité se concentre essentiellement sur les questions fiscales et sociales.
C’est vrai.
À moins de créer de nouveaux postes, votre objectif me paraît irréaliste.
Avis défavorable, donc.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Bernadette Laclais, pour soutenir l’amendement no 1595.
Je m’associe aux propos de notre collègue Frédéric Barbier dont je salue également le travail.
Il s’agit par cet amendement de constater les effets des mesures que nous prenons sur le réseau des débitants de tabac.
Quel est l’avis de la commission ? Aussi, je vous suggère, madame Laclais, de bien vouloir retirer votre amendement.
Quant aux amendements suivants, j’émets par avance un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? J’émets un avis favorable à cette demande de rapport à la condition que tout le monde s’y rallie et qu’il englobe l’ensemble des points évoqués dans les autres amendements.
La parole est à M. Bruno Le Roux.
Évitons la profusion et la superposition de rapports.
Retirez-vous votre amendement no 578, monsieur Roumegas ? Compte tenu des remarques de Mme la ministre et du président du groupe SRC, je le retire.
Je rappelle que le renforcement des moyens d’information et de prévention en matière de tabagisme a été oublié, or il est le parent pauvre de nos politiques anti-tabac.
Qu’en est-il des amendements, nos 579 et 582 ? Je les retire également, monsieur le président.
La parole est à M. Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement no 607.
Je souhaiterais que le Gouvernement de la France soit capable de répondre à cette question.
Quel est l’avis de la commission ? Avis très défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Nicolas Dhuicq.
Pourquoi le Gouvernement est-il défavorable à un amendement qui propose une simple étude comparative des prix de vente des cigarettes par les compagnies américaines sur l’ensemble du continent européen ? Serions-nous impuissants ? La parole est à M. le rapporteur.
Monsieur Dhuicq, je ne peux pas vous laisser sans réponse, cela me fend le cœur.
La rédaction de votre amendement n’est pas suffisamment rigoureuse au plan législatif.
Au surplus, vous ne visez que les entreprises américaines.
Parce que je suis français.
Enfin, nous avons dit tout ce qu’il y avait à dire sur la multiplicité des rapports.
Voilà trois bonnes raisons de réitérer mon avis défavorable.
Vous n’avez pas répondu à ma question.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 639.
J’ai bien compris l’argumentation de Mme la ministre et du rapporteur.
Si vous acceptiez d’intégrer cette question dans le cadre du rapport proposé par Mme Laclais, il est évident que je retirerais l’amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Pour ma part, le message est entendu ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Même réponse.
L’amendement no 1753 est-il retiré, monsieur Barbier ? Il est important – au moment de l’adoption du paquet neutre qui va dans le bon sens – d’être aux côtés des buralistes.
La pénalisation qui a été alourdie est de nature à les rassurer quant à notre volonté de lutter contre le recel, les trafics et la contrebande.
La ratification du protocole de l’OMS qui permettra une réelle traçabilité est également de nature à les rassurer sur notre volonté d’être à leurs côtés dans les années qui viennent.
La parole est à M. Gérard Sebaoun, inscrit sur l’article.
Je veux dire tout le bien que je pense de cet article lequel permet aux services de santé au travail, aujourd’hui en difficulté, de recruter des collaborateurs de médecins du travail qui s’engagent dans un cursus universitaire afin de remédier au manque évident de ces services aujourd’hui.
Ils sont environ cent cinquante à s’être engagés dans cette voie.
C’est une excellente idée.
La parole est à M. Gilles Lurton, également inscrit sur l’article.
En outre, j’ajoute que l’article prévoit que ces collaborateurs sont placés sous l’autorité du médecin du travail.
Or rien n’est précisé quant aux modalités de cette autorité.
On ne sait pas du tout comment celle-ci pourra s’exercer.
Autant de questions auxquelles nous n’avons pas eu de réponse en commission.
Je considère, monsieur Lurton, que vous avez défendu l’amendement no 835.
Oui, monsieur le président.
Quel est l’avis de la commission ? Je m’en remettrais volontiers à la sagesse de l’Assemblée, avec une tendance défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable donc.
Il ne s’agit nullement de dévaloriser la pratique.
De surcroît, le terme existe.
C’est ainsi que l’on dénomme ces collaborateurs de transition avant qu’ils aient le statut définitif.
La parole est à M. Gilles Lurton.
Même s’ils n’ont pas encore acquis leur qualification de médecin du travail, ce sont tout de même des médecins qui ont suivi un cursus d’études en médecine tout à fait normal et qui ont acquis cette qualification de médecin.
Pour moi, ce sont des médecins.
La parole est à M. Gérard Sebaoun, pour soutenir l’amendement no 1458, portant article additionnel après l’article 6.
Il s’agit de donner aux organisations qui sont liées par une convention de branche ou par des accords professionnels la possibilité de se prononcer tous les trois ans sur les actions prioritaires en matière de prévention et de risques professionnels et de santé au travail.
Cela permettrait que tous les salariés soient concertés sur ces sujets essentiels.
Quel est l’avis de la commission ? Mon cher collègue, la commission a repoussé cet amendement.
En matière de négociation collective, en effet, des échéances très importantes approchent et mieux vaut consulter au préalable les partenaires sociaux.
De fait, vous bénéficierez à brève échéance d’un vecteur plus approprié que ce texte de loi.
Je vous invite donc à retirer votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Monsieur le député, pour instaurer une disposition ayant trait au dialogue social, il est souhaitable de consulter préalablement les partenaires sociaux dans le cadre d’une procédure sur le dialogue social.
Étant donné qu’une loi abordant cette question doit prochainement venir en débat, je vous invite à retirer votre amendement.
À défaut, j’émettrais un avis défavorable.
La parole est à M. Gérard Sebaoun.
Cet amendement allait dans le sens de l’article 6 bis que nous avons voté et qui donnait aux comités d’hygiène, de sécurité et des conditions de travail – les CHSCT – compétence en matière de prévention au sens large.
Cependant, je veux bien me rendre aux arguments du rapporteur et de Mme la ministre et je le retire donc.
La parole est à M. Olivier Véran, rapporteur, pour soutenir l’amendement rédactionnel no 2197.
La parole est à Mme Véronique Massonneau, pour soutenir l’amendement no 1799.
Cet amendement vise à systématiser le recensement par l’Agence nationale de sécurité sanitaire de l’alimentation, de l’environnement et du travail – l’ANSES – des travailleurs, agriculteurs et salariés, exposés régulièrement aux produits phytosanitaires.
Notre système de santé doit accorder une attention plus forte à la prévention de ce type de maladies, d’autant que leur reconnaissance a posteriori est aujourd’hui un parcours du combattant pour les victimes, comme le montre par exemple, dans l’actualité, le procès des salariés de l’entreprise Triskalia-Nutréa.
Quel est l’avis de la commission ? Madame Massonneau, la commission a donné un avis défavorable à votre amendement, car il est déjà satisfait et cette mission incombe déjà à l’ANSES.
L’article L. 1313-1 du code de la santé publique prévoit en effet qu’elle doit assurer la sécurité sanitaire humaine dans les domaines de l’environnement et du travail, et la loi d’avenir pour l’agriculture lui a confié l’ensemble des missions en matière de produits phytosanitaires, c’est-à-dire à la fois l’activité d’évaluation et celle de gestion administrative.
Je vous invite donc à retirer votre amendement.
La parole est à M. Gérard Sebaoun, pour soutenir l’amendement no 1460.
Cet amendement de M. Denys Robiliard propose d’inscrire dans la loi l’obligation pour les organismes d’assurance maladie complémentaire de consacrer 2 % au moins des cotisations versées au titre des contrats collectifs de prévoyance et de complémentaire santé à des actions de prévention.
Quel est l’avis de la commission ? Je partage votre souci d’encourager la contribution des organismes de couverture maladie complémentaire, mais la modification que vous proposez me semble devoir plutôt s’insérer dans la réforme générale des contrats collectifs et doit être précédée d’une négociation avec les partenaires sociaux.
Je renouvelle donc l’avis défavorable de la commission, à moins que vous n’acceptiez de retirer cet amendement.
La parole est à M. Gérard Sebaoun.
Je le retire donc.
La parole est à M. Olivier Véran, rapporteur, pour soutenir l’amendement de précision no 1223.
La parole est à Mme Véronique Massonneau, pour soutenir l’amendement no 1793.
Cet amendement de Mme Brigitte Allain vise à encourager le dépistage des allergies au gluten ou d’autres maladies auto-immunes.
L’intolérance au gluten toucherait en effet une personne sur 100, en France comme en Europe.
Aujourd’hui, face au surcoût engendré par le régime sans gluten et aux difficultés de son suivi au quotidien, 50 % seulement des malades adultes suivent correctement leur régime et 50 % ont donc un risque accru de complications.
Quel est l’avis de la commission ? Madame Massonneau, aussi intéressant soit-il de disposer de modes de dépistage rapide, notamment par des prélèvements, de maladies auto-immunes telles que la maladie cœliaque ou l’intolérance au gluten, le concept même de test rapide d’orientation diagnostique – ou TROD – convient mieux au sens que lui donne la Haute Autorité de santé, à des pathologies infectieuses potentiellement transmissibles.
Le recours à ces TROD doit être orienté vers les populations les plus à risque de présenter ces pathologies infectieuses.
Je vous demande donc de retirer cet amendement, faute de quoi j’émettrai un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Véronique Massonneau.
Je retire donc cet amendement.
La parole est à Mme Dominique Orliac, pour soutenir l’amendement no 2290.
L’objet du présent amendement est donc de préciser que le personnel des structures de prévention et associatives est autorisé à réaliser des dépistages par TROD seulement auprès de personnes mineures de 15 ans ou plus et dans les départements dont la situation le justifie sur le plan de la santé publique, en raison d’une forte prévalence de maladies infectieuses, de la précocité de la vie sexuelle et reproductive ou de difficultés d’accès à une offre médicalisée de dépistage dans des zones enclavées.
La liste des départements concernés par cette dérogation sera fixée par arrêté du ministre chargé de la santé, pris après avis du Haut Conseil de santé publique.
La parole est à M. Olivier Véran, rapporteur, pour soutenir l’amendement de précision no 1632 rectifié.
La parole est à M. Olivier Véran, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 1221.
L’utilisation des autotests de dépistage par voie sanguine générera inéluctablement des déchets d’activités de soins à risque infectieux – DASRI –, notamment la lancette incluse dans le kit, et il conviendra donc d’éviter qu’ils ne rejoignent les déchets ménagers.
Cet amendement vise ainsi à orienter l’utilisation d’autotests vers une filière sécurisée, aujourd’hui réservée aux patients en auto-traitement.
La parole est à M. Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement no 705 rectifié.
Certains alinéas de cet article nous gênent.
Vous instaurez en effet un dispositif de secret absolu vis-à-vis des parents dont les enfants mineurs sont atteints d’une maladie qui peut être grave, voire mortelle.
Face à la maladie, l’intérêt des enfants est de bénéficier de tout le soutien affectif, matériel et financier que représentent les familles ou leur entourage proche, qu’il s’agisse de la famille directe ou indirecte, ou encore des tuteurs.
Il existe un risque de non-mobilisation du lien familial lorsque précisément ces enfants en auraient le plus grand besoin.
Ce secret que l’on veut instaurer pour les mineurs est donc regrettable.
Quel est l’avis de la commission ? Nous mettons en place un dispositif qui permettra à toutes ces personnes de bénéficier anonymement des traitements sans que les parents soient nécessairement au courant.
Cela ne remet aucunement en question la cohésion familiale, ni le rôle des aidants familiaux dans l’accompagnement et la prise en charge des personnes mineures ou des jeunes majeurs malades, mais simplement d’éviter de créer des obstacles inutiles et de provoquer des retards dans la mise en œuvre du traitement, dont on connaît l’impact en termes d’espérance de survie et de qualité de vie des personnes souffrant de maladies infectieuses graves.
Avis défavorable de la commission, donc.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il ne s’agit donc pas de porter des jugements, ni d’éviter le dialogue intrafamilial, mais de prendre en compte des situations réelles et concrètes que nous connaissons – celles de mineurs qui ne souhaitent pas parler à leurs parents ou ne savent pas le faire et qui ont besoin de pouvoir accéder à ces dispositifs de dépistage.
Avis défavorable, donc.
La parole est à M. Olivier Véran, rapporteur, pour soutenir l’amendement de conséquence no 1651.
La parole est à M. Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement no 1120.
Il est défendu.
La parole est à M. Olivier Véran, rapporteur, pour soutenir l’amendement de cohérence no 1220.
La parole est à M. Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement no 1289.
Madame la ministre nous a demandé de retirer cet amendement en commission, ce que j’ai eu la délicatesse de faire – je l’ai regretté ensuite –, en nous indiquant qu’un certain nombre de réponses seraient apportées par le Comité consultatif national d’éthique : elles ont été apportées il y a quelques jours et ne m’ont pas convaincu.
Au-delà de ce que nous répondra la ministre, qui nous dira que tout cela est réglementaire, nous ferions belle œuvre en inscrivant cela dans la loi.
Je ne peux pas imaginer que le rapporteur qui, tout comme le groupe socialiste, est très attentif à ces sujets, ne puisse pas suivre cet amendement.
La parole est à Mme Véronique Massonneau, pour soutenir l’amendement no 1911.
M.
le rapporteur Olivier Véran, dans son rapport sur la filière sang en France remis en 2013, préconisait de renforcer la sécurité du don en faisant évoluer le questionnaire de l’orientation sexuelle vers le niveau de risque individuel du donneur, comme la multiplication de partenaires, les rapports non protégés, les pratiques à risque, etc.
Certes, le Comité consultatif national d’éthique a donné un avis défavorable ; mais ce n’est qu’un comité consultatif ! Quel est l’avis de la commission sur ces amendements en discussion commune ? Aujourd’hui, c’est en tant que scientifique que je me permets de parler – pour une fois, et pour une de mes dernières interventions dans l’hémicycle.
Il y a quelque chose que je ne comprends pas : une personne ayant eu un rapport sexuel non protégé avec une personne du sexe opposé contaminée par le VIH, pourra donner son sang au-delà de quatre mois parce qu’il s’agit d’un rapport hétérosexuel, alors que cette même personne, si elle a eu un rapport sexuel avec une personne du même sexe dix ans, quinze ans, vingt ans, trente ans en amont, ne pourra pas le donner ! Très bien ! Toutefois, chers collègues, est-ce qu’il revient à la loi d’inscrire dans un article qu’on ne peut pas être exclu du don de sang en raison de son orientation sexuelle ? Oui ! Voilà ce que je voulais vous dire.
Il ne revient pas à la représentation nationale de déterminer les conditions de modification de l’arrêté ni de déterminer les questions qui sont à poser aux donneurs potentiels.
Je ne peux pas me déjuger : je pense que le questionnaire doit évoluer car, en l’état, il n’est pas tenable.
Je m’en remets donc à la sagesse du Parlement.
Quel est l’avis du Gouvernement sur ces amendements en discussion commune ? Je m’y suis engagée : le questionnaire va évoluer.
Or la définition du questionnaire est de nature réglementaire : de ce point de vue, vos amendements fixent un principe, lequel principe peut figurer dans la loi – mais il n’a aucune raison de figurer dans la loi.
C’est tellement plus rassurant s’il figure dans la loi ! Je me suis exprimée en commission dès l’automne 2012 sur cette question, et je m’exprime devant vous.
L’enjeu essentiel, vous le savez, c’est que le questionnaire évolue : s’il n’évolue pas ou s’il est simplement indiqué une déclaration de principe, certains seront satisfaits mais, au fond, les choses n’auront pas changé.
Très bien ! Ce qui compte, c’est que les choses évoluent concrètement, et cela commence avec les rapports qui ont été remis.
Je demande donc le retrait de ces amendements au bénéfice de ces explications.
La parole est à Mme Martine Pinville.
Je souhaite une suspension de séance de deux minutes pour réunir mon groupe.
La suspension est de droit.
La parole est à Mme la ministre.
Ma demande de retrait était de nature juridique.
Dès lors que ces amendements ne sont pas retirés et qu’ils définissent une position de principe sans entrer dans le détail réglementaire du questionnaire, lequel relève du débat avec les agences sanitaires, je rends un avis favorable.
Très bien ! La parole est à M. Arnaud Robinet.
Merci, madame la ministre, de votre position qui nous satisfait.
Nous sommes tous déterminés à lutter contre les discriminations, en particulier celles qui concernent le don du sang.
Il n’y a pas d’antinomie entre l’évolution du questionnaire, que recommandent les différentes agences, et l’inscription du principe dans la loi.
La parole est à Mme Véronique Massonneau.
Je retire l’amendement no 1911 au profit de celui de M.
Richard, qui est plus précis.
La parole est à M. Arnaud Richard.
J’en profite pour rendre hommage à notre rapporteur Olivier Véran, à l’homme, à l’élu, et le remercier pour son travail, son écoute, son sens du dialogue.
Je crois, cher collègue, cher Olivier, que vous allez manquer à la représentation nationale.
J’ai été heureux de partager avec vous ce combat qui va certainement aboutir ce soir.
(Applaudissements sur tous les bancs.) Je mets aux voix l’amendement no 1289.
La parole est à M. Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement no 1703 rectifié.
Or, en l’état du droit applicable, ils ne sont pas autorisés à réaliser de tels actes.
Cet amendement tend par conséquent à autoriser les pharmaciens biologistes à pratiquer les frottis afin que le cancer du col de l’utérus recule en France.
Quel est l’avis de la commission ? S’agissant de cet amendement, je regrette de devoir y donner un avis défavorable.
Les conditions d’accès au frottis cervico-utérins semblent suffisantes chez les spécialistes.
Aucune difficulté particulière n’ayant été constatée, il n’y a pas lieu de créer dans la loi une modalité supplémentaire même si l’objectif que vous poursuivez est très louable.
La parole est à Mme la ministre.
Avis défavorable.
La parole est à M. Gérard Sebaoun.
Je comprends l’idée mais cette mesure pourrait s’apparenter à une sorte d’auto-prescription par les pharmaciens biologistes.
Dans certains cabinets, des pharmaciens biologistes peuvent même être associés avec des anatomo-pathologistes, ce qui présenterait une difficulté.
La parole est à M. Christian Hutin.
Pour toutes ces raisons, l’adoption de cet amendement représenterait une belle avancée pour les femmes.
La parole est à M. Jean-Pierre Door.
J’en profite pour vous signaler un autre sujet de satisfaction : je viens d’apprendre que la doyenne des Français vivait dans ma communauté de communes.
Olympe Amaury, 113 ans, a pris ce matin le titre de doyenne de France.
J’en suis très heureux.
J’irai la voir dans les prochains jours et lui offrir peut-être un œuf de Pâques.
(Sourires) La parole est à M. Nicolas Dhuicq.
Cher confrère Olivier Véran, bonne route à vous, bonne continuation dans votre belle discipline même si l’on manque de moyens pour soigner les gens.
Bon courage! La parole est à M. Arnaud Richard.
Je remercie les députés qui soutiennent cet amendement.
Les sages-femmes, au-delà des généralistes et des gynécologues, peuvent en effet pratiquer ce prélèvement, mais il est dommage de ne pouvoir augmenter les possibilités de réalisation de cet examen.
Bien évidemment, ces pharmaciens biologistes seraient appelés à suivre des formations adaptées.
Ce serait un moyen de mieux lutter contre le cancer.
La parole est à M. Arnaud Robinet.
Au terme de cette première semaine de débat sur le projet de loi relatif à la santé, je tiens, au nom du groupe UMP, à remercier sincèrement notre rapporteur, M. Olivier Véran, pour le travail qu’il a accompli tout au long de son mandat parlementaire.
Nous avons été très heureux de pouvoir le côtoyer aussi bien dans l’hémicycle qu’en commission des affaires sociales.
Malgré nos divergences politiques, qui sont bien normales en démocratie, nous avons toujours mené un travail constructif et passé de bons moments ensemble.
J’espère donc, Olivier, qu’il ne s’agit pas d’un adieu, mais d’un au revoir ! (Applaudissements.) La parole est à Mme la présidente de la commission des affaires sociales.
Vous allez retrouver votre vie de neurologue.
Il se trouve que le directeur de l’hôpital de Grenoble m’a confié qu’il attendait votre retour avec bonheur : vous manquez donc partout ! Je vous remercie pour tout le travail accompli en espérant vous revoir prochainement et sans doute, un jour, sur ces bancs ! (Applaudissements sur tous les bancs.) La parole est à Mme la ministre.
Cela étant dit, je n’ai aucun doute, monsieur Véran, que vous poursuivrez en dehors du cadre parlementaire votre travail sur les enjeux de santé, et je vous souhaite de retrouver très vite un lieu d’expression publique ; vous connaissant, je suis certaine que ce sera le cas ! (Applaudissements sur tous les bancs.) Je me joins aux derniers intervenants pour adresser mon salut le plus sincère à M.
Olivier Véran et pour vous souhaiter de joyeuses Pâques ! La séance est levée.