La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
La parole est à M. Jean-Claude Mignon, pour le groupe Les Républicains.
Le 19 octobre dernier, à Melun, dans ma circonscription, il s’est passé quelque chose d’inadmissible : un bus a encore une fois été attaqué par une vingtaine d’individus, qui l’ont caillassé et littéralement lapidé avant de s’en prendre, une fois de plus, au chauffeur.
Que fait le Gouvernement ? Monsieur le Premier ministre, il est grand temps de passer de la parole aux actes en montrant aux Françaises et aux Français que le laxisme et la politique de l’excuse, c’est terminé, et en faisant en sorte que l’uniforme que portent nos policiers, l’uniforme de la République française, soit respecté.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. le Premier ministre.
Je ne vous ai pas entendu, malgré l’amitié qui nous lie, critiquer les baisses des effectifs dans la police et dans la gendarmerie, ni la baisse du budget de fonctionnement dans la police.
Nous, nous avons augmenté les moyens et les effectifs dans la police : c’est comme cela qu’on redonne confiance à nos forces de l’ordre et qu’on lutte contre l’insécurité.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Jean-Jacques Urvoas, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Hier, monsieur le Premier ministre, la seconde chambre, le Sénat, a étouffé le processus de révision de la Constitution qui devait permettre la ratification de la charte des langues régionales.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Heureusement ! Pour beaucoup de ceux qui sont ici, et qui avaient voté en janvier 2014 en faveur de ce processus – je rappelle que nous étions 361 –, cela a été une triste nouvelle.
Ce n’est certes pas une surprise, puisque le président du Sénat et celui du groupe Les Républicains avaient clairement annoncé leur intention de s’opposer à ce texte.
Très bien ! Mais pour nombre de nos concitoyens de Bretagne et des Antilles, de Corse et de Polynésie, d’Alsace et de Guyane, du Pays basque et de l’île de la Réunion, ce vote hostile aux langues régionales restera comme une gifle, comme une marque de dédain, comme une forme de mépris.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe écologiste et sur quelques bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Arrêtez de diviser la France ! Monsieur le Premier ministre, l’histoire retiendra que deux gouvernements, celui de Lionel Jospin et le vôtre, furent les seuls à s’engager pour un progrès durable, parce que constitutionnel, pour les langues régionales.
Et ce sera la même raclée aux élections ! Et l’histoire retiendra que ce furent Jacques Chirac et un Sénat de droite qui s’y opposèrent avec obstination.
Heureusement ! Vive la République ! Monsieur le Premier ministre, quel est votre état d’esprit au lendemain de ce vote qui semble éteindre le processus de révision constitutionnelle que vous aviez engagé ? (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen. – « Allô ! » sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. le Premier ministre.
Alors oui, comme vous, comme beaucoup dans cette assemblée, et, jusqu’à maintenant du moins, sur l’ensemble de ces bancs, je regrette profondément le choix de la droite sénatoriale,… Pas nous ! …un choix qui a purement et simplement empêché le débat.
Non, elle a eu raison ! Au moment où notre pays a besoin d’écrire une histoire qui reconnaît toutes les histoires, de partager un destin commun et un idéal ambitieux qui fait place à tous nos concitoyens, je regrette et je déplore ce qui est une faute de la droite sénatoriale.
Ne parlez pas de la droite sénatoriale : c’est le Sénat qui a voté ! Allez dire cela aux sénateurs ! Ce débat nous aurait permis de montrer combien s’opposer aux langues régionales, c’est envoyer, comme vous l’avez très bien dit, un message de défiance à tous nos concitoyens, de Bretagne, du Pays basque, de Provence, de Corse, d’Alsace ou des Antilles.
(« C’est faux ! » sur les bancs du groupe Les Républicains.) Un message de défiance aussi envers ceux qui parlent alsacien, catalan, occitan, breton ou créole.
Ce n’est pas vrai ! Ça n’a rien à voir ! C’est le refus de la diversité qui stigmatise beaucoup de nos concitoyens, comme si le lien qui les unit à cette République en était moins fort.
Eh bien non, et je veux le dire clairement : la ratification de la charte des langues régionales n’est pas un danger pour notre langue.
(« Si ! » sur les bancs du groupe Les Républicains.) Ce n’est pas un danger pour notre cohésion sociale et encore moins pour l’unité de notre territoire.
C’est un danger pour la République ! Alors oui, la droite sénatoriale – et pas seulement sénatoriale si je comprends bien – a refusé le débat.
C’est un aveu de faiblesse que d’utiliser ainsi les artifices de procédure pour masquer les profondes divisions de l’opposition sur le sujet.
Dites-le aux sénateurs ! Ici, à l’Assemblée nationale, vous l’avez rappelé, 361 députés, dont 40 du groupe Les Républicains, s’étaient prononcés en faveur de la proposition de loi que vous aviez déposée, monsieur le président Urvoas.
J’imagine qu’aujourd’hui ces mêmes députés, sur tous ces bancs, ne se reconnaissent pas dans la posture adoptée par la majorité sénatoriale, et je regrette que ces voix ne se soient pas fait entendre.
Les députés font ce qu’ils veulent ! Ils n’ont pas d’ordre à recevoir de vous ! Alors ayons confiance en nous-mêmes.
Je sais que la majorité a confiance en la France,… Vous verrez le 6 décembre ! …dans son unité et dans sa diversité, et, monsieur le président, nous poursuivrons ce combat.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Alain Tourret, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Par ailleurs, les élèves de l’école nationale de la magistrature, dont Bernard Borrel sortit major, ont décidé que l’une de leurs promotions porterait son nom.
Très bien ! Vingt ans après son assassinat, serait-il possible, monsieur le Premier ministre, de saisir M. le Président de la République pour qu’enfin on honore un magistrat assassiné qui est mort pour la France ? (Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des relations avec le Parlement.
Vous l’avez dit, monsieur le député, la disparition d’un magistrat en exercice est un fait particulièrement grave.
Cette enquête, qui met en jeu des parties étrangères sur des faits anciens, est évidemment complexe.
Elle doit se poursuivre en toute indépendance pour que la vérité éclate dans cette affaire qui dure depuis trop longtemps.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Mme Huguette Bello, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
L’application uniforme du décret permettra certes une revalorisation des pensions mais, pour la quasi-totalité des 15 000 retraités agricoles de La Réunion, son montant restera bien éloigné des 75 % du SMIC, alors même qu’ils sont confrontés à la cherté de la vie et que leur retraite est toujours versée bien tard dans le mois.
Eh oui ! Quelles mesures comptez-vous prendre pour que tous les retraités agricoles des départements d’Outre-mer perçoivent, eux aussi, une pension équivalente à 75 % du SMIC ? (Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine et sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Ressortez le rapport Garnier ! La parole est à M. le ministre de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt, porte-parole du Gouvernement.
L’illusionniste ! Outre-mer, cette allocation spécifique atteint les 800 euros pour une personne seule et 1 200 euros pour un couple, ce qui permettrait d’atteindre l’objectif des 75 % du SMIC : c’est la solution pour assurer, partout sur le territoire, le relèvement des retraites et résoudre le problème des carrières incomplètes.
Il faut supprimer les effets de seuil ! La parole est à Mme Isabelle Attard, pour le groupe écologiste.
Faire œuvre de justice, c’est enfin demander des comptes à nos enquêteurs.
Le journal Le Monde relevait cette semaine les incohérences découvertes lors de l’enquête : témoignages contradictoires accablants des gendarmes, enquête citoyenne de la Ligue des Droits de l’Homme ignorée, … Qu’est-ce qu’une « enquête citoyenne » ? Rémi Fraisse a été tué, nous honorons sa mémoire.
Les renoncules se sont répandues sur les réseaux car nous n’oublierons jamais à quel point son engagement citoyen et pacifiste était sincère.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) Tonnerre d’applaudissements ! La parole est à M. le ministre de l’intérieur.
Enfin, je pense comme vous que la vérité est nécessaire.
Mais la vérité, c’est une exigence éthique, c’est une dignité.
C’est une obligation faite à soi-même, à chaque instant, que d’aller chercher la vérité et de ne jamais l’instrumentaliser à des fins politiques.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste, et sur quelques bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à M. Henri Guaino, pour le groupe Les Républicains.
L’indépendance de la justice ne donne pas au juge le droit de juger selon ses caprices, ses préjugés, ses rancœurs.
C’est le « J’accuse » de Guaino.
Des Fouquier-Tinville au petit pied croyant siéger au tribunal révolutionnaire se prennent… Ça suffit ! La parole est à M. le Premier ministre.
Monsieur le député, si Christiane Taubira n’est pas présente au sein de cet hémicycle, c’est qu’elle se trouve en Guyane pour assister à l’inhumation d’une proche parente.
Voilà pourquoi elle n’est pas là.
Dans le cas contraire, elle vous aurait répondu avec la conviction et la force que vous lui connaissez.
Honte à vous, monsieur Guaino ! Parce que vous êtes précisément attaché à ces valeurs, je vous en conjure, monsieur le député, abandonnez ce discours, reprenez vos esprits et revenez sereinement au cadre républicain, soit, au respect des pouvoirs ! (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen, du groupe de la Gauche démocrate et républicaine, du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et du groupe écologiste.) La parole est à M. Laurent Degallaix, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Enfin, une question plus vaste : quelles sont votre vision et votre politique afin de maintenir, développer et valoriser la politique industrielle dans notre pays ? (Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à M. le ministre de l’économie, de l’industrie et du numérique.
Au-delà, je partage votre vision de la politique industrielle : nos territoires ont des savoirs, des compétences, un potentiel industriel.
Le cas de Saint-Saulve est exemplaire et c’est d’ailleurs pour cela que nous sauverons le site.
Des débouchés doivent être trouvés parce que des investissements ont été réalisés et que les savoir-faire existent.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur plusieurs bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste, du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et du groupe Les Républicains.) La parole est à M. Alain Suguenot, pour le groupe Les Républicains.
Je n’oublie pas non plus l’augmentation des impôts locaux, que votre politique de baisse des dotations rend inévitable… Ah ! Monsieur le Premier ministre, ma question est simple : quand, au-delà des mots et des promesses non tenues, votre mea culpa deviendra-t-il une réalité dans les faits ? Quand aurez-vous une politique juste, de modération fiscale ? Monsieur le Premier ministre, les 10 milliards d’euros qu’il manquera au budget pour 2016 ajoutent à notre inquiétude.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et sur quelques bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à M. le ministre des finances et des comptes publics.
Nous voulons une vraie réponse ! Monsieur le député Alain Suguenot, le Premier ministre a déjà eu l’occasion de répondre hier à la question que vous posez… Sa réponse n’était pas convaincante ! …mais je voudrais, à mon tour, apporter quelques éléments de réponse.
D’abord, laissons les mea culpa à des assemblées moins laïques que la nôtre et tâchons ensemble, comme nous le voulons tous, de dire la vérité.
C’est un expert qui parle ! Dans cette quête de vérité, nous pouvons regarder ensemble les choses en face.
Si je regarde les choses en face, monsieur le député, et vous pouvez le faire avec moi… N’exagérons rien ! …vous admettrez que l’état de la France, en 2012, était déplorable.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Et aujourd’hui ? Mes chers collègues, un peu de calme.
Une France dont le déficit avait explosé – personne ne peut le nier –, dont la compétitivité avait chuté, dont les entreprises avaient énormément de difficultés à se battre contre leurs homologues, et un déficit commercial insondable… C’est malhonnête ! Devant cet état de fait, la vérité – et vous pourriez en convenir –, c’est que vous avez décidé, dès 2010, puis pour 2011 et 2012, des augmentations d’impôt.
La vérité, c’est que vous avez décidé ces augmentations d’impôt.
La vérité, c’est que nous avons continué à augmenter les impôts.
Regardons-la, cette vérité, d’un côté, comme de l’autre ! Quel culot ! La vérité, monsieur le député, c’est que, puisque la France aujourd’hui se redresse,… Dix pour cent de chômeurs ! Nous diminuons les impôts des entreprises pour leur permettre d’investir et d’embaucher,… Arrêtez ces mensonges ! …et nous voyons les premiers fruits de cette politique.
Nous diminuons les impôts des ménages, avec 12 millions de foyers fiscaux qui, en deux ans, verront leurs impôts baisser.
Menteur ! Voilà la vérité : partageons-la, monsieur le député.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) À peine quelques applaudissements ! C’est parce que vous êtes un menteur ! La parole est à Mme Edith Gueugneau, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Monsieur le ministre, notre effort est réel.
Je souhaiterais que vous puissiez rassurer le monde agricole sur son avenir, et notamment les jeunes éleveurs passionnés par leur métier.
Aujourd’hui, quel message positif pouvez-vous leur donner ? Plus que jamais, nous devons rester mobilisés aux côtés des agriculteurs pour qu’ils puissent vivre de leur travail,… Bla bla bla ! Monsieur le ministre, je vous remercie par avance de vos réponses, qui sont très attendues sur le terrain.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. le ministre de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt, porte-parole du Gouvernement.
J’ajoute que les agriculteurs peuvent demander de revenir sur les déclarations triennales pour les déclarations sur les cotisations sociales et ne tenir compte que de l’année 2014, qui fut une année difficile, pour ajuster leurs cotisations et bénéficier immédiatement de la réduction de l’assiette minimale sur les cotisations sociales, qui fait baisser la cotisation de 400 euros.
À chaque fois, la vitesse et l’efficacité doivent être au rendez-vous et, d’ici la fin de l’année, tous les dossiers déposés avant le 30 septembre seront traités et les agriculteurs payés.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Philippe Vitel, pour le groupe Les Républicains.
Demain sera voté le budget des anciens combattants.
Il est en recul de 125 millions d’euros, alors que la prévision triennale prévoyait 114 millions.
Ce sont au total 544 millions, soit près de 20 % du budget, qui se seront envolés entre 2013 et 2017.
La retraite du combattant, que nous avions revalorisée de onze points entre 2007 et 2012, est bloquée à l’indice 48 depuis votre accession aux responsabilités.
Cessez de dire n’importe quoi ! Monsieur le Premier ministre, pouvez-vous garantir à la représentation nationale que, dans votre esprit, nos anciens combattants ne sont pas des citoyens comme les autres parce qu’ils sont tout simplement des anciens combattants ? (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et sur plusieurs bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des anciens combattants et de la mémoire.
Non seulement le budget pour 2016 préserve et consolide intégralement les droits des anciens combattants en maintenant à la fois l’ensemble des dispositifs budgétaires et fiscaux,… La preuve que non : M. Vitel vient de dire le contraire ! …mais il va même au-delà en renforçant les droits… Lesquels ? Enfin, un nouveau dispositif verra le jour pour répondre aux conjoints et ex-conjoints de harkis touchés par la forclusion concernant l’allocation de reconnaissance : ce dispositif concerne tout simplement leur droit à la reconnaissance de la nation.
Vous le voyez, monsieur le député, les anciens combattants sont au cœur des préoccupations du Gouvernement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Mme Chantal Berthelot, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Monsieur le Premier ministre, vous le savez, les défis que nous avons à relever ensemble sont non seulement immenses : ils sont aussi fondamentaux.
L’avenir de la Guyane en dépend.
J’ajouterai, compte tenu des tensions sociales actuelles, que le présent de la Guyane aussi en dépend ! C’est pourquoi je souhaiterais vous entendre préciser les moyens exceptionnels que votre gouvernement engagera pour permettre à la Guyane de cultiver et d’exprimer ses potentiels.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. le Premier ministre.
Je veux, madame la députée, saluer votre propre engagement et la très grande qualité du travail parlementaire que vous réalisez.
Nous agissons avec détermination pour la Guyane.
La Guyane c’est la France : nous lui devons donc soutien et solidarité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Arnaud Viala au nom du groupe Les Républicains.
Vous souhaitez que la France accueille des migrants et partout des Français, comme chez moi un matin, se réveillent ahuris de découvrir qu’un individu condamné à mort par la justice d’un autre pays est hébergé dans un hôtel à deux pas de chez eux.
Vous n’êtes pas dans la même galaxie que nos compatriotes.
Très bien ! D’après vous, « le pouvoir d’achat des Français n’a jamais autant augmenté ».
Venez donc tenir ces propos aux retraités et aux jeunes ménages d’actifs de France ! Vous n’êtes pas dans la même galaxie que nos concitoyens.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Démagogue ! Ce sentiment de rupture totale entre notre peuple et ses dirigeants, tout le monde le perçoit sauf vous.
Pensez-vous, monsieur le Premier ministre, rester enfermé dans vos certitudes au risque de lancer un jour aux Français de votre fenêtre, tel Marie-Antoinette, que faute de pain ils n’ont qu’à manger de la brioche ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. le Premier ministre.
Je ne sais pas si nous vivons dans la même galaxie, monsieur le député, et à vous entendre j’en doute, mais je sais en tout cas que nous sommes dans le même pays, la France.
Il ne sert à rien d’être excessif.
Les ruptures, les fractures territoriales et sociales, les attentes, les exigences et les peurs de nos concitoyens,… Voilà la réalité et elle vous dépasse de plus en plus ! …nous les connaissons, malheureusement, et elles ne sont pas nouvelles mais remontent à longtemps.
Sans parler du rejet de votre politique ! Les Français considèrent, et on m’a encore interrogé tout à l’heure et hier à ce sujet, que nous nous sommes habitués depuis des années à vivre avec un chômage de masse, un niveau de déficits insupportable et un niveau de fiscalité nationale et locale que beaucoup de Français ne peuvent pas supporter.
L’action de mon gouvernement, je le dis modestement, consiste précisément à s’attaquer au niveau de déficits qui sont trop élevés – ils baissent –, à l’endettement du pays qui n’est pas supportable pour les années à venir et au chômage.
Sur ce point, que chacun regarde les chiffres tels qu’ils sont, comme Myriam El-Khomri et moi-même le faisons dans la durée.
Je me réjouis, comme d’ailleurs l’un d’entre vous, M. Mariton, l’a fait hier, que le chômage baisse, car c’est une bonne chose, en tout cas pour ceux qui retrouvent un emploi, au lieu d’en faire un sujet de polémique.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Les sondages baissent aussi ! Nous nous attaquons aux inégalités territoriales, urbaines et rurales.
Nous nous attaquons aux inégalités à l’école, ce qui n’a jamais été votre priorité.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Vous ne pouvez pas dire cela ! Je pourrais parfaitement, monsieur le député, vous renvoyer moi aussi à vos responsabilités.
Mais l’état du pays et la crise économique, sociale et morale que nous vivons depuis des années nécessitent selon moi de la hauteur de vue, de l’engagement et du rassemblement.
Je me contenterai donc de vous demander de revenir dans la bonne galaxie ! (Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Philippe Folliot, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Au fond, cette controverse est révélatrice d’un problème dont souffrent notre agriculture et notre filière agroalimentaire : l’insuffisante valorisation de nos savoir-faire.
Sur ce point, le Gouvernement doit faire preuve d’audace en menant une politique stricte en matière de traçabilité et d’étiquetage et en en faisant la promotion au niveau européen.
À l’heure de l’inquiétant traité transatlantique, quel message comptez-vous délivrer aux Français mais aussi à nos éleveurs qui s’enlisent dans une détresse économique et morale insoutenable ? (Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et sur quelques bancs sur les bancs du groupe Les Républicains.) Bravo ! La parole est à Mme la ministre des affaires sociales, de la santé et des droits des femmes.
En nous adressant aux Français, nous nous adressons aux éleveurs, monsieur le député Folliot.
Il est vrai que l’étude publiée par l’Organisation mondiale de la santé a inquiété et alarmé aussi bien les consommateurs que les éleveurs.
Je tiens à les rassurer car le lien entre la consommation excessive de viande rouge et certains cancers est pris en compte depuis des années dans les pays développés.
Toute consommation excessive est dangereuse ! En matière de lutte contre les cancers, nous devons être attentifs à bien hiérarchiser les risques.
À tout placer sur le même plan, nous oublions que les grands combats à mener sont dirigés contre les substances qui tuent chaque année des centaines de milliers voire des millions de personnes dans le monde, et en particulier le tabac.
Très bien ! Le cannabis aussi ! Faisons en sorte d’être prudents, équilibrés et maîtres de la situation et n’ayons pas peur de ce qui fait partie de l’art de vivre de notre pays.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à M. Fernand Siré, pour le groupe Les Républicains.
Les gens du voyage peuvent s’installer illégalement sur un terrain pour la durée de leur choix sans jamais courir le moindre risque de subir une sanction.
Ils s’autorisent même à faire du chantage auprès des autorités.
Ce n’est pas vrai ! Le problème réside dans le fait que ces personnes semblent répondre à un statut à part.
Alors que l’on condamne avec raison le communautarisme, comment peut-on accepter une telle situation ? Mais non ! N’importe quoi.
Les Français et leurs représentants ont besoin d’être écoutés par le Gouvernement.
Celui-ci doit prendre ses responsabilités et agir pour que les valeurs de la République soient respectées et que les hommes soient égaux en droits comme en devoirs.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Mme la ministre du logement, de l’égalité des territoires et de la ruralité.
Monsieur le député, vous avez raison de dire que les sujets liés à l’accueil et à l’habitat des gens du voyage sont importants.
Le Gouvernement a bien conscience qu’ils préoccupent nos élus et nos concitoyens.
C’est sûr ! Ce texte garantit davantage de moyens d’action efficaces et opérationnels pour les maires,… Mais non ! Il s’agit donc d’un texte d’équilibre.
Le Gouvernement souhaite continuer à avancer sur ce sujet de manière concrète et pragmatique, mais surtout de manière apaisée et respectueuse, dans l’intérêt du vivre-ensemble de notre République.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Christian Hutin, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Compte tenu du nombre de ministères concernés, je vais mettre une petite pièce sur M. le ministre du budget.
Ce sont en effet 5 milliards d’euros qui tombent dans les caisses de l’État.
Je connais son volontarisme en matière d’équilibre budgétaire.
Peut-être aurons-nous l’occasion d’en reparler lors de l’examen prochain de la loi Macron-Lemaire.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) C’est quoi la question ? Merci, monsieur Hutin, de faire les questions et les réponses ! La parole est en effet à M. le secrétaire d’État chargé du budget.
Voilà un certain nombre de pistes.
Je sais, monsieur le député, que vous partagez l’objectif d’équilibre sur cette politique qui concerne, je le répète, la vie de millions de nos concitoyens.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion de la seconde partie du projet de loi de finances pour 2016 (nos 3096, 3110).
La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des relations avec le Parlement.
Voilà, mesdames et messieurs les députés, l’objet et les intentions premières du budget que j’ai eu l’honneur de vous présenter.
La parole est à M. Sébastien Pietrasanta, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Il le réaffirme également face aux attaques injustes, et parfois immondes, comme on a pu le constater très récemment, dont elle est l’objet.
Très bien ! La parole est à M. Guy Geoffroy, pour le groupe Les Républicains.
C’est l’une des raisons, parmi beaucoup d’autres, pour laquelle, comme cela a été dit en commission élargie, le groupe Les Républicains ne votera pas les crédits de la mission « Justice ».
La parole est à M. Philippe Gomes, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Monsieur le secrétaire d’État, il est urgent que vous entendiez l’exaspération des professions judiciaires et que mettiez enfin en œuvre une véritable refonte, qui soit viable, de ce système.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. Sergio Coronado, pour le groupe écologiste.
Le ministère envisage-t-il de publier ces données, qui l’étaient naguère, et sont d’intérêt général pour le public, les médias, les journalistes et les parlementaires que nous sommes ? La parole est à M. Olivier Falorni, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Pour toutes ces raisons et parce que le budget de la justice est en augmentation et va dans le bon sens, le groupe RRDP votera les crédits de cette mission.
Très bien ! La parole est à M. Marc Dolez, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
En conclusion, et comme vous l’aurez peut-être compris, l’insuffisance des moyens attribués, la question du financement de l’aide juridictionnelle et la mise en œuvre de la réforme prud’homale conduisent cette année les députés du Front de gauche à s’abstenir sur les crédits de la mission « Justice ».
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Monsieur Coronado, vous avez formulé de nombreuses remarques utiles à ce débat.
Vous avez insisté sur la question des statistiques.
Sachez que chaque mois des statistiques de l’administration pénitentiaire sont accessibles sur internet.
Il en manque ! Il faudra un certain temps pour s’approprier cette nouvelle peine qui vise à lutter contre la récidive et à renforcer par des moyens efficaces, et non pas seulement déclamatoires, les éléments de répression, lorsqu’ils sont nécessaires.
Nous sommes persuadés que la mise en place progressive mais volontaire de cette réforme est un élément essentiel du bon fonctionnement de la chaîne judiciaire.
La parole est à Mme Elisabeth Pochon, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Pourriez-vous, monsieur le ministre, nous éclairer sur les avancées et les efforts budgétaires dans les autres domaines de l’accès au droit et du développement du réseau de l’information et nous préciser quels sont vos objectifs en mettant l’accent sur la médiation dans ce budget ? Très bien ! La parole est à M. le secrétaire d’État.
Madame Pochon, je vous remercie pour votre question dont la pertinence faisait bruisser à ma droite les bancs avides d’une réponse.
Il ne faut tout de même pas exagérer ! Portalis, le nouveau portail informatif du ministère de la justice permettra aussi d’obtenir toutes les informations nécessaires sur les procédures.
La parole est à M. Georges Fenech, pour le groupe Les Républicains.
Force est de déplorer que, dans le budget « Justice » 2016, vous ne proposez aucune réforme structurelle de l’aide juridictionnelle, qui est donc plus que jamais menacée.
Monsieur le secrétaire d’État, pourquoi ne pas s’orienter franchement vers une généralisation des contrats d’assurance de protection juridique ? Ainsi, il ne reviendrait plus aux avocats de suppléer à une obligation de solidarité nationale et cela assurerait la pérennité du financement de l’aide juridictionnelle par les contributions des assureurs.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. le secrétaire d’État.
Vous suggérez que la question puisse être résolue par l’instauration d’une assurance de protection générale.
Je rappelle qu’une telle disposition fait partie de la réforme.
Il n’en demeure pas moins, en cette matière comme dans d’autres, qu’il restera des personnes particulièrement vulnérables et démunies, et qui auront besoin, confrontées à  la justice, d’une aide particulière.
C’est pourquoi nous allons renforcer l’aide juridictionnelle à leur intention, sans pour autant négliger les éléments d’assistance générale que vous avez évoqués.
La parole est à M. Christian Kert.
C’est pourquoi je souhaite de votre part une réponse définitive sur le financement sécurisé des travaux.
Où en est le plan triennal annoncé et quel calendrier allez-vous proposer pour le lancement de ce chantier ? Je rappelle pour conclure, madame la présidente, que des propositions de financement avec l’aide de la ville d’Aix-en-Provence avaient été avancées : en a-t-il été tenu compte ? Les avocats sont, eux aussi, affectés par cette situation, et les élus d’Aix-en-Provence soutiennent leurs justes revendications avec d’autant plus de fermeté.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. le secrétaire d’État.
Par contre, je vous confirme que le Gouvernement souhaite inscrire la construction du TGI dans le futur plan triennal et que les choses seront précisées dans le courant de l’année prochaine pour valider de façon définitive la restauration du TGI d’Aix dans le cadre de l’action de l’État.
La parole est à M. Pierre Morel-A-L’Huissier.
Pouvez-vous me préciser, monsieur le secrétaire d’État, quelle politique budgétaire le ministère de la justice entend mener afin d’améliorer le recours à la médiation familiale, et si des dotations supplémentaires sont prévues en faveur des associations locales de médiation familiale pour l’année 2016 ? (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. le secrétaire d’État.
Il s’agit donc d’une action globale significative pour un montant, je le répète, de 3,25 millions d’euros, ce qui montre l’intention du Gouvernement d’aller dans le sens des préoccupations que vous avez exprimées.
La parole est à M. Jean Lassalle, au titre des députés non inscrits.
J’adore siéger à l’Assemblée nationale, et plus encore quand c’est vous qui présidez, madame.
(Exclamations sur divers bancs.) Quelle déclaration ! (Sourires.) Je vous remercie, mon cher collègue.
Il est possible que je dépasse un tout petit peu les deux minutes… Bien joué ! (Sourires.) Non, cela ne marche pas ! Madame la présidente, je vous remercie d’avoir compris que j’avais besoin de parler un peu plus.
Quel privilégié ! (Sourires.) La parole est à M. le secrétaire d’État.
Monsieur Lassalle, permettez-moi de vous dire que c’est toujours un plaisir de vous entendre (« Ah ! » sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen), à la fois du fait de votre témoignage mais aussi de par la manière dont vous vous exprimez car celle-ci diffère, reconnaissons-le, d’autres modes d’expression plus habituels.
Elle est en effet spéciale, monsieur le secrétaire d’État.
Par ailleurs, vous êtes porté par une aspiration : que la justice soit plus présente dans la société.
Je pense que tout le monde sera d’accord avec vous pour que cette aspiration soit réalisée chaque jour encore un peu plus.
La parole est à M. Gilbert Collard, au titre des députés non inscrits.
Les avocats, ceux de la jeune génération, qui débutent, non pas les avocats installés – bien qu’il ne faille pas faire de différence, tous portent la même robe noire –, ne peuvent cependant pas assumer le coût d’une ouverture plus grande de l’accès à la justice.
Quelle est la donc position de la ministre de la justice sur les engagements pris à l’égard des avocats ? Décidera-t-elle de modifier les conditions de préemption sur les comptes CARPA ? M.
le secrétaire d’État a déjà répondu à cette question ! La parole est à M. le secrétaire d’État.
Je ne sais pas, monsieur le député, si, ce faisant, je vous rassure en tranquillisant à travers vous une certaine corporation, ou si je vous inquiète, car les plus assistés de notre pays n’auraient plus accès au droit, que vous défendez si bien par ailleurs et d’une façon si régulière.
Nous en avons terminé avec les questions.
J’appelle les crédits de la mission « Justice », inscrits à l’état B.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée du développement et de la francophonie.
Nous avons adopté cette année des objectifs de développement durable ; nous nous mettons en ordre de bataille pour qu’ils soient atteints ! (« Bravo ! » et applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Jean-Marie Tetart, pour le groupe Les Républicains.
Financements innovants – mais pas ceux qui consistent à faire des prêts à Gavi et à les faire rembourser par la Fondation Gates… Non, plutôt des financements comme la taxe « Chirac » ou la taxe sur les transactions financières, en affectant progressivement la totalité de leur produit à l’aide au développement.
Je suis heureux qu’une fois encore contre l’avis du Gouvernement, la représentation nationale ait adopté l’extension de la taxe sur les transactions financières aux opérations intra-journalières.
Et si j’ai voté en faveur de cette mesure, c’est, non pas parce que je serais, comme certains de mes collègues, l’ennemi de la finance, mais parce que je crois que le secteur bancaire, comme les autres secteurs, doit contribuer à la réparation des désordres et préjudices qu’il peut provoquer.
Très bien ! Oui, il faut accroître les financements innovants, et c’est pourquoi je soutiendrai une nouvelle fois les amendements visant à affecter une part supplémentaire des taxes sur les boissons sucrées et sur l’huile de palme à l’aide publique au développement allouée à la santé.
Ah, merci ! « La maison brûle ! », s’écriait Jacques Chirac.
Il est grand temps d’en prendre à nouveau conscience.
Nous ne pouvons pas assurer à nos enfants qu’ils seront heureux dans ce pays si le reste du monde vit dans le désordre et dans le malheur.
La France doit être une nouvelle fois au rendez-vous de l’Histoire et inspirer l’avenir.
Vous en avez, madame la secrétaire l’État, la responsabilité – ainsi que l’occasion.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Bravo ! La parole est à M. Bertrand Pancher, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
À l’heure de l’examen de cette mission, force est de constater que l’écart est démesuré entre les engagements de la France et ses choix budgétaires, entre les déclarations et la réalité des chiffres.
En septembre dernier, le Président de la République affichait, à la tribune de l’ONU – vous l’avez rappelé, madame la secrétaire d’État–, une ambition forte pour la France et s’engageait à consacrer en cinq ans 4 milliards d’euros supplémentaires à l’aide au développement et aux enjeux climatiques, soit 800 millions de plus chaque année.
Nous l’avons cru.
Cette ambition était nécessaire, car nous n’allouons que 0,36 % de notre revenu national brut à la solidarité internationale, à contre-courant de tous nos voisins européens, dont cinq d’entre eux ont atteint l’objectif de 0,7 % fixé par l’ONU.
Quelle fut notre surprise de constater une nouvelle baisse historique des crédits, avec un budget en totale contradiction avec la détermination affichée par le Gouvernement ! Nous n’en sommes plus là ! La situation n’est hélas pas nouvelle : les moyens diminuent sans cesse depuis 2012,… Cela n’a plus rien à voir avec 2012 ! …avec des crédits budgétaires en baisse de 20,6 % par rapport à ceux de 2011 : 2,6 milliards d’euros en 2016 contre 3,3 milliards d’euros alors.
Cette situation fait de la France un cas isolé parmi ses partenaires de l’OCDE.
Mais non ! J’espère que le Gouvernement se ressaisira en deuxième lecture.
En attendant, le groupe UDI votera contre les crédits de cette mission, bien loin d’être à la hauteur des enjeux soulevés par l’aide publique au développement.
Très bien ! Alors ça, bravo ! Voilà qui va aider ! La parole est à M. Sergio Coronado, pour le groupe écologiste.
Seul regret, l’entrée en vigueur de cette mesure est différée d’un an, ce qui représente un réel manque à gagner pour l’aide publique au développement.
Je rappelle que l’amendement ayant procédé à ces modifications a été adopté contre la volonté du Gouvernement.
Merci, merci ! Permettez-moi de saluer également le groupe socialiste pour avoir déposé un amendement visant à transférer 50 millions d’euros de l’enveloppe consacrée aux prêts, au programme 110, vers l’enveloppe consacrée aux dons, au programme 209.
Merci ! Pour toutes ces raisons, madame la secrétaire d’État, nous ne voterons pas les crédits de cette mission.
Très bien ! La parole est à M. Jacques Krabal, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Je n’ignore rien de la nécessité d’être solidaire avec nos habitants les plus défavorisés, ici, chez nous, en France.
Mais nous devons aussi – et plus que jamais – aider les pays en développement, en Afrique et au-delà.
Et en ces temps difficiles, reprenons la morale de la fable intitulée L’Âne et le Chien, de Jean de la Fontaine – né à Château-Thierry – : « Il se faut entraider, c’est la loi de nature ».
La parole est à M. François Asensi, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Pour l’ensemble de ces raisons, nous ne voterons pas contre ce budget : nous nous abstiendrons.
La parole est à M. Jean-Pierre Dufau, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
J’ai écouté attentivement la présentation de Mme la secrétaire d’État, et partage en tous points ce qu’elle a dit, à savoir que l’année 2016 sera exceptionnelle pour le budget de l’APD, l’aide publique au développement.
En effet, les uns et les autres, sur tous les bancs, nous avons toujours protesté contre la baisse régulière des crédits de cette mission ; et pour la première année, avec le concours de l’ensemble des députés je l’espère, nous allons les voter en augmentation par rapport à l’année précédente.
Très bien ! J’en veux pour preuve, excusez du peu, la taxation des transactions intra-journalières – terme qu’il faut préférer, en bon français, à celui d’« intraday » –, qui sera mise en œuvre dès 2017, puisque le Gouvernement, une fois de plus, a accepté cette mesure afin d’en discuter avec nos partenaires européens : mieux vaut en effet l’appliquer à l’échelle européenne, nous en sommes d’accord.
Il faut se caler sur la position de Londres ! Enfin, l’amendement voté en commission élargie visant à transférer 50 millions d’euros du programme 110 au programme 209, afin de cibler les prêts et les dons, reçoit, je crois, l’assentiment général.
Le Gouvernement a pris conscience que la baisse des crédits ne pouvait perdurer, permettant ainsi au Parlement de jouer tout son rôle par la suite.
C’est la moindre des choses ! Peut-être, mais cela n’avait pas été possible jusqu’à présent ! La faute à qui ? Merci de conclure, monsieur Dufau.
Le Parlement, disais-je, a joué tout son rôle : nous pouvons tous être satisfaits du travail accompli, étant entendu que la vigilance reste de mise, dans l’intérêt de ce qui nous mobilise : faire mieux pour le développement, autrement dit pour l’aide aux pays pauvres, conformément à l’objectif de la loi que nous avions votée ; par là même, nous renforcerons le rôle historique de la France et lui permettrons, peut-être, de se montrer à la hauteur de ses ambitions.
Merci, monsieur Dufau.
Je ne doute pas que ce qui m’anime vous animera aussi, chers collègues.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Mme la secrétaire d’État.
La France s’est engagée sur l’objectif de consacrer 0,7 % de sa richesse nationale à l’aide publique au développement – et 0,2 % pour les pays les moins avancés.
Le présent budget en est une première traduction.
J’ai donc beaucoup de mal à comprendre que certains groupes ne votent pas un budget non seulement stabilisé mais augmenté, alors que, depuis trois ans, ils avaient voté un budget en baisse.
Pour ma part, je n’ai pas le souvenir d’avoir voté les budgets précédents ! La jeunesse est aussi ma priorité pour l’Afrique : elle représente, au-delà du climat, le vrai défi pour les années à venir, à travers des mesures fortes en matière d’éducation, de mobilité ou de soutien aux programmes de santé.
La France, avez-vous dit, ne tient pas tous ses engagements ; mais elle pourra justement tenir la plupart d’entre eux grâce à l’augmentation budgétaire dont nous parlons.
Il faudrait d’abord régler la dette ! Ce budget, nous nous sommes tous battus pour l’obtenir.
Je m’en réjouis donc pour le développement, et je me réjouis qu’il nous permette d’affronter les défis qui sont devant nous.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Jean-René Marsac, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Comment la France compte-t-elle donc renforcer son aide aux pays les moins avancés, aujourd’hui très insuffisante ? L’AFD atteint-elle ses objectifs concernant l’aide aux pays pauvres prioritaires ? Le Gouvernement peut-il s’engager à mettre le rééquilibrage entre les politiques de prêts et de dons au cœur du rapprochement entre l’AFD et la Caisse des dépôts et consignations ? (Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Bonne question ! La parole est à Mme la secrétaire d’État.
N’opposons pas prêts et dons : les deux sont nécessaires, en fonction des situations géographiques et des caractéristiques des pays concernés.
La France est le seul pays à bénéficier d’une palette d’outils aussi diversifiés : ceux-ci apportent des réponses aux pays les plus pauvres comme aux pays émergents, aux demandes des organisations non gouvernementales – ONG – comme aux collectivités ou aux entreprises.
L’adossement de l’Agence française de développement à la Caisse des dépôts et consignations permettra à cet égard de faire mieux, notamment en termes d’efficacité.
Nous en avons fini avec les questions.
La parole est à Mme la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 2 rectifié.
L’autre amendement, que je vous présente ici, vise à majorer de 50 millions d’euros les crédits de paiement de la mission « Aide publique au développement », traduction budgétaire des annonces du Président de la République.
La parole est à Mme Élisabeth Guigou, présidente de la commission des affaires étrangères.
Cet ensemble doit permettre de retrouver une trajectoire beaucoup plus satisfaisante, conformément aux engagements pris par le Président de la République.
Sans doute faudra-t-il procéder à quelques ajustements techniques, mais il était important que le message politique soit lancé.
Je remercie donc ceux de mes collègues qui se sont battus pour obtenir ce résultat, et vous-même, madame la secrétaire d’État, qui n’avez pas ménagé votre peine, ainsi que le ministre des affaires étrangères.
La parole est à M.
Jean-François Mancel, rapporteur spécial de la commission des finances pour l’aide publique au développement et les prêts à des États étrangers, pour donner l’avis de la commission.
Les deux amendements gouvernementaux, l’un de 100 millions, l’autre de 50, permettront seulement de stabiliser la baisse.
Oui, c’est exactement cela ! J’aimerais donc en savoir un peu plus, madame la secrétaire d’État, car cela a une incidence sur ce que nous allons décider aujourd’hui.
Si vous me dites que le Gouvernement ne bougera plus, comme il l’a fait dans la première partie de la loi de finances, et que, à la fin de l’examen de la loi de finances, 233 millions s’ajouteront aux 150 millions déjà inscrits, cela fera pratiquement 500 millions supplémentaires pour la mission « Aide publique au développement » ! Exactement ! C’est d’une tout autre ampleur ! J’aimerais sur ce point obtenir une réponse du Gouvernement, parce que cela a une incidence immédiate sur la position que nous allons prendre à l’égard de la mission.
Très bien ! Quelle est la position de la commission à ce stade, monsieur le rapporteur ? À ce stade, la commission a émis un avis favorable sur le présent amendement.
La parole est à M. Pouria Amirshahi.
Enfin, il y a parfois un effet pervers consistant à accorder des prêts à des pays qui ne peuvent pas rembourser, ce qui les place dans un état de dépendance, alors que nous donnons dans des projets à des pays – je pense à la Chine, mais ce n’est pas le seul – qui, même si ces projets sont de qualité, ont objectivement des capacités d’investissement propres.
La parole est à M. Philippe Baumel.
J’en appelle sincèrement à la conjugaison de tous les efforts pour que nous portions ensemble la même volonté : celle de voir bondir cette année, de façon considérable – 500 millions d’euros au total, comme cela vient d’être rappelé à l’instant –, les crédits en matière de développement.
Nous savons en effet que nous sommes attendus dans le monde, mais c’est aussi une part de notre rayonnement qui se joue à travers notre capacité conjuguée à défendre cela.
La parole est à M. Jean-Pierre Dufau, pour soutenir l’amendement no 40 de la commission des affaires étrangères.
Plus sérieusement, nous avons suffisamment montré la trajectoire, pris des décisions importantes à hauteur de quelque 500 millions.
Pour le reste, et parce qu’ils ne sont pas nécessaires, le groupe socialiste ne suivra pas tous les amendements proposés.
Quel est l’avis de la commission ? Juste une précision pour mon collègue Dufau : cet amendement n’a pas été adopté par la commission élargie, mais par la commission des affaires étrangères.
Je ne peux pas, en tant que rapporteur, donner l’avis de la commission des finances, car elle n’a pas été saisie de cet amendement qui provient exclusivement de la commission des affaires étrangères.
Il a été signé par M. Hervé Gaymard.
Cela étant, à titre personnel, j’y suis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Votre amendement a pour objectif de renforcer les dons en prenant sur les crédits consacrés aux bonifications de prêts.
Or ces crédits sont déjà engagés.
Cela reviendrait donc dans la pratique à réduire les aides budgétaires globales, c’est-à-dire à transférer du don d’un chapitre à un autre, et non à accroître la part des dons.
Si ! L’avis est donc défavorable.
La parole est à M. Dominique Potier.
Prenons l’eau.
La Coalition Eau à l’échelle de l’OCDE a produit une étude extrêmement intéressante montrant qu’entre 2008 et 2013, on est à un peu moins de 400 millions en aides bilatérales destinées au secteur de l’assainissement et de l’eau potable.
On découvre qu’il s’agit à 87 % de prêts, que 66 % de ces prêts sont accordés à des pays à revenu intermédiaire, et non aux PMA qui sont l’objet de l’amendement de notre collègue Dufau… Absolument.
Nous devons apprendre à mesurer en matière de prospective ce qu’est un véritable investissement de fierté pour la France et pour l’Europe.
Très bien ! Excellent ! La parole est à M. Jean-Marie Tetart.
Puisqu’il existe cette année une belle unanimité parmi nous pour faire progresser l’aide au développement, ou du moins faire en sorte qu’elle ne baisse plus, continuons ensemble à nous mobiliser pour exiger que ce que nous votons soit appliqué.
La parole est à M. François Loncle.
Je voudrais dire aussi, madame la secrétaire d’État, que les parlementaires ont non seulement un devoir d’amendement, mais aussi un devoir de contrôle tout au long de l’année.
C’est exactement ce que j’ai dit – mais nous ne l’avons pas fait l’an dernier.
J’attire votre attention, madame la secrétaire d’État, sur ce que nous allons faire – et à partir de là, je vous demande respectueusement d’en appeler à la sagesse de l’Assemblée nationale.
(« Très bien ! » sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Bertrand Pancher.
En effet, ce budget ne cesse de diminuer.
(Protestations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Il est en hausse ! Ce dont les pays pauvres ont besoin, c’est d’une part plus importante de dons, madame la secrétaire d’État.
La parole est à M. Jean-Pierre Dufau.
Nous ne nous contentons donc pas de proposer de voter ces crédits : nous précisons également à quel pays ils doivent être affectés.
La parole est à Mme la secrétaire d’État.
Il va de soi que faire plus de dons que de prêts aux PMA, notamment aux seize pays prioritaires ciblés par notre loi, est ma priorité, mais je ne peux pas le faire de cette façon.
Trouver une source de financement complémentaire dans une fraction du produit de la TTF, comme le propose un autre amendement, on peut y arriver, mais la présente proposition est techniquement impossible à mettre en œuvre.
La parole est à M. Pouria Amirshahi.
Nous devons donc anticiper à dix ou à quinze ans – pas simplement dans les discours, mais en y consacrant réellement des moyens – un monde meilleur demain, tout simplement.
La parole est à Mme la présidente de la commission des affaires étrangères.
Tel est le sens de la proposition de la commission des affaires étrangères, et je crois qu’elle recueillera l’assentiment de beaucoup ici.
La parole est à M. Jean-Marie Tetart, pour soutenir l’amendement no 111.
Le maintenez-vous, monsieur Tetart ? Je voudrais que le Gouvernement s’engage sur les 25 % versés à l’AFD et qu’on ait vraiment envie de régler les dettes.
Dans ce cas, mon amendement n’aurait plus d’objet.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Quel est l’avis du Gouvernement ? Je l’ai dit, les financements complémentaires iront en priorité – si vous en êtes tous d’accord, puisque vous êtes à l’origine de ces crédits – aux engagements que l’État a pris en matière de santé.
Je pense à l’Alliance Globale pour les Vaccins et l’Immunisation ou GAVI : j’avais indiqué que j’espérais trouver une solution avant le 31 décembre.
Ce sera le cas également des actions de santé au Sahel.
Je vous le confirme.
La parole est à M. Jean-Marie Tetart.
Rassuré par les engagements de la secrétaire d’État à qui j’accorde toute ma confiance quand elle fait une promesse, je retire l’amendement.
La parole est à M. Jean-Marie Tetart, pour soutenir l’amendement no 67.
Je recevrai les représentants de ces lobbies.
Ils peuvent faire du chantage à l’emploi ou dénoncer la dégradation du pouvoir d’achat, mais dans ce cas, qu’ils constituent un fonds volontaire pour agir en Afrique.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement n’a pas été examiné par la commission, pas plus que le suivant.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je comprends bien votre objectif.
Je le sais ! Vous proposez deux petites taxes, pour ainsi dire, au moment où nous nous sommes engagés à ne pas créer de taxe additionnelle sur l’huile de palme, tout simplement parce qu’il faudrait l’appliquer aux différentes huiles alimentaires.
De même, s’agissant des boissons sucrées, il faudrait aussi parler du Spartan ou d’autres produits.
À ce stade, honnêtement, je ne peux que donner un avis défavorable du Gouvernement.
La parole est à M. Jean-Pierre Dufau.
Sa suggestion mérite d’être examinée, étudiée, pour en évaluer l’impact, et ce – pourquoi pas ? – de façon concertée.
Je suis prêt à en discuter, mais à ce stade, je pense que nous avons fait suffisamment avancer les choses dans d’autres domaines pour ne pas en rajouter.
Les incidences sur la santé méritent aussi d’être examinées, d’ailleurs.
La parole est à M. Jean-Marie Tetart.
Je me dis que nous pouvons travailler ensemble sur ce sujet.
Cependant, je souhaite que mon amendement soit tout de même mis aux voix pour qu’on en prenne acte.
De session en session, nous promènerons ces amendements qui, selon le principe du comique de répétition, finiront par avoir du succès.
La parole est à Mme Valérie Fourneyron.
Travaillons, mais travaillons aussi avec l’ensemble du secteur, pour ne pas en rester à des oppositions frontales qui, aujourd’hui, ne peuvent tenir lieu de méthode de travail.
Très bien ! La parole est à M. Jean-Marie Tetart, pour soutenir l’amendement no 66.
Je l’ai déjà défendu.
J’appelle les crédits du compte d’affectation spéciale « Prêts à des États étrangers », inscrits à l’état D.
Nous avons terminé l’examen de la mission « Aide publique au développement » et du compte d’affectation spéciale « Prêts à des États étrangers ».
La séance est levée.