La séance est ouverte.
La parole est à M. le ministre des finances et des comptes publics.
Monsieur le président, monsieur le secrétaire d’État chargé du budget, monsieur le président de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, madame la rapporteure générale, mesdames, messieurs les députés, après la présentation du programme de stabilité, il y a de cela quelques mois, et avant l’examen du projet de loi de finances pour 2016 dans quelques semaines, le débat d’orientation des finances publiques nous donne un nouveau point de rendez-vous pour discuter des grandes orientations de la politique économique et budgétaire du Gouvernement.
Notre politique est connue : nous l’expliquons à chaque débat, à chaque loi de finances, et nous l’appliquons.
C’est une politique d’équilibre entre le soutien nécessaire à la croissance, qui redémarre mais qui doit s’inscrire dans la continuité et s’affirmer plus encore, et la réduction du déficit public.
C’est l’objectif d’un assainissement progressif et durable des finances publiques, tout en dégageant les moyens nécessaires pour financer nos priorités et, en même temps, rétablir la compétitivité de nos entreprises, si gravement endommagée entre 2002 et 2012 (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains),… Cela commence bien ! Heureusement que le ridicule ne tue pas ! …restaurer leurs marges, qui ont chuté comme jamais entre 2007 et 2012.
Il suffit de regarder objectivement les chiffres pour éviter de faire des commentaires malvenus.
Économisez ce genre d’effets de manche, cela vous fera au moins une économie ! Cette politique, nous la portons et nous l’expliquons ici, à l’Assemblée nationale, devant la représentation nationale.
Nous l’assumons également et nous l’expliquons à nos partenaires européens.
Nous n’avons pas été convaincus ! Merci, madame la députée, d’avoir la gentillesse d’écouter.
Cet effort de conviction sur notre politique économique a porté ses fruits et les échanges au cours du dernier mois avec nos partenaires en sont la preuve.
C’est la méthode Coué ! Aujourd’hui, notre politique économique est bien comprise.
Le déficit de 2014 a été inférieur de 0,3 % à la recommandation de la Commission européenne et pour 2015, notre prévision de 3,8 % est identique à celle de la Commission européenne et inférieure à l’objectif de 4 % qu’elle nous avait fixé.
Mais surtout, nos partenaires nous ont montré leur soutien, parce qu’ils ont été convaincus du bien-fondé de notre politique : avec la trajectoire que nous proposons, nous atteignons les objectifs de déficit public demandés, mais nous le faisons tout en permettant la reprise de l’activité en cours, qui doit encore se traduire par le retour à plus d’emploi.
En effet, depuis le début de l’année, vous le savez, le Gouvernement a pris un ensemble d’initiatives pour soutenir la croissance et l’emploi.
Cette année 2015 est déjà l’année du déploiement de la première étape du pacte de responsabilité et de solidarité : ce sont 6,5 milliards d’euros d’allégements pour soutenir l’investissement et l’emploi ; c’est également une réduction d’impôt sur le revenu de plus de 3 milliards d’euros, qui bénéficiera à plus de 9 millions de foyers.
Dès le mois de septembre, ces contribuables pourront constater que leur impôt baisse : c’est la première baisse d’ampleur de l’impôt sur le revenu depuis le début de la crise.
Et cette année, pour la première fois depuis 2011, il n’y aura plus de hausse d’impôt sur le revenu pour quiconque, à situation inchangée.
On verra bien ! L’année 2015 est aussi l’année de la montée en charge du crédit d’impôt en faveur de la compétitivité et de l’emploi – CICE –, avec l’augmentation de son taux à 6 % pour les salaires versés en 2014.
Quand nous rencontrons des chefs d’entreprise, nous ne les entendons plus dire que le CICE est inutile ou trop complexe.
C’est normal, ils n’ont que ça ! Voilà, mesdames, messieurs les députés, le cadrage général que je voulais partager rapidement avec vous, avant que Christian Eckert ne vous détaille les évolutions de manière plus précise.
Il serait bien entendu impensable de laisser filer les déficits : c’est la responsabilité de ce gouvernement et de cette majorité d’apurer des dizaines d’années d’excès budgétaires et nous assumons pleinement cette politique.
Faut-il rappeler qu’en 2012, les comptes publics de l’Allemagne étaient à l’équilibre, quand les nôtres étaient en déficit de près de 5 points de PIB ? On mesure le chemin parcouru depuis ! La réduction du déficit, nous l’assumons avec sérieux, tout en corrigeant des pertes de compétitivité passées, parce qu’il nous faut remettre l’économie sur le chemin de la croissance et de l’emploi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe écologiste.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé du budget.
En ce qui concerne les recettes, les recettes fiscales nettes seraient revues à la baisse de plus d’1 milliard d’euros par rapport à la loi de finances initiale.
C’est principalement l’impact de la moindre inflation sur la TVA qui explique cet écart.
Nous constatons également des décaissements dynamiques sur le CICE et il est possible que son impact en 2015 soit revu à la hausse.
J’espère qu’il le sera ! En effet, nous avons engagé des dépenses nouvelles qui auront un impact sur l’exercice 2016, et nous assumons entièrement ces mesures.
Pour assurer la sécurité des Français, le Gouvernement vous a proposé, dans le cadre de l’actualisation de la loi de programmation militaire, de revoir à la hausse de 600 millions d’euros les crédits du ministère de la défense en 2016.
Les moyens du ministère de l’intérieur au titre de la mission « Sécurité », et ceux de la justice seront également revus à la hausse en 2016, à hauteur de 160 millions d’euros.
Nous engageons également des dépenses nouvelles pour soutenir l’emploi, et le Gouvernement vous proposera de revoir à la hausse le nombre de contrats aidés pour 2016.
Et voilà ! Enfin, au-delà de la dépense des ministères, les concours aux collectivités territoriales seront réduits de 3,67 milliards d’euros en 2016, comme prévu par la loi de programmation des finances publiques.
Encore un coup porté aux collectivités territoriales ! Car, mesdames et messieurs de l’opposition, malgré tous vos efforts d’imagination, vous serez bientôt à court d’arguments.
Ce n’est pas demain la veille ! Ne rêvez pas ! Vous nous avez d’abord dit que nos économies étaient fausses parce que calculées par rapport à un tendanciel : nous avons baissé les dépenses de l’État d’exécution à exécution en 2014, et nous poursuivrons sur cette voie en 2015 et 2016.
Nous allons en reparler ! Ensuite, vous avez estimé que la baisse des dépenses était uniforme et indifférenciée : toutes les mesures du projet de loi de finances pour 2015, toutes celles envisagées pour 2016 et que je viens de décrire prouvent le contraire.
Vous ne pouvez pas faire à la fois le Gouvernement et l’opposition, monsieur le secrétaire d’État ! Puis, comme la réalité des économies n’était plus contestable, vous avez réclamé des économies « structurelles ».
Pourriez-vous m’en citer trois ? Pensez-vous au report de l’âge légal de la retraite ? Pensez-vous à des déremboursements massifs d’actes médicaux ? C’est ce que vous faites ! Pensez-vous à des suppressions de prestations sociales ? Vous le faites aussi ! Enfin, certains d’entre vous ont tout simplement estimé qu’il faudrait faire deux ou trois fois plus d’économies : 100 milliards, 150 milliards d’euros ! Expliquez aux Français ce que cela signifie.
Voulez-vous diminuer de plus de 3,7 milliards d’euros par an les dotations aux collectivités ? Voulez-vous renoncer à l’augmentation du budget de la défense ? Voulez-vous revenir sur les économies de la branche famille ? Car il y a une conclusion que l’on peut tirer des débats qui nous occupent tout au long de l’année, et cette conclusion, les Français doivent la connaître : les économies, c’est seulement sur les retraites et l’éducation que vous voulez les faire.
Ce sont vos variables d’ajustement, alors que ce sont nos priorités.
Vous n’avez rien compris ! Nous vous écouterons, monsieur Mariton ! C’est un cadrage qui est exigeant et qui demande de nouveaux efforts à l’État et à ses agences, mais c’est un cadrage qu’il faut respecter pour diminuer le déficit et baisser les impôts.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe écologiste.) Très bien ! La parole est à M. Philippe Vigier, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Nous allons enfin entendre la vérité ! Monsieur le secrétaire d’État, lorsque la crise est forte, la réponse doit être forte et ciblée.
Or, lorsque j’ai reçu, un peu tardivement d’ailleurs, ce document de neuf pages sur le débat d’orientation des finances publiques, j’ai réfléchi à la collectivité dont j’ai la charge – vous aussi, monsieur le ministre, avez présidé une grande collectivité territoriale.
Or c’est un document de trente pages qui préparait le débat d’orientation des finances publiques dans cette collectivité.
J’ai donc été surpris de voir qu’on arrivait aujourd’hui à neuf petites pages – pas très argumentées, du reste.
C’est le moins qu’on puisse dire : c’est court et flou ! Malheureusement, monsieur le ministre, monsieur le secrétaire d’État, il n’en est rien, parce que vous êtes toujours un peu plus coupés d’une partie de votre majorité, qui refuse de vous suivre.
Vous n’avez pas la majorité politique pour conduire les réformes dont notre pays a besoin.
Vous avez pris un soin particulier, monsieur Eckert, à expliquer que l’opposition n’avait pas d’idées.
Nous avons beaucoup d’idées – écoutez-nous un peu plus ! – mais vous les balayez toujours d’un revers de la main, sans qu’on puisse vraiment les approfondir.
Parlez-nous de vos idées ! Vous les connaissez parfaitement, madame la rapporteure générale et, au fond de vous-même, vous savez que le chemin que nous proposons est celui qu’il faut emprunter.
Il a raison ! Ce débat d’orientation des finances publiques, mes chers collègues, est une sorte de coquille vide, et j’y vois une forme de mépris pour l’opposition, et même pour l’ensemble des parlementaires.
Je n’ai toujours pas compris, monsieur le ministre, cher Michel Sapin, pourquoi nous n’avons même pas pu débattre ici du programme de stabilité avant que vous le présentiez à Bruxelles, alors que ce rendez-vous démocratique avait bien eu lieu en 2013 et en 2014.
Et pourtant, dans votre intervention, vous avez souvent parlé de Bruxelles ! Je déplore ce rendez-vous manqué, qui marque, une fois de plus, l’affaiblissement du Parlement.
Jusqu’à présent, vous ne faites aucune proposition ! Depuis trois ans, monsieur le secrétaire d’État, vous vous entêtez dans l’erreur et vous vous refusez à procéder à un changement de cap.
Or la France ne sort pas de la crise, contrairement à ce que vous dites.
En refusant d’engager des réformes structurelles….
Quelles réformes ? Celle des retraites ? Oui, s’agissant des retraites, nous disons qu’il faut allonger la durée du travail.
Oui, nous disons qu’il faudra peut-être porter l’âge légal, fixé aujourd’hui à 62 ans, à 64 ou 65 ans.
Et nous assumons : nous ne sommes pas dans un théâtre d’ombres.
Cela n’a pas de sens de dire que la réforme est faite et que tout va bien, alors qu’on sait très bien que le financement n’est pas là – le Conseil d’orientation des retraites l’a encore démontré récemment, et vous ne pouvez le contester.
En l’absence de réformes structurelles, c’est la crédibilité de notre pays auprès de nos partenaires européens qui est fragilisée, tout comme notre modèle social.
Et cela a aussi un effet sur notre souveraineté vis-à-vis des marchés financiers : vous vous êtes félicité tout à l’heure, monsieur Eckert, de ce que le poids de la dette serait moins élevé.
Mais si notre pays se fragilise, ceux qui nous prêtent de l’argent ne nous accorderont plus la même confiance.
Ce n’est pas le cas pour l’instant.
Vous vous félicitez, monsieur le ministre, de maîtriser la dépense publique.
Je vous rappelle que vous vous étiez engagé à faire un effort de 15 milliards d’euros pour l’année 2014.
Mais la dépense publique a continué d’augmenter.
En effet, vous avez substitué à la dépense budgétaire des crédits d’impôts – pas vu, pas pris, mais nous, nous avons vu ! – qui ne sont pas comptabilisés comme tels, mais qui, dans les faits, représentent bel et bien une dépense de l’État.
Et ils doivent être financés.
C’est habile, je le reconnais, mais cela ne suffit pas.
Vous dites n’importe quoi ! Je ne rappellerai que deux chiffres : la dépense publique, qui représentait 57 % du PIB en 2013, est passée à 57,5 % en 2014.
Je pense que vous ne contesterez pas ces chiffres.
Vous ne faites donc que freiner sa hausse : c’est un effort réel, mais qui reste totalement insuffisant au regard de la situation de nos finances publiques.
La dépense publique n’a jamais été aussi élevée en France : nous sommes devenus les premiers de la classe et sommes même passés devant le Danemark.
Michel Sapin nous expliquait pourtant, à une époque, que trop de dépenses publiques ne conduisent pas forcément à la croissance.
Absolument ! Il faut une position équilibrée ! L’amélioration de la croissance en 2015, si nous la saluons, n’est pas due à un redémarrage de notre économie, mais à la combinaison de trois facteurs : la baisse des taux d’intérêt, la baisse du prix du baril et la baisse de l’euro face au dollar.
La croissance n’est donc pas le résultat de la politique du Gouvernement, ou seulement pour une faible part : elle provient de facteurs précaires, qui peuvent se retourner demain.
La croissance de demain, c’est la baisse massive des charges.
Avez-vous entendu ce qu’a dit Louis Gallois en début de semaine, monsieur le ministre ? Qu’il fallait baisser massivement les charges sur les salaires des classes moyennes, sans quoi la compétitivité ne serait pas au rendez-vous.
C’est ce que nous faisons ! Il y a néanmoins un point sur lequel nous sommes d’accord avec vous : la réduction du nombre de fonctionnaires.
Après avoir tant critiqué la révision générale des politiques publiques, conduite par Éric Woerth, vous avez promis à votre majorité de stabiliser les effectifs de la fonction publique.
Mais, là non plus, vous ne dites pas la vérité, puisque le nombre de fonctionnaires a baissé de 17 000 en 2013 et de 5 000 en 2014.
Toujours le même théâtre d’ombres : on prétend qu’on ne réduit pas les effectifs mais, lorsqu’on regarde les chiffres, on constate qu’ils ont bel et bien baissé.
Et vous vous en plaignez, monsieur Vigier ? Nous examinerons à nouveau cet après-midi la loi Macron, qui est censée relancer la croissance et l’activité, mais on sait très bien qu’elle ne permettra pas d’atteindre ces objectifs.
Et il en est de même avec le projet de loi de François Rebsamen.
Vous dites vouloir, monsieur Eckert, que les entreprises s’approprient davantage le crédit d’impôt compétitivité emploi, mais ce n’est pas là une réponse suffisamment puissante.
Le groupe de l’Union des démocrates et indépendants émet donc de nombreux doutes quant à la politique que vous comptez mener en 2016.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Très bien ! Bravo ! Vous étiez meilleur hier, monsieur Vigier ! La parole est à Mme Eva Sas, pour le groupe écologiste.
Je commencerai par quelques constats.
Oui, le déficit public a été largement réduit, passant de 5,1 % du PIB en 2011 à 4 % en 2014.
Et il l’a été par la compression des dépenses publiques, avec une exécution 2014 faisant apparaître une baisse des dépenses entrant dans le champ de la norme zéro valeur de 3,3 milliards d’euros entre 2013 et 2014.
Minorer cet effort en intégrant, dans l’analyse des dépenses publiques, les investissements d’avenir, comme le fait la Cour des comptes, est à ce titre inapproprié, les investissements d’avenir ayant toujours été traités séparément des dépenses sous norme par les majorités successives, et ce depuis le lancement du programme d’investissements d’avenir en 2010.
Eh oui ! Il faut aussi donner la priorité à l’investissement plus spécifiquement en matière de transition écologique, en particulier dans le cadre du budget de l’écologie.
Ecomouv’ par exemple ? Ce budget a déjà largement contribué à l’effort de redressement des comptes publics.
En effet, à périmètre d’action inchangé et hors investissements d’avenir, il a diminué de 410 millions d’euros en 2015, soit une baisse de 5,8 % par rapport au budget 2014, après une baisse de 500 millions d’euros, soit 7 %, en 2014 et de 740 millions d’euros, soit 8,8 %, en 2013.
Il s’agit donc d’une diminution ininterrompue des crédits de 1,65 milliard d’euros depuis 2012.
Ces chiffres ne prennent pas en compte les investissements d’avenir mais en matière d’écologie ceux-ci ont également été touchés puisque 146 millions d’euros initialement alloués à deux programmes de la mission « Écologie, développement et mobilité durables » ont été transférés vers la mission « Défense » en 2014.
On peut donc qualifier cette diminution cumulée de drastique.
Vous ne la découvrez tout de même pas aujourd’hui ! Il faut donner la priorité à la redistribution, ce qui implique l’amplification des mesures en faveur des ménages.
Nous saluons l’effort qu’a constitué l’allégement de l’impôt sur le revenu pour les personnes aux revenus modestes dont l’exécution démontre les importantes conséquences.
L’allégement des prélèvements s’élève à 1,3 milliard d’euros en 2014, ce qui améliore la situation de 4,2 millions de foyers fiscaux.
L’effort est prolongé et amplifié en 2015 par la suppression de la première tranche de l’impôt sur le revenu, ce qui redistribue 3 milliards d’euros et bénéficie à neuf millions de foyers fiscaux.
Absolument ! Enfin, en vue de rendre plus efficaces les aides aux entreprises et améliorer l’efficience des budgets alloués à la création d’emplois, nous espérons que le projet de loi de finances pour 2016 affinera le choix des crédits d’impôts aux entreprises afin de les concentrer sur les entreprises en difficulté, en particulier les TPE, les PME, les entreprises des secteurs d’avenir et les activités pourvoyeuses d’emplois comme nous le demandons depuis le début de la législature.
Le second temps du quinquennat donnant la priorité à la redistribution, à l’emploi, à l’investissement et à la transition écologique, nous l’attendons et les Français l’attendent aussi ! Bravo ! La parole est à M. Gaby Charroux, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Certes, la France bénéficie actuellement de conditions de financement tout à fait favorables grâce auxquelles elle finance ses déficits à moindres frais, mais pour combien de temps ? Compte tenu de la situation en Europe et de l’état des marchés financiers, il n’est pas exclu et il est même plutôt probable que notre pays soit confronté très prochainement à une remontée des taux qui pourrait s’avérer particulièrement douloureuse.
Je citerai afin d’illustrer mon propos les chiffres de l’Agence France Trésor selon laquelle une hausse de 100 points de base de tous les taux d’intérêt en 2015 entraînerait une augmentation de la charge des intérêts de 2,4 milliards d’euros cette année, de plus de 5 en 2016, de plus de 7 en 2017 et de près de 13 en 2020 ! Ces chiffres font en effet froid dans le dos.
Il ne faut pas jouer à se faire peur, monsieur Charroux ! D’autant moins que c’est l’inverse qui se produit ! Certains invoquent ces hypothèses pour arguer de l’urgente nécessité de continuer à réduire les dépenses publiques afin de réduire les déficits.
Une telle démarche nous semble peu responsable et contre-productive.
Pour nous, députés du Front de gauche, la conclusion tirée de ces hypothèses n’est pas la bonne.
Ces chiffres montrent avant tout que notre pays est intoxiqué par les marchés financiers.
Nous devons nous « désidérer » de la dette publique, selon les termes du philosophe Patrick Viveret.
La dette ne doit plus être un instrument de chantage et d’asservissement des États.
Nous devons prendre des mesures fortes.
Lesquelles ? Il faut faire défaut ? Il faut d’abord s’attaquer au stock, à ces 2 000 milliards d’euros qui plombent notre économie et notre avenir.
Comment faire ? Nous proposons une solution européenne, avec l’organisation d’une grande conférence européenne sur la dette qui réunirait décideurs politiques et sociétés civiles afin d’envisager une restructuration des dettes publiques et d’alléger ce fardeau qui piège les populations et leurs représentants.
Cela coûtera cher ! Par ailleurs, nous nous félicitons que notre camarade Nicolas Sansu ait été nommé rapporteur de la commission d’enquête parlementaire sur les effets de la baisse des concours de l’État aux collectivités locales, que nous n’avons cessé de combattre car réduire les moyens des collectivités, c’est réduire les moyens du premier investisseur public de notre pays ! Les moyens des collectivités ne sont pas réduits, ils sont stabilisés ! Les recettes libérales échouent dans notre pays et ailleurs en Europe.
Nous participerons au débat budgétaire dans un esprit constructif mais animés de la profonde conviction qu’il est urgent que notre pays et le continent changent de cap au profit d’une croissance basée sur la transition écologique, l’amélioration du pouvoir d’achat et la justice sociale et fiscale.
Très bien ! La parole est à M. Dominique Lefebvre, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Le choix d’un redressement des comptes publics dans la durée, dans le respect de nos priorités politiques et des engagements que nous avons pris en 2012 devant les Français, exigera, lors du prochain débat budgétaire, de la détermination, de la constance et de la cohérence.
Messieurs les ministres, le groupe socialiste y est prêt, avec vous.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Hervé Mariton, pour le groupe Les Républicains.
Les effectifs de la fonction publique ont augmenté de 8 293 emplois, et de 856 emplois dans l’éducation nationale, alors même que l’on connaît les difficultés de recrutement : cela a été fort opportunément rappelé par la rapporteure générale il y a quelques jours.
9 700 militaires.
S’agissant des transferts aux collectivités locales, je ne suis pas de ceux qui les dénoncent dans leur principe, parce que la réalité est que l’ancienne majorité l’avait évoqué, et que, si nous revenions demain aux affaires, nous le ferions aussi, probablement avec davantage de doigté et d’intelligence que vous n’y mettez.
Avec plus de doigté, soit, mais quant à l’intelligence… Avec notre collègue Marc Goua, socialiste, nous avons présenté hier un rapport d’information sur la situation d’Areva.
Pendant longtemps, Areva a été une sorte de vache à lait pour le Commissariat à l’énergie atomique.
Elle a assuré le financement de celui-ci, davantage que celui des investissements dont elle avait besoin en propre… Qui était aux manettes ? Venons-en aux hypothèques : je pense à Écomouv’, sujet que nous avons évoqué lundi en séance publique et sur lequel, monsieur le secrétaire d’État au budget, vous ne m’avez pas répondu concernant la revendication des entreprises de péage.
Si vous m’avez répondu s’agissant d’Écomouv’, vous ne m’avez pas répondu sur les 300 millions d’euros revendiqués par les entreprises de péage.
Demandez à M. Le Fur.
C’est la mise en cause permanente par la majorité et par votre gouvernement du CICE.
Le CICE, nous n’avons jamais considéré que c’était un outil miracle et la bonne manière de consacrer l’effort nécessaire pour la compétitivité des entreprises, mais vous passez votre temps à mettre en cause votre propre dispositif ou plus exactement, car c’est la marque de votre politique économique, tantôt à rassurer tantôt à inquiéter, à dire que c’est du solide et, parfois les mêmes et le même jour, qu’il faudra le réorienter.
Il va falloir conclure, monsieur Mariton.
Oui, il y a eu des expériences de prélèvement à la source en France.
Ce fut sous Vichy en particulier.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Oh ! Il faut simplement rappeler cette réalité historique.
Le prélèvement à la source n’est pas moderne, les exemples datent des années quarante.
Monsieur Mariton… Le prélèvement à la source n’est pas juste et il serait, en termes de fiscalité, extrêmement périlleux dans notre pays.
Monsieur Mariton… Vous n’accomplissez pas de miracle.
Ayez au moins la prudence de ne pas trop nuire à l’évolution du système fiscal de notre pays.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. le président de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
L’un des signaux d’ailleurs auxquels il faut être attentif, c’est que nous allons emprunter en 2015 pas loin de 200 milliards d’euros, entre la couverture du déficit… Et les remboursements des dettes ! …et le refinancement des dettes qu’il a fallu contracter… Les vôtres ! Sur les aides au logement, vous avez évoqué le rapport de M. Pupponi, que j’ai lu attentivement mais, honnêtement, on n’y trouve pas grand-chose.
Je prends ici le pari qu’elles continueront à dériver de 500 ou 600 millions d’euros par an compte tenu de l’insuffisance des mesures.
Il va falloir conclure, monsieur Carrez.
Mon souhait, c’est que nous arrivions à exécuter les comptes conformément à ce que vous avez indiqué.
Il faut être conscient que nous sommes entrés dans une situation de très grande fragilité compte tenu de la crise grecque.
Si la France n’est pas capable de respecter ses objectifs, c’est nous qui risquons de le payer par une surprime de risque et une envolée des taux d’intérêt alors même que nous avons besoin de trouver 200 milliards par an sur les marchés financiers.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Mme Valérie Rabault, rapporteure générale de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
Je me permets de rappeler que cette procédure avait été mise en œuvre en 2009, sous la précédente majorité.
Neuf pays, au sein de l’Union européenne, font encore l’objet de cette procédure de déficit excessif, ce qui n’est donc plus le cas de la France depuis une semaine.
Pourvu que ça dure ! Pour 2016 et 2017, les hypothèses qui sous-tendent le scénario du Gouvernement me semblent prudentes et donc réalistes.
Dans les tableaux que vous nous avez remis, monsieur le secrétaire d’État – et là je ne rejoins évidemment pas nos collègues de l’opposition –,… Oh ! C’est dommage ! En cet instant de débat budgétaire, il est également important d’avoir une vision globale.
Je remercie d’ailleurs M. le ministre pour les tableaux qu’il nous a remis sur les propositions de réduction de crédits par ministère.
Pour notre part, nous ajouterons, pour le débat à l’automne, l’ensemble des dépenses qui ne sont pas couvertes par ministère – je pense notamment à celui de l’écologie.
Il peut y avoir une baisse budgétaire sans baisse sur l’ensemble de la mission.
C’est le cas pour ce ministère, puisque, en additionnant les crédits budgétaires et les crédits d’impôt, ce n’est pas une dynamique de baisse qui se dessine, mais bien de hausse.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Mes chers collègues, vous avez pu constater que j’ai été assez généreux, en laissant tout le monde parler comme il le souhaitait.
Il faut continuer ! Je dois demander aux prochains orateurs de respecter le temps de parole qui leur a été accordé.
Ce sont les sans-grade ! La parole est à M. Alain Fauré pour cinq minutes.
Pourquoi y a-t-il eu des privilégiés ? Il est normal que la rapporteure générale et le président de la commission des finances puissent disposer d’un peu plus de temps que les cinq minutes qui leur ont été allouées.
Monsieur Fauré, vous avez la parole.
Contrairement à ce que des Cassandre siégeant à droite de l’hémicycle… Nous sommes majoritaires ce matin ! Nous avons fait les bons choix et nous les faisons encore.
La France va mieux.
Le déficit public sera ramené à 3,8 % du PIB en 2015, 3,3 % en 2016 et 2,7 % en 2017, et nous gagnerons la bataille de l’emploi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Éric Woerth.
Il y a un peu d’autosatisfaction de la part du Gouvernement, monsieur le secrétaire d’État ! Il en faut ! Et on ne peut pas compter sur vous ! La faute en revient à une vision comptable de la baisse de la dépense publique, quand il faudrait une approche globale.
Ce n’est pas au ministre du budget de la définir, mais au Président de la République et au Premier ministre.
Il leur revient de dire quelles sont les réformes qui sous-tendent cet effort sur la dépense et à quoi elles servent.
Or, il n’en est rien.
Nous bénéficions de facteurs extérieurs favorables, comme Gilles Carrez ou Hervé Mariton l’ont dit : la baisse des taux d’intérêt, des mesures ponctuelles de gel de la dépense publique ou le prix du pétrole.
L’évolution du volume de la dépense publique n’est donc aucunement liée aux efforts supposés.
Très bien ! Il y a parfois des intentions, parfois des orientations mais, monsieur le secrétaire d’État, tout cela manque singulièrement d’action et aboutit à des finances publiques très fragiles et donc à une croissance économique de plus en fragilisée.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Il est vrai que vos résultats étaient ce qu’ils étaient ! La parole est à M. Romain Colas.
Notre débat permet aussi la comparaison avec les gestions passées et avec celles qui pourraient être conduites demain par la droite si elle revenait aux affaires.
L’honnêteté m’oblige toutefois à avouer que cette dernière comparaison, de nature prospective, est plus délicate tant les propos des leaders ou aspirants leaders de la droite sur le sujet des finances publiques sont, comme sur tant d’autres, contradictoires, pour ne pas dire irréconciliables.
Eh oui ! Ben voyons ! Parlons du passé d’abord, à partir de chiffres simples, incontestables.
Les majorités précédentes, celles dont les soutiens ou les acteurs de premier plan nous donnent aujourd’hui des leçons de gestion, nous ont légué la moitié du stock de dette publique, aggravé de 600 milliards sous le seul quinquennat de Nicolas Sarkozy.
Quelle mauvaise foi ! Par conséquent, ne nous donnez pas de leçons, mesdames, messieurs de l’opposition,… Les leçons, ce sont les électeurs qui vous en ont donné ! Vous en avez reçu une en 2012, mon cher collègue ! Vous gagnerez en crédibilité lorsque vous présenterez vos solutions… Pourquoi pas lors de l’examen du projet de loi de finances pour 2016 ? C’est à vous de le faire, pas à nous ! Pendant ce temps, monsieur le secrétaire d’État, nous qui, dans la majorité, exerçons notre mandat avec responsabilité au service des Français, continuerons à vous soutenir dans l’exercice difficile, mais ô combien utile, de maîtrise des comptes publics et de mise en œuvre des priorités du Gouvernement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz.
Quant à la dette publique, c’est un record historique : Par rapport à la fin du quatrième trimestre 2014, elle a augmenté de 51,6 milliards d’euros, soit 1,9 point de PIB, au premier trimestre 2015.
Selon l’INSEE, elle se monte désormais à 2,89 milliards d’euros… Si c’était ce chiffre, je signerais tout de suite ! (Sourires.) Je voulais dire 2 089,4 milliards d’euros, soit plus de 97 % du PIB.
Je vous remercie, monsieur le secrétaire d’État, d’avoir été attentif.
Je le suis toujours, madame ! C’est la plus forte hausse enregistrée depuis le premier trimestre 2012, et elle dénote un écart important avec la prévision du Gouvernement qui, au mois d’avril, tablait sur une dette publique à 96,3 % du PIB à la fin de l’année.
Nous y arriverons ! Notre pays a besoin de vraies réformes structurelles.
Elles seules nous permettront de bénéficier d’une conjoncture économique porteuse.
La Cour des comptes considère que la réduction du déficit ne repose pas assez sur des économies structurelles.
Monsieur le secrétaire d’État, pour quelles raisons refusez-vous de prendre exemple sur nos partenaires européens en prenant des mesures structurelles ? (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. Jean-François Lamour.
Monsieur le président, monsieur le secrétaire d’État, monsieur le président de la commission des finances, madame la rapporteure générale, l’exécution du budget 2015 est déjà un calvaire pour le Gouvernement, avec une dette en augmentation de 50 milliards d’euros,… Mais non ! …des recettes en berne et un chômage en hausse continue.
Et voilà que nous engageons ce débat dans la perspective du prochain exercice.
Mais je reconnais que c’est intéressant à plus d’un titre : tout d’abord parce que le Gouvernement doit déployer des trésors d’ingéniosité pour expliquer son absence de politique économique ; ensuite, parce qu’il intervient concomitamment à l’examen par le Parlement du projet d’actualisation de la loi de programmation militaire, sujet que vous avez évoqué, monsieur le secrétaire d’État, de même que M. le président de la commission des finances, Mme la rapporteure générale et M. Mariton.
Or s’il est un budget que nous devons surveiller comme le lait sur le feu, c’est bien celui de nos armées,… Vous auriez pu le faire avant ! Vous en conviendrez, monsieur le secrétaire d’État, mes chers collègues : la meilleure manière d’aborder le prochain débat budgétaire est d’avoir les idées claires sur un sujet qui ne souffre pas l’approximation.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. Daniel Gibbes.
Permettez-moi de conclure mon intervention en insistant une nouvelle fois sur la nécessité de prendre pleinement en considération les spécificités des collectivités d’outre-mer régies par l’article 74 de la Constitution.
Celles-ci, en raison notamment de leur compétence fiscale, restent systématiquement exclues des dispositifs d’aide nationaux.
C’est ainsi le cas du CICE, auxquelles nos collectivités sont inéligibles – mais la liste des exemples serait trop longue.
Mon propos est simplement, monsieur le secrétaire d’État, de souligner qu’à la fracture existante entre les outre-mer et l’Hexagone, il ne faudrait pas ajouter une nouvelle fracture, entre les départements d’outre-mer et les collectivités d’outre-mer.
Le pas vers plus d’autonomie est certes le choix de la responsabilité, mais il ne doit pas être un prix à payer unilatéralement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. Thierry Mariani.
Monsieur le secrétaire d’État, monsieur le président, ce débat est un exercice imposé par la loi, mais il nous permet de dresser le bilan de la situation des finances publiques françaises, qui n’est pas glorieux et montre le fiasco des dispositifs mis en œuvre par le Gouvernement depuis trois ans.
Tout en nuances ! La nuance, je la cherche désespérément, monsieur Hammadi : la croissance piétine, le déficit public s’accroît,… Non ! Mensonge ! …la courbe du chômage augmente,… La dette explose ! Une augmentation de plus de 50 milliards ! …bref la politique du Gouvernement est un échec.
Et tout cela n’est que la stricte vérité ! Vous expliquerez donc à vos électeurs vos nuances, surtout concernant le chômage ! Ne dites pas que le déficit public s’accroît : c’est faux.
N’avez-vous pas entendu ce qu’a dit la Commission européenne ? En 2015, le Gouvernement n’a pas réussi à faire en sorte que notre déficit atteigne les 3 % ; nous devons donc faire face à la perte de confiance de nos investisseurs.
Souvenons-nous des promesses faites durant la campagne présidentielle : la baisse du déficit, aujourd’hui, on en est loin ! La Commission a suspendu la procédure pour déficit excessif ! Nous avons des atouts formidables, notamment un réseau d’infrastructures parmi les meilleurs au monde, une main-d’œuvre productive de qualité, une jeunesse dynamique qui a l’esprit d’entreprendre, des industries à la pointe de l’innovation.
Mais même si la France a énormément d’atouts, elle a besoin de grandes réformes structurelles : les lois de l’économie sont immuables, et il faut s’y conformer, car elles n’ont rien à voir avec l’idéologie politique.
Voilà qui fait avancer le débat ! Le marché du travail, les systèmes de retraite, les politiques industrielles, la taxation, la réglementation du secteur bancaire, le financement de l’éducation supérieure, enfin le nombre de fonctionnaires : tout cela a été réformé profondément.
Voilà ce qui manque aujourd’hui à la France.
C’est la capacité de réformer et de gouverner l’économie qui fait la différence entre un pays qui crée des emplois, de la richesse et de nouvelles opportunités pour ses citoyens, et un autre qui continuera à accumuler les déficits et à assister à la décadence de son économie.
Très bien ! Dans cet hémicycle, on cite souvent l’approche de pays comme les États-Unis, l’Angleterre ou l’Allemagne.
Je tenais à prendre l’exemple d’un pays un peu plus lointain, qui montre que, malgré la crise économique qui le frappe, la croissance continue.
Je pense, monsieur le secrétaire d’État, que c’est précisément cette volonté de réforme qui manque aujourd’hui à notre pays.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. le secrétaire d’État.
J’en profite pour redire un mot de la loi de programmation militaire.
Monsieur Lamour, comme d’habitude, vous vous êtes fait le greffier du respect de la loi de programmation militaire.
Je le prends bien ! C’est bien ainsi que je l’entendais.
Peut-être auriez-vous pu avoir cette attitude aussi à d’autres époques.
La loi de programmation militaire en vigueur est certainement la première à être respectée.
Je l’ai dit ! S’agissant du point précis sur lequel vous m’interrogez, la loi actuellement en vigueur – la nouvelle n’étant pas encore votée – fixait le budget de la défense à 31,4 milliards en 2015 comme en 2016.
Cette somme se décomposait, en 2015, en 29 milliards d’euros de crédits budgétaires et 2,4 milliards d’euros de recettes exceptionnelles.
Pour 2016, si le total restait inchangé, il était prévu d’augmenter les crédits budgétaires de 500 millions d’euros, et donc de diminuer les recettes exceptionnelles pour les faire revenir à 1,9 milliard d’euros.
La nouvelle mouture de la loi de programmation militaire prévoit, pour 2016, de relever le total de 600 millions d’euros, qui est porté à 32 milliards d’euros : les crédits budgétaires augmentent de 600 millions, tandis que les recettes exceptionnelles demeurent inchangées, à 1,9 milliard.
Il y a encore des recettes exceptionnelles ? Oui, bien sûr.
Non, il n’y a plus de recettes exceptionnelles pour 2016 ! Mais si ! Je vous parle de la situation existant avant la rebudgétisation des fréquences hertziennes.
Je vous communiquerai le tableau correspondant.
Je suis prêt, comme j’ai l’habitude de le faire, à vous donner toutes les explications nécessaires en commission des finances.
Le budget total s’accroît de 600 millions d’euros et les crédits budgétaires augmentent de 1,1 milliard, puisqu’une baisse de 500 millions d’euros était prévue s’agissant des recettes exceptionnelles.
Cela mérite à tout le moins des précisions, vous en conviendrez ! Madame Rabault, s’agissant des investissements privés que vous évoquez, les dernières notes de conjoncture de l’INSEE se montrent plus encourageantes.
L’ensemble des observateurs de la vie économique dressent un constat unanime : la restauration des marges des entreprises est, aujourd’hui, une réalité.
C’est vrai ! Beaucoup d’entre vous ont joué, si j’ose dire, à nous faire peur collectivement sur la question de la charge de la dette, comme si – en notre qualité de gestionnaire, indépendamment de notre appartenance politique – nous ignorions complètement que l’augmentation des taux d’intérêt pouvait provoquer des augmentations de dépenses et présentait un certain nombre de risques.
Il est bon de le rappeler ! Je tiens à remercier les parlementaires qui ont exprimé leur soutien.
J’ai observé une courtoisie tout à fait salutaire des différents intervenants, y compris sur les bancs de l’opposition.
Je vous donne rendez-vous au mois d’octobre pour l’examen du projet de loi de finances qui aura été écrit puis adopté en conseil des ministres à la fin du mois de septembre.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Et pour le projet de loi de finances rectificative en septembre ! Le débat d’orientation des finances publiques est clos.
La séance est levée.