La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la discussion, en nouvelle lecture, du projet de loi de finances pour 2016 (nos 3308, 3341).
La parole est à M. le ministre des finances et des comptes publics.
Tout d’abord, le Gouvernement a entendu l’appel des différents groupes parlementaires en faveur de l’instauration d’une TVA réduite sur les produits de protection périodique féminine.
Le Gouvernement respectera la volonté du Parlement sur ce point.
Très bien ! Enfin, sur le sujet dont nous avions longuement discuté de l’élargissement de la taxe sur les transactions financières aux échanges dits intraday – disons, infrajournaliers –, vous connaissez ma position : j’ai défendu cette inclusion et souligné que cette avancée devait se produire au niveau européen.
C’est chose faite puisqu’à l’issue de la réunion de l’ÉCOFIN de mardi dernier, qui a défini les bases de la future taxe sur les transactions financières, nous avons pu, à dix, avec mes collègues de neuf autres États membres, parvenir à un accord autour d’une assiette commune, accord que nous avons rendu public et qui inclut explicitement les échanges infrajournaliers.
Nous nous inscrivons pleinement dans cette logique européenne que j’avais souhaitée lors du débat en première lecture.
Très bien ! Voilà, mesdames, messieurs les députés, ce que je souhaitais préciser en introduction à nos discussions.
Nous débattrons plus précisément, amendement par amendement, des propositions de l’Assemblée et de celles du Gouvernement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Mme Valérie Rabault, rapporteure générale de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
C’est pourquoi, mes chers collègues, je vous invite à adopter, à l’issue de cette nouvelle lecture, le texte qui résultera de nos travaux.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Dans la discussion générale, la parole est à Mme Eva Sas.
Mes chers collègues, je voudrais attirer votre attention sur la responsabilité particulière qui pèse sur nous, à l’instant où nous parlons.
Nous traversons des périodes difficiles et le Gouvernement a apporté les réponses qu’il pensait justes sur le plan de la sécurité, mais nous devons également répondre aux attentes des Français sur le plan économique et social.
C’est à cette condition que nous éviterons la fragmentation de notre société.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) La parole est à M. Joël Giraud.
J’évoquerai enfin la compensation de l’abattement de 30 % de taxe foncière sur les propriétés bâties pour les logements situés dans les quartiers prioritaires de la politique de la ville – QPV.
Jacques Krabal avait fait adopter, notamment grâce au soutien de François Pupponi, la création d’une dotation de compensation pour les collectivités classées en QPV, malheureusement supprimée par nos collègues de la Haute assemblée.
Aussi avons-nous redéposé un tel amendement, ainsi qu’un autre amendement commun avec M. Pupponi, qui vise à maintenir, à compter de 2016, le taux de compensation pour les collectivités à hauteur de 40 %.
Très bien ! La parole est à M. Nicolas Sansu.
Au final, c’est bel et bien la démocratie qui est en jeu ; l’abstention record et les résultats de dimanche dernier nous le montrent.
Les députés du Front de gauche, en toute lucidité et responsabilité, voteront contre ce budget qui n’ouvre pas de nouvelles perspectives.
Mais, parce que nous sommes lucides et responsables et parce que nous aimons notre pays, ce qui a fait sa grandeur et l’universalité de ses valeurs, nous sommes et nous serons toujours disponibles pour construire, dans le rassemblement et l’union, le nouveau contrat social qui permettra de renouer avec la cohésion sociale, économique et territoriale.
La parole est à M. Dominique Lefebvre.
Le premier aspect concerne la fiscalité.
Ce projet de loi de finances contient en particulier deux mesures fortes en matière de fiscalité.
Tout d’abord, la baisse de l’impôt sur le revenu, qui suit les mesures que nous avons prises dans le projet de loi de finances rectificatives pour 2014 et dans le projet de loi de finances pour 2015, permettra à 8 millions de ménages de voir leur impôt sur le revenu baisser en 2016, alors qu’il augmentait depuis 2011.
Depuis 2012 ! La constance dans les politiques que nous menons pour recréer de l’emploi en France suppose de tenir jusqu’au bout le pacte de responsabilité et de solidarité et, bien évidemment, d’être attentif à la situation des plus fragiles.
C’est pour cela que le groupe socialiste votera ce texte en nouvelle lecture.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Daniel Gibbes.
En bref, ce projet de loi de finances pour 2016 n’est pas à la hauteur des enjeux.
Il ne contient aucune décision courageuse en ce qui concerne le déficit, la politique de croissance, la baisse réelle de la dépense publique et, hélas, la question de la résorption durable du chômage.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. Meyer Habib.
En second lieu, je souhaiterais dire un mot de la dotation globale d’autonomie de la Polynésie française – la DGA – que le Gouvernement a diminuée de 4 millions pour l’année 2016 alors qu’elle revêt une haute valeur symbolique.
C’est vrai ! C’est pourquoi le groupe UDI votera contre ce projet de budget.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et du groupe Les Républicains.) La parole est à Mme Marietta Karamanli.
Il est politique, j’y insiste, car il vise les communes, premières institutions publiques de proximité de notre République, où le besoin d’être rassuré sur l’avenir de nos services publics est très fort.
D’une façon plus globale, le Gouvernement a entendu les préoccupations qui s’expriment quant à l’avenir, et décidé d’accompagner l’effort d’investissement local.
Je lui sais gré d’avoir débloqué une enveloppe de 800 millions d’euros à cet effet.
Nous ne faisons pas la même lecture des choses ! Ce projet de budget exprime, à tous les niveaux – central, déconcentré et décentralisé – la même préoccupation, celle d’un effort collectif pour réduire la charge de la dette et rétablir nos comptes publics, préparer l’avenir de notre pays et continuer d’assurer aux citoyens des services de qualité et accessibles à tous.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz.
Les sénateurs sont par ailleurs totalement revenus sur la réforme de la DGF.
Il est vrai que nous avons connu une semaine un peu folle, à la fin de la première lecture de ce projet de loi de finances.
Après la levée de bouclier sur la question de la demi-part des veufs et des veuves, due à un oubli de vos services, monsieur le ministre… C’est vous, les responsables ! C’est vous qui avez oublié de prolonger le dispositif.
On pouvait aussi ne pas le mettre en place ! En 2012, on pouvait difficilement prolonger ce dispositif jusqu’en 2017 ou 2018, mais vous, vous avez omis de le prolonger, ce qui a provoqué une levée de boucliers.
Deux jours plus tard, le secrétaire d’État chargé du budget, lui-même, annonçait qu’il ne fallait pas que les contribuables âgés paient leurs impôts locaux, ce qui est quand même extraordinaire.
Deux jours plus tard, encore, une réforme de la DGF inscrite dans ce projet de loi de finances a été complètement balayée, à cause d’une fronde qui s’est déclarée à l’intérieur même de votre majorité.
Très juste ! Nous avons vécu une semaine au cours de laquelle plus personne ne savait où allait ce budget.
Voilà la réalité ! Oui ! Ce fut une succession de virages ! Monsieur le ministre, aurez-vous le courage de tenir compte de nos propositions ? La situation fiscale, économique, sociale et sociétale de notre pays l’impose.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La discussion générale est close.
Nous abordons l’examen des articles du projet de loi de finances pour 2016.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement n° 154.
Cet amendement vise à rétablir le texte voté par l’Assemblée nationale en première lecture.
Je rappelle en effet que les sénateurs ont supprimé pour 34 milliards d’euros de crédits, suppression qui affecte notamment les missions « Écologie, développement et mobilité durables », « Agriculture, alimentation, forêt et affaires rurales », « Culture », « Médias, livre et industries culturelles » ou encore « Santé ».
Ce faisant, ils ont réajusté le déficit nominal au regard de ces suppressions.
C’est pourquoi je vous propose, en rétablissant ces crédits, de rétablir le solde budgétaire nominal tel qu’il était initialement prévu.
Nous en venons aux articles de la première partie du projet de loi de finances pour 2016.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 155.
Cet amendement vise à rétablir la décote proposée dans le texte initial du Gouvernement et que notre assemblée avait votée en première lecture.
En la supprimant, le Sénat a du même coup supprimé 2 milliards d’euros de pouvoir d’achat aux ménages qui ont les revenus les plus modestes.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz.
Mme la rapporteure générale a évoqué une suppression de 2 milliards d’euros du pouvoir d’achat des ménages.
Je tiens à préciser que le Sénat a pris une mesure venant compenser cette suppression en redonnant 5 milliards d’euros de pouvoir d’achat aux ménages relevant de la troisième tranche d’imposition.
Ce ne sont pas les mêmes ! Ce ne sont peut-être pas les mêmes, mais il y avait un effet multiplicateur important.
Vous faites une profonde erreur en ne suivant pas la proposition des sénateurs.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 303.
Le Gouvernement souhaite donc la suppression de cette disposition introduite au Sénat.
Quel est l’avis de la commission ? L’article 2 bis A a été adopté à l’initiative du sénateur Richard Yung, qui représente les Français établis hors de France depuis plusieurs années et qui a lui-même vécu à l’étranger.
Il vise à faire bénéficier de la décote tous les non-résidents dont plus de 75 % de leurs revenus sont de source française.
C’est à nos yeux une mesure d’égalité entre les contribuables.
C’est l’inverse ! C’est la raison pour laquelle la commission a émis un avis défavorable sur l’amendement du Gouvernement.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 156.
L’article 2 ter A introduit par le Sénat prévoit de réduire de manière considérable la taxation des plus-values immobilières, puisque le taux passe de 19 % à 8 % au titre de l’impôt sur le revenu et de 15,5 % à 6 % au titre des prélèvements sociaux.
C’est pourquoi l’amendement vise à supprimer cet article.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 157.
C’est pourquoi l’amendement vise à rétablir le texte voté par l’Assemblée nationale en première lecture.
La parole est à M. François Pupponi, pour soutenir l’amendement no 71 rectifié.
Il est défendu.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement est favorable à ces deux amendements identiques et lève le gage.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 158 rectifié.
Cet amendement vise à modifier la rédaction de l’article 2 quinquies A issue du Sénat.
Celui-ci avait étendu le champ de l’agrément aux immeubles inscrits à l’inventaire des monuments historiques, tout en modifiant les critères d’éligibilité.
L’amendement vise à ne garder du texte du Sénat que l’élargissement aux immeubles inscrits et à supprimer la modification des critères d’éligibilité.
La parole est à M. François Pupponi, pour soutenir l’amendement no 72 rectifié.
Il est défendu.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement s’en remet à la sagesse de l’Assemblée et lève le gage.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 159.
Alors que nous avons examiné tous ces dispositifs dans le cadre du PLFR pour 2015, le Sénat a décidé d’en réintroduire certains à l’intérieur du PLF.
Nous proposons de les supprimer.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 160.
Il est défendu.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 161.
Il est défendu.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 162.
Il est défendu.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 163.
Il est défendu.
La parole est à M. François Pupponi, pour soutenir l’amendement no 127 rectifié.
Il est défendu.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 164.
Le Sénat a introduit dans deux articles – l’article 2 septies et l’article 37 bis – des dispositions concernant les revenus bruts retirés par les particuliers de leurs activités sur les plateformes en ligne.
L’amendement vise à supprimer l’article 2 septies et nous proposerons de compléter l’article 37 bis.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable à l’amendement, qui vise à supprimer l’abattement de 5 000 euros.
La parole est à M. Razzy Hammadi, pour soutenir l’amendement no 8.
Mon argumentation avait été partagée par l’ensemble de mes collègues, par-delà les clivages politiques, lors de la première lecture.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je suis défavorable à l’amendement pour une raison qui peut être partagée par M.
Hammadi.
Cette disposition comprend en effet des dispositions contraires au droit européen.
Je comprends les préoccupations de l’auteur de l’amendement, mais si celui-ci était adopté, il serait déclaré non conforme au droit communautaire.
Le mieux serait que M.
Hammadi retire son amendement.
La parole est à M. Razzy Hammadi.
Je fais confiance à M.
le ministre et retire mon amendement.
Toutefois, ce retrait s’accompagne d’un doute.
En effet, que ce soit dans le cadre de différentes dispositions de la loi Consommation ou dans celui de transpositions de directives européennes, c’est le mot « groupement » que le Gouvernement et le Parlement français ont retenu.
Le débat pourra donc être prolongé.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 165.
Permettez-moi enfin de saluer l’initiative prise par Mme Coutelle.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sur ces questions de TVA, nous sommes toujours confrontés au même problème.
Si certains demandent une baisse du taux de TVA, c’est pour que les prix diminuent.
Si la baisse de la TVA n’entraîne pas une baisse des prix, cela signifie que la mesure ne bénéficie pas aux femmes et aux personnes concernées.
Le rôle du Parlement est aussi de vérifier, sur le terrain, que les choses se passent correctement.
Je veux donc le dire ici clairement et fermement : si le Gouvernement s’en remet à votre sagesse et accepte, en quelque sorte, cette baisse de TVA, alors il faudra que cette mesure se répercute sur les prix.
Sinon, elle n’entraînera qu’une augmentation de la marge des entreprises, ce qui n’est pas, me semble-t-il, l’objectif que vous poursuivez.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Très bien ! La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz.
En première lecture, dans le courant de la nuit, nous avions découvert cet amendement porté par certaines députées socialistes, qui répond à une demande forte de plusieurs lobbies – il faut appeler les choses par leur nom ! Si les femmes sont un lobby… Il y a quelque chose que je trouve profondément injuste.
Comme l’a dit Mme la rapporteure générale, le Sénat a étendu le dispositif au profit des personnes âgées incontinentes.
L’achat de produits de protection représente aussi un coût réel pour les familles concernées.
Je ne dis pas le contraire ! Il aurait été intéressant que nous puissions le prendre en compte.
Pour ces personnes-là, l’achat de produits hygiéniques n’est pas un choix ; c’est une contrainte et une obligation : dans leur budget, cela représente un coût.
Dans ce cas, pourquoi ne pas étendre la mesure aux produits hygiéniques destinés aux enfants ? Vous dites que le Sénat a écarté une telle mesure pour les produits destinés aux enfants.
Mais permettez-moi de vous rappeler que les allocations familiales sont destinées à compenser les charges liées à l’éducation des enfants : on peut considérer qu’elles permettent la prise en charge d’une partie de l’achat de produits hygiéniques destinés spécifiquement aux enfants.
En revanche, rien n’est fait pour les personnes âgées.
Le Sénat avait réparé cette injustice très judicieusement.
Très bien ! La parole est à Mme Monique Rabin.
La disposition proposée aujourd’hui est très intéressante, et je pense que nous allons l’adopter.
Il est de notre responsabilité d’interpeller les associations de consommateurs et, peut-être, de contrôler l’application de cette décision.
La délégation aux droits des femmes, qui va apprécier cette mesure, va certainement procéder à des contrôles.
Il va être très difficile de démontrer la réalité d’une baisse de quelques centimes du prix d’un paquet de produits d’hygiène féminine dans les grandes surfaces.
Effectivement, nous devons veiller à la manière dont ces décisions relatives aux taux de TVA sont appliquées.
Nous avons de vieux souvenirs concernant une décision relative au taux de TVA applicable dans la restauration, qui n’a jamais été suivie d’effets.
Très bien ! La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 166.
En effet, ce mécanisme est très complexe et peu opérationnel.
Il repose sur une acquisition différée du terrain, combinée à une dissociation de celui-ci et du logement, d’une part, et sur l’intervention d’un établissement public foncier acquérant le terrain et d’une société civile coopérative de construction acquérant le logement, d’autre part.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à M. François Pupponi.
Cette anomalie est la conséquence logique des dispositions que nous avons votées, mais il convient d’y remédier en appliquant le taux de 5,5 % dans l’ensemble des quartiers prioritaires de la politique de la ville, afin de favoriser la mixité sociale comme le demande le Gouvernement.
La parole est à Mme la rapporteure générale.
Le Sénat propose de dissocier le terrain et le logement, et de leur appliquer un taux de TVA de 5,5 % à tous les deux.
Nous devons parfois interpréter les dispositions des directives européennes, et vous savez qu’il m’arrive de pousser l’interprétation un peu loin.
(Sourires.) En l’occurrence, l’annexe III de la directive européenne du 28 novembre 2006 relative au système commun de taxe sur la valeur ajoutée prévoit, dans son point 10, que l’application du taux réduit de TVA est limitée à « la livraison, construction, rénovation et transformation de logements fournis dans le cadre de la politique sociale ».
Plusieurs champs d’application sont possibles, mais il n’est jamais fait mention des terrains.
Ce n’est pas l’objet de l’article 3 ter A ! Si, monsieur Pupponi : c’est exactement ce que veulent faire nos collègues sénateurs, qui ont étendu le bénéfice du taux de TVA de 5,5 % aux terrains alors que la directive que je viens de citer ne mentionne que les logements.
La parole est à M. François Pupponi.
Aujourd’hui, quelqu’un qui construit des logements sociaux ou mène une politique d’accession sociale à la propriété dans ces quartiers achète le terrain, construit des logements et les vend au taux de TVA de 5,5 %.
C’est vrai, mais je n’y suis pour rien ! Ce n’est pas moi qui ai écrit la directive européenne ! Or, aujourd’hui, on sait que le coût du foncier est un frein à la construction de logements sociaux dans ces quartiers.
Le Sénat propose qu’un porteur de projets achète le terrain au taux de 5,5 %, et qu’un autre porteur loue ce terrain et construise des logements, également à 5,5 %.
Ainsi, le taux de 5,5 % s’appliquera à l’ensemble de l’opération.
Ce qui est absurde, c’est qu’il faut être propriétaire du terrain pour bénéficier du taux réduit de TVA.
L’article 3 ter A propose un démembrement : un acteur achète le foncier, un autre construit les logements.
À la fin, l’opération est neutre.
Je suis bien d’accord ! Il en est de même pour le logement intermédiaire.
Dans ces quartiers, pourquoi le logement intermédiaire serait-il soumis au taux de 10 % alors que tous les autres bénéficient du taux de 5,5 % ? La parole est à M. François Pupponi, pour soutenir l’amendement no 239.
Il vise à permettre que le taux de TVA de 5,5 % s’applique à l’ensemble des logements dans les quartiers les plus défavorisés.
Il y aura ainsi une uniformité de taux dans ces quartiers.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement était favorable à l’amendement de suppression, no 166, de la commission des finances qui paraît plus équilibré et plus juste, pour les raisons exposées par la rapporteure générale.
L’adoption de l’amendement no 166 aurait fait tomber les amendements nos 239 et 125.
Mais il a été rejeté ! La parole est à M. François Pupponi.
Je retire l’amendement no 239.
La parole est à M.
François Pupponi, pour soutenir l’amendement no 125.
Il est soutenu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je le répète : j’étais favorable à l’amendement de suppression présenté par la rapporteure générale, mais le vote a eu lieu.
Le Gouvernement n’aura qu’à demander une deuxième délibération ! Nous verrons ce qu’il conviendra de faire.
Quelle que soit la qualité des arguments de M.
Pupponi, je ne peux qu’être défavorable à l’amendement no 125, car il élargit encore le dispositif adopté par le Sénat.
Pas du tout ! La parole est à Mme la rapporteure générale.
La solution serait de voter contre l’article 3 ter A : cela aura le même effet que l’adoption d’un amendement de suppression.
Très bien ! Cela devient compliqué ! Je lui donne la parole.
Je veux bien réexpliquer les choses.
Le Gouvernement souhaite favoriser la mixité sociale, et ne plus reconstruire de logements sociaux dans les quartiers où l’on en détruit afin de diversifier l’offre.
Très bien ! Aujourd’hui, le taux de TVA applicable aux logements intermédiaires est de 10 %, alors que, dans les quartiers défavorisés, les logements sociaux et ceux qui font l’objet d’une opération d’accession sociale à la propriété sont soumis au taux de 5,5 %.
Il y a donc un frein à la construction de logements intermédiaires favorisant la mixité sociale dans ces quartiers.
Le fait que le taux applicable aux logements intermédiaires soit de 10 % dans d’autres quartiers ne pose pas de difficultés, mais dans les quartiers prioritaires de la politique de la ville, cela pose un problème.
C’est pourquoi je demande l’uniformisation des taux de TVA dans les quartiers défavorisés, ce qui permettrait un retour des classes moyennes.
La parole est à M. Christophe Caresche.
Moi qui suis pourtant un soutien du logement intermédiaire, je suis défavorable à l’amendement.
Il faut en effet bien en mesurer les conséquences : ce que propose M. Pupponi, c’est tout simplement d’aligner le taux de TVA appliqué au logement intermédiaire sur celui appliqué au logement social, c’est-à-dire que le logement intermédiaire serait dorénavant soumis à une TVA à 5,5 % au lieu d’une TVA à 10 %.
Or je pense qu’il existe une différence entre le logement social et le logement intermédiaire et que le soutien public ne doit pas être identique pour les deux catégories de logement.
Et pourquoi ? Il me semble donc préférable d’être prudent, monsieur Pupponi.
La parole est à M. François Pupponi.
J’essaie d’être prudent, monsieur Caresche, mais cela répond aussi à de considérations très pratiques : ceux qui construisent les logements intermédiaires nous expliquent que, pour satisfaire aux impératifs de l’équilibre financier, les prix de sortie devraient atteindre, dans les quartiers dont il est question, un niveau qui ne permettrait pas de trouver des personnes intéressées.
Il a raison ! Une réduction à 5,5 % du taux de TVA dans ces quartiers conduirait à des niveaux de prix qui permettraient aux gens qui travaillent de s’y loger.
Mais c’est déjà le cas ! Je ne fais qu’informer l’Assemblée de la réalité concrète du terrain, c’est tout ! La parole est à M. Razzy Hammadi.
Il n’y a pas besoin de rencontrer les opérateurs pour savoir à quoi l’on est confronté aujourd’hui ; il suffit de regarder les données économiques, par exemple les coûts de construction, les prix à la livraison et les plafonds de loyers : il existe un écart de 3 à 5 %, qui empêche de mener une véritable politique de diversité sociale.
L’harmonisation du taux de TVA, du même ordre de grandeur, permettrait de corriger cet écart.
Cette mesure n’aurait pas un coût démesuré, et elle m’apparaît pertinente et efficace, car elle permettrait un pilotage fin à l’échelon des territoires.
La parole est à Mme Monique Rabin.
Cessons de déposer des amendements qui ne font l’objet d’aucune étude d’impact.
L’Assemblée nationale s’efforce, via le comité d’évaluation et de contrôle des politiques publiques, d’évaluer la loi ; là, il s’agit typiquement d’une proposition qui n’est pas évaluée ! La parole est à M. François Pupponi.
Quant aux promoteurs, je rappelle que le principal pourvoyeur de logements intermédiaires est la SNI, la Société nationale immobilière, filiale de la Caisse des dépôts et consignations : si l’on n’a pas confiance en elle pour tenir les loyers et promouvoir la mixité dans ces quartiers… Vous ne devriez pas dire cela en ma présence, monsieur Pupponi ! (Sourires.) Ce ne sont pas plus les mêmes personnes, monsieur le président ! La parole est à M. Jean-François Lamour.
Monsieur Pupponi, le « logement intermédiaire » dont vous parlez correspond bien aux logements relevant du prêt locatif social – PLS ? Non, du nouveau dispositif du prêt locatif intermédiaire – le PLI.
Donc, pour une fois, je suis favorable à la proposition de notre collègue Pupponi.
Très bien ! Je suis tout à fait d’accord ! La parole est à M. le ministre.
C’est pourquoi, monsieur Pupponi, je vous demande de comprendre la position du Gouvernement : nous ne sommes pas opposés à votre proposition, nous partageons vos objectifs, mais, à ce stade de nos débats, je préférerais que votre amendement soit retiré ou, à défaut, repoussé ; l’adopter serait aller trop vite, car l’on n’a pas examiné toutes les conséquences d’une décision de cette nature.
Monsieur Pupponi, retirez-vous l’amendement ? Ah non, monsieur le président : je préfère être battu ! Je vais maintenant mettre aux voix l’article 3 ter A.
Je rappelle que le Gouvernement est contre l’article… M. le ministre a raison de le préciser : la suite logique des votes auxquels nous venons de procéder est la mise aux voix de l’article, mais le Gouvernement appelle à voter contre.
Merci à Mme la rapporteure générale de nous avoir indiqué la procédure à suivre ! La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 302.
Je rappelle que le taux réduit continue de s’appliquer dans ce cadre au fur et à mesure de l’échéance des conventions, jusqu’en 2020.
Une prolongation supplémentaire d’un an a été accordée pour les conventions qui arrivaient à échéance en 2014, compte tenu des délais de mise en place des nouveaux contrats de ville dans le cadre des quartiers prioritaires de la politique de la ville – QPPV –, ce qui paraît logique et légitime.
Toutefois, prolonger d’une année supplémentaire le bénéfice du taux réduit pour des logements qui se trouvent dans des zones qui ne sont plus prioritaires n’aurait pas beaucoup de sens.
Voilà pourquoi le Gouvernement présente cet amendement de suppression.
Quel est l’avis de la commission ? Cette discussion découle à nouveau d’un amendement de M. Pupponi,… Je m’en excuse ! (Sourires.) …qui a été adopté hier par notre commission et vise à prolonger le bénéfice du taux réduit de TVA de 5,5 % dans les zones ayant fait l’objet d’une convention avec l’ANRU jusqu’à deux ans après l’achèvement de celle-ci.
Dans un souci de cohérence avec les décisions prises par la commission, j’émettrai donc un avis défavorable sur l’amendement du Gouvernement.
La parole est à M. François Pupponi.
Ce que nous demandons, c’est que, dès lors qu’un projet a été validé, on le laisse vivre, même si la convention s’arrête formellement au 31 décembre 2014.
Cela signifie seulement qu’on ne lancera plus de nouveaux projets ; mais on sait avec précision ceux qui avaient été inclus dans les conventions et l’on ne doit pas en rejeter certains.
Que, dans un même quartier, l’accession à la propriété se fasse avec une TVA à 20 % pour l’un et à 5,5 % pour l’autre serait incompréhensible.
Et c’est le président de l’ANRU qui parle ! La parole est à M. le ministre.
Dans un souci de dialogue constructif avec votre Assemblée et s’agissant d’un sujet aussi important, qui mobilise d’aussi bons spécialistes, je ne nourrirai pas un débat qui pourrait apparaître, à tort, comme un conflit.
Je retire donc l’amendement.
Merci, monsieur le ministre ! À charge de revanche, monsieur Pupponi ! La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 167.
Je laisse M. Pupponi le défendre, monsieur le président.
La parole est donc à M. François Pupponi, pour soutenir les amendements nos 167 et 73.
Ils sont défendus, monsieur le président.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
La parole est à M. le ministre, pour les soutenir.
Ces deux amendements sont d’ordre rédactionnel : ils visent à préciser le texte.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 168.
Quoi qu’il en soit, à ce stade, et compte tenu de la nature même du CICE, qui est un crédit d’impôt, le dispositif prévu par cet article ajouté par le Sénat ne peut pas être mis en œuvre.
Par cet amendement, je propose donc de le supprimer.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à M. Pascal Cherki.
Nous sommes confrontés à une aberration, que le Sénat a eu raison de corriger en introduisant cet article dans ce projet de loi de finances.
Prenons un exemple : il y a dans ma circonscription un hôpital dit PSP, participant au secteur public, entièrement conventionné en secteur 1.
Cet hôpital privé ne pratique donc pas de dépassements d’honoraires.
J’ai discuté avec son directeur : il m’expliquait que son établissement souffrait d’une distorsion de concurrence de l’ordre de 30 % avec les hôpitaux privés à but lucratif.
Les 35 heures n’ont rien arrangé dans ce secteur ! L’Assemblée nationale devrait accompagner la croissance des établissements dont j’ai parlé.
Pour cela, il faut maintenir la disposition adoptée par nos collègues sénateurs.
Cela me paraît normal : quand on est attaché à une santé publique de qualité, il faut aider le secteur sanitaire et social à but non lucratif, et pour cela le faire bénéficier de ces dispositions.
C’est pourquoi je suis opposé à la suppression de cet article introduit par le Sénat.
La parole est à M. Benoît Hamon.
À mes yeux, cet amendement ne va pas dans le bon sens ; il fragiliserait un secteur très important.
Je rappelle que ce secteur ne sélectionne pas les malades : il les accueille tous, sans privilégier certaines pathologies, et contribue au service public hospitalier.
Il est donc d’intérêt général.
C’est pourquoi il est important de prendre une mesure équivalente au CICE, sous la forme d’un crédit d’impôt à la taxe sur les salaires.
La parole est à Mme Eva Sas.
Comme l’a dit mon collègue Pascal Cherki, de nombreux rapports ont été rendus sur ce point.
Vous avez cité celui de nos collègues Yves Blein, Laurent Grandguillaume, Jérôme Guedj et Régis Juanico, qui faisait des propositions très précises.
Cela fait maintenant deux ans que nous discutons de ce problème : il faut aboutir.
Nous sommes conscients que le coût de cette disposition est important, mais il nous paraît utile et juste de maintenir cet équivalent du CICE pour le secteur médico-social.
Nous voterons donc contre l’amendement de suppression.
La parole est à M. le ministre.
Ainsi, au total, il y a eu une compensation.
Avec cet article, il y aurait donc une forme de surcompensation : je ne pense pas que cela soit une bonne chose.
À chaque fois que cette question a été posée, le Gouvernement vous a dit sa position ; je soutiens donc l’amendement de Mme la rapporteure, car je crois nécessaire de supprimer cet article.
L’état actuel du droit n’est pas défavorable au secteur médico-social, puisqu’il existe d’autres dispositions permettant de soutenir le secteur social et solidaire.
La parole est à Mme Cécile Duflot.
C’est d’autant plus dommage qu’il vaut mieux – je dis cela à l’intention des membres de la majorité – que la santé relève d’organisations n’ayant pas un but lucratif.
Il n’est pas évident, pour nous, que des entreprises dont le rôle est de s’occuper de personnes handicapées, de personnes âgées, aient un but lucratif ; ce sont plutôt, de notre point de vue, des entreprises d’intérêt général.
La parole est à M. Benoît Hamon.
J’ajouterai simplement un élément.
On sait que l’un des inspirateurs du CICE est Louis Gallois.
Comme président de la FNARS, la Fédération nationale des associations d’accueil et de réinsertion sociale, il a toujours pris position – comme beaucoup de grandes fédérations, telles que la Croix-Rouge et l’UNIOPSS, l’Union nationale interfédérale des œuvres et organismes privés sanitaires et sociaux – en faveur d’une mesure d’équivalence en faveur du secteur privé non lucratif.
La parole est à M. Dominique Lefebvre.
C’est pourquoi nous voterons pour cet amendement de suppression qu’a approuvé la commission des finances.
Je mets aux voix l’amendement no 168.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 301.
Mais le Sénat a ajouté à ce projet de loi de finances un article pour étendre cette catégorie aux instituts techniques agricoles et agro-industriels, qui sont des structures totalement privées.
Or il ne paraît pas légitime au Gouvernement de doubler l’effet du crédit d’impôt recherche lorsque ces organismes sont employés – à juste titre, car ils sont souvent très compétents – comme des sous-traitants de la recherche des entreprises concernées.
C’est pourquoi le Gouvernement souhaite que ces dispositions introduites au Sénat soient supprimées.
Quel est l’avis de la commission ? Il s’agit de permettre ce doublement pour les instituts technologiques agricoles – ITA – ; cela représente un montant de 3 millions d’euros.
Avis défavorable à l’amendement de suppression de M.
le ministre.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz.
En 2014, la loi d’avenir pour l’agriculture avait intégré, rappelons-le, les instituts techniques agricoles dans le code de la recherche.
Soyons cohérents, et allons jusqu’au bout de cette démarche.
Les centres techniques industriels sont éligibles, depuis 2006, au doublement du crédit d’impôt recherche ; or ils sont des organismes de droit privé, comme les ITA et les instituts techniques agro-industriels – ITAI.
Ceux-ci comptent parmi les acteurs de la recherche appliquée, engagés dans le soutien technique aux filières agricoles et agroalimentaires, dont la situation actuelle mérite largement notre attention.
Or la recherche appliquée constitue un maillon crucial au service du développement des filières.
Pour toutes ces raisons, il convient de maintenir ce dispositif peu coûteux : ce serait un vrai signal pour notre agriculture.
La parole est à M. Jean-Louis Gagnaire.
J’abonde dans le sens de la rapporteure générale, non pas au nom de la défense du secteur agricole en tant que tel, mais parce que, s’agissant de la recherche et de la mobilisation du CIR, nous devons être très prudents dans la distinction entre recherche privée et recherche publique.
Certains centres de recherche publics, d’ailleurs, pratiquent l’optimisation, ou incitent à le faire ; ils le font toujours pour la bonne cause, et je l’approuve ; reste que le déficit de notre pays en matière de recherche et développement provient de la recherche privée, non de la publique.
Bien sûr ! En l’espèce nous parlons vraiment, s’agissant du CIR, de l’épaisseur du trait.
La distinction entre public et privé est périlleuse, quel que soit le secteur concerné, car certaines distorsions de concurrence sont préjudiciables aux évolutions nécessaires en recherche et développement.
Navré, monsieur le ministre, mais je me range donc à l’avis de la rapporteure générale.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 169.
Il s’agit de rétablir la rédaction de l’Assemblée en première lecture, en ce qui concerne le dispositif d’amortissement exceptionnel prévu pour les robots dans l’industrie.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir cet amendement ainsi que les trois sous-amendements, nos 317, 316 et 315.
L’amendement vise à rétablir l’article 6 ter, supprimé par le Sénat.
Il concerne les biogaz.
Puis-je considérer que l’amendement no 10 est défendu, monsieur Giraud ? Oui, monsieur le président : même argumentation que Mme la rapporteure générale.
Il en est de même pour l’amendement no 16, monsieur Baupin ? Oui, monsieur le président : il a été excellemment défendu.
(Sourires.) Êtes-vous à l’unisson des orateurs précédents avec l’amendement no 27, madame Dalloz ? Oui, monsieur le président : défendu.
L’amendement no 46 est également défendu, monsieur Faure ? Oui, monsieur le président.
Quel est l’avis du Gouvernement sur l’ensemble de ces amendements et sur les sous-amendements ? Cependant, compte tenu du nombre d’amendements identiques et du nombre de groupes à l’unisson, je m’en remets à la sagesse de l’Assemblée.
Veillons tout de même, avec un dispositif de cette nature, à préserver une certaine concentration, car c’est le gage de son efficacité.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement no 28.
L’objectif est d’étendre la notion de coopérative.
On a intégré l’économie sociale et solidaire dans l’ensemble des dispositifs, mais complètement oublié les coopératives, lesquelles ont pourtant une importance considérable dans les territoires ruraux.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable également.
La parole est à M. Benoît Hamon.
L’économie coopérative est une économie sociale et solidaire.
La précision technique proposée, destinée à soutenir les investissements dans ce secteur, me paraît relever du bon sens.
On ne peut à la fois appeler à un changement d’échelle de l’économie sociale et solidaire et fragiliser le modèle coopératif à travers des dispositions fiscales.
Exactement.
Les coopératives agricoles, d’ailleurs, ne sont pas les seules concernées par cet amendement que je soutiens, comme j’avais soutenu la mesure relative au crédit de taxe sur les salaires.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 171, tendant à la suppression de l’article.
Il s’agit en effet de supprimer la prorogation jusqu’en 2017, proposée par le Sénat, de l’extension du suramortissement de 40 %, pour un coût de 380 millions d’euros.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Évidemment très favorable.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 299, tendant à la suppression de l’article.
Pour être efficaces, les dispositifs doivent être ciblés : à force de les étendre, cette efficacité se perd.
Quel est l’avis de la commission ? La commission, sensible à cet argument, a donc proposé de maintenir la mesure votée au Sénat, ce qui me conduit, monsieur le ministre, à émettre un avis défavorable à votre amendement.
La parole est à M. Joël Giraud.
Que la montagne est belle ! (Sourires.) Le problème a d’ailleurs une dimension internationale puisque les durées d’amortissement ne sont pas les mêmes de part et d’autre des frontières que traversent les stations : c’est tout particulièrement ennuyeux pour les plus petites d’entre elles – il ne s’agit donc nullement d’un « amendement Courchevel » –, auxquelles la mesure donnerait une petite bouffée d’oxygène, outre qu’il est illégitime, je le répète, d’avoir des régimes différents de part et d’autre des frontières.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement de suppression de l’article no 172.
Le Sénat avait proposé d’étendre aux bâtiments et installations de stockage de produits agricoles le bénéfice du suramortissement de 40 %, ce qui ne me paraît pas tout à fait en ligne avec l’intention ayant présidé à la création de ce dispositif.
Par conséquent, la commission a proposé la suppression de cet article.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement.
Nous proposons donc d’en rester au texte voté par notre assemblée en première lecture.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz, pour soutenir le sous-amendement no 314.
Compte tenu du coût élevé de sa collecte, comme de la perte de compétitivité induite pour l’ensemble de la filière boulangerie, il est nécessaire et urgent, à mon sens, de maintenir la suppression de la taxe sur les farines.
La parole est à M. Joël Giraud, pour soutenir le sous-amendement no 318.
Il serait donc souhaitable de suivre l’avis de la Cour et de mettre fin à cette distorsion de concurrence, sans quoi nous verrons la profession disparaître.
Très bien.
Quel est l’avis de la commission sur les deux sous-amendements identiques, nos 314 et 318. ? Nous sommes tous bien conscients que cette taxe de 15,24 euros par tonne sur les farines pose un problème de concurrence déloyale, parce qu’il semblerait que d’autres pays ne l’appliquent pas, alors qu’ils sont censés le faire.
Oui, et il y a des emplois derrière.
Mais le produit de cette taxe s’élève à 64 millions d’euros, qui vont remplir les caisses de la Mutualité sociale agricole, la MSA, et on ne sait pas par quelle ressource la remplacer.
Oui.
C’est pour cette raison qu’à ce stade, et même si on peut juger dangereux de laisser les moulins et les meuniers subir une concurrence déloyale – le président de la commission des finances va d’ailleurs faire une annonce à ce sujet –, notre commission a émis un avis défavorable sur ces deux sous-amendements, en attendant qu’une solution soit trouvée pour compenser la perte de recettes pour la MSA.
La parole est à M. le président de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
Le bureau de la commission des finances a donc décidé, avant-hier, de créer une mission d’information sur le sujet, confiée à M. Razzy Hammadi et à Mme Véronique Louwagie.
La commission espère pouvoir faire, d’ici quelques mois, des propositions, mais, bien entendu, elles ne pourront déboucher que dans le cadre du projet de loi de finances pour 2017.
Quel est l’avis du Gouvernement sur l’amendement no 173 ainsi que sur les deux sous-amendements identiques, nos 314 et 318 ? Car s’agissant des petites taxes nous en revenons toujours au même débat : on ne cesse de nous adresser le reproche, qui pourrait être adressé à d’autres, de créer de nouvelles taxes sans en supprimer d’autres.
Mais à chaque fois que nous souhaitons en supprimer une, nous trouvons toujours quelqu’un pour dire qu’il faut la maintenir, et parfois quelqu’un pour dire qu’il faut en créer d’autres.
Là, nous proposons d’en supprimer une ! Il faut cependant aller vers une simplification, car il existe trop de mécanismes fiscaux de nature différente.
La démarche est certes difficile et compliquée, car elle peut heurter certaines situations acquises, dans le bon sens du terme, mais elle n’en doit pas moins être poursuivie.
Le Gouvernement soutient donc le travail visant à simplifier nos dispositifs fiscaux.
Mais à ce stade, dans le contexte actuel et compte tenu des débats qui viennent d’avoir lieu, il est favorable à l’amendement de la commission no 173 et défavorable aux deux sous-amendements identiques, nos 314 et 318.
La parole est à M. Razzy Hammadi.
Pour autant, et sans préjuger du résultat des travaux de la mission d’information, nous pouvons d’ores et déjà constater qu’un accord existe, sur ce sujet, entre deux députés de bord et de sensibilité différents.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement de suppression de l’article no 174.
Par conséquent, pour une question de lisibilité, je propose de réserver au PLFR toutes les dispositions relatives à la fiscalité agricole et de supprimer celles qui figurent dans le projet de loi de finances pour 2016.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis pour les mêmes raisons.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement de suppression de l’article no 175.
Il a été défendu.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement de suppression de l’article no 176.
Mais pour l’heure, la rédaction de cet article comporte des imprécisions qui, de fait, risqueraient d’en fragiliser la portée.
Pour cette raison, la commission propose de le supprimer.
Cela n’exclut pas une éventuelle reprise de la disposition concernée – de manière plus précise, afin de ne pas prêter le flanc à la critique d’incompétence négative – dans un texte examiné au cours de l’année prochaine.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis, notamment en raison de l’incompétence négative.
La parole est à M. Razzy Hammadi.
Ensuite, La Grande-Bretagne a mis en place un dispositif rigoureusement identique.
Pas tout à fait identique, justement.
Bref, c’est un vrai signal politique que nous voulons envoyer pour montrer, au-delà des clivages qui peuvent exister au Sénat et à l’Assemblée nationale, notre volontarisme et notre souveraineté.
C’est une réponse concrète, à laquelle on ne peut se contenter d’opposer l’argument, contesté sur le fond, d’inconstitutionnalité – hier et avant-hier, dans la presse économique, des juristes ont justement rappelé les fondements constitutionnels d’un tel dispositif.
La parole est à M. le ministre.
Je ne suis donc pas opposé au principe de cet article – du moins sur le plan politique, et en laissant de côté les questions juridiques et constitutionnelles susceptibles de se poser –, mais, par souci d’efficacité, je souhaite que la décision soit prise au niveau européen.
Nous pourrons peut-être mettre en œuvre un dispositif de cette nature au cours de l’année 2016 après l’adoption d’une directive par le Conseil et par le Parlement sur proposition de la Commission.
La parole est à M. Razzy Hammadi.
Je salue tout ce qui a été fait par le Gouvernement depuis 2012 dans nos différentes lois de finances.
M.
le ministre vient de nous expliquer que l’objectif était d’avoir en début d’année des mesures identiques… De même nature ! Puisque nous avons le même objectif, je vous propose de conserver la disposition adoptée par le Sénat, ce qui nous donnera d’autant plus de force dans la négociation européenne, sachant que c’est à une telle disposition que nous souhaitons arriver.
La parole est à Mme Eva Sas, pour soutenir l’amendement no 19, qui tend à rétablir l’article 8 bis.
Je retire mon amendement mais je souhaiterais tout de même que nous puissions discuter avec le Gouvernement de la façon d’aller plus rapidement vers une convergence fiscale entre essence et diesel.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 177, qui tend à supprimer l’article 8 quater A.
La commission, qui a examiné cet amendement un peu trop rapidement hier, s’est prononcée pour la centralisation de ces fonds.
Réflexion faite, je crois tout de même, à titre personnel, qu’il faut maintenir au niveau régional le dispositif tel qu’il existe aujourd’hui, ce que l’article du Sénat permet d’inscrire dans la loi.
Quel est l’avis du Gouvernement sur cet amendement ? Favorable.
La parole est à Mme Eva Sas.
Bref, nous vous demandons de ne pas voter cet amendement de suppression et de maintenir la disposition adoptée par le Sénat, qui sécurise le dispositif actuel, pour permettre aux établissements qui le veulent de continuer à verser de l’argent aux agences de surveillance de la qualité de l’air en région.
La parole est à Mme Monique Rabin.
Comme Eva Sas et Valérie Rabault, je souhaite vraiment que l’on rétablisse le système antérieur.
Sur le plan budgétaire, cela ne change strictement rien pour l’État, contrairement à ce qui a été dit, puisqu’il y a une forme d’écrêtement.
Au moment de la COP21, ce serait un bon signe de parvenir à l’unanimité sur cette disposition.
La parole est à M. Jean-Louis Gagnaire.
En cette période, il faut garder des systèmes décentralisés qui ont fait leurs preuves.
La parole est à M. Denis Baupin.
Nous ne devons donc absolument pas affaiblir les associations et nous ne devons donc pas adopter cet amendement, mais, en plus, il faut réfléchir à des financements plus pérennes pour que les associations puissent accomplir non seulement les tâches qu’elles accomplissent depuis de nombreuses années avec efficacité mais en plus celles que nous voulons leur confier progressivement, notamment pour lutter contre le réchauffement climatique.
La parole est à Mme Cécile Duflot.
Pour le reste, je partage évidemment tous les autres arguments qui ont été avancés.
La parole est à Mme la rapporteure générale.
Je retire l’amendement, monsieur le président.
La parole est à M. le président de la commission des finances.
Je comprends parfaitement l’intérêt qu’il y a à organiser ce type de contrôle à un échelon décentralisé.
Les entreprises en seront d’autant plus motivées.
Encore faut-il que ces associations fassent l’objet des contrôles nécessaires au niveau régional.
(Murmures.) Il vaut mieux le dire.
Nous devons avoir accès à des comptes rendus d’activité, il faut que cela soit suivi.
La parole est à M. Joël Giraud, pour soutenir l’amendement no 11.
Cet amendement vise à rétablir l’article 8 quater dans sa rédaction initiale, afin d’élargir le champ de la taxe sur les transactions financières – TTF –, en y intégrant les transactions dites « intra-day », engagées et dénouées au cours d’une seule et même journée.
L’entrée en vigueur de cette disposition est prévue le 31 décembre 2016, date qui a été ardemment discutée dans cet hémicycle.
La parole est à M. Bertrand Pancher, pour soutenir l’amendement no 13.
Ces amendements sont extrêmement importants.
Nous allons savoir si nous renforcerons ou non l’aide au développement et si nous tiendrons ou non les engagements pris par le Président de la République dans le cadre de la COP21, grâce à un outil de financement innovant, créé par la précédente majorité et conforté par la majorité actuelle.
En effet, le taux de la taxe sur les transactions financières, que nous avions fixé à 0,1 %, est désormais de 0,2 %, soit nettement inférieur à celui de certains de nos voisins, puisqu’il se situe, au Royaume-Uni par exemple, entre 0,5 et 1,5 %… Cela n’a rien à voir ! C’est d’ailleurs en ce sens que les dix pays européens réunis autour de cette question ont mené leur réflexion puisque, s’ils n’ont pas encore fixé le taux, ils se sont mis d’accord sur l’assiette, en y intégrant les transactions intra-day.
On nous dira que ce n’est pas encore pour tout de suite, mais pour dans quelques mois.
Or, nous avons la possibilité de le faire dès maintenant, et cela donnerait plus de force à la parole de notre pays.
La parole est à Mme Eva Sas, pour soutenir l’amendement no 20.
Après avoir bien étudié la question, nous avons l’assurance que ce dispositif peut être mis en application progressivement.
La date du 31 décembre 2016 nous laisse le temps d’échanger avec nos partenaires européens et de nous préparer techniquement au niveau national.
Il est donc très important de rétablir l’article 8 quater.
La parole est à M. Bruno Le Roux, pour soutenir l’amendement no 68.
Cet amendement vise à rétablir l’article tel que nous l’avions voté en première lecture, afin de témoigner de l’accord de l’Assemblée avec les négociations menées en ce moment au niveau européen, entre les onze États… Ils ne sont plus que dix ! Il faut suivre ! L’Estonie a refusé de signer.
C’est tout notre groupe qui s’est engagé sur ce sujet.
Je tiens à dire, à l’attention de tous les acteurs qui nous écoutent, que si nous avons choisi la date du 31 décembre 2016, c’est parce que nous espérons que les négociations européennes auront alors abouti, de sorte que la taxe s’applique au niveau européen.
Nous souhaitons que le Gouvernement nous rende compte, le plus rapidement possible, de l’avancée des négociations, notamment lors des séances de questions au Gouvernement, afin de nous garantir une mise en place rapide du dispositif.
La parole est à M. Pascal Cherki, pour soutenir l’amendement no 113.
À ce propos, monsieur le ministre, je vais bientôt présenter un amendement très important visant à porter le plafond de la TTF à 40 %.
Dans l’article d’équilibre, vous aviez repris, un peu rapidement, 160 millions d’euros, après qu’il a été porté à 25 %.
C’est un tout.
Il faut de l’argent.
Il n’y aura pas de solution pérenne à la crise des migrants, si nous n’aidons pas leurs pays à se développer.
Nous votons sur les instruments juridiques, afin de pouvoir progresser, de concert, sur les instruments budgétaires.
Excellent ! Quel est l’avis de la commission ? La commission a voté hier sur l’amendement de M.
Cherki, qu’elle a rejeté à une voix près.
Je retire mon amendement au profit de celui de M.
Le Roux ! Ce sont les mêmes ! Il y a eu un vote formel de notre commission hier.
C’est une insupportable manœuvre anti-Cherki ! Notre commission, qui n’est pas coutumière des manœuvres, et encore moins des manœuvres anti-Cherki (Sourires), a voté.
L’amendement a été rejeté à une voix près.
Je me dois de vous le dire.
C’est une prise de position prudente ! La parole est à Mme la rapporteure générale.
Hier, la commission a voté formellement sur l’amendement de M. Cherki qui a été rejeté à une voix.
Je vous présente les choses de la manière la plus objective possible.
Par conséquent, ce vote s’applique à l’ensemble des autres amendements qui lui sont identiques.
C’est clair ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Vos amendements rétablissent l’équilibre que nous avions trouvé en première lecture.
Le Gouvernement souhaite que les dispositions qui avaient été adoptées et qui répondaient à un équilibre précis soient réintroduites.
Très bien ! Bravo ! Mais, entre le vote en première lecture et celui d’aujourd’hui, un certain nombre de choses se sont passées.
Ah ! Elles sont d’ailleurs allées dans le sens du vote intervenu en première lecture.
Avec cet article, nous ne parlons au fond que de la taxe sur les transactions financières telle qu’elle existe aujourd’hui.
Nous voulons en améliorer la base, avec ce que l’on appelle – mon cabinet m’a écrit une note en anglais, me voilà bien ! (Sourires) – l’infrajournalier.
Ah, yes ! C’était jusqu’à présent le sujet le plus difficile, car il y avait toujours un pays qui considérait que ce qui était principalement traité chez lui ne devait pas être taxé et que ce qui était traité chez l’autre devait l’être.
Je ne sais pas si c’est une bonne manière de défendre son territoire, mais toujours est-il que, in fine, rien n’était taxé nulle part et que nous en revenions à une taxe nationale.
Nous nous sommes mis d’accord sur ce point, et le premier élément retenu, c’est que « devront être taxées toutes les transactions infrajournalières ».
Très bien ! J’ai dit ici, et je le répète, que l’objectif de la France est qu’au niveau des dix pays concernés, et qui ne sont pas les moindres – il y a entre autres l’Allemagne, l’Espagne, l’Italie et la France –, cette taxe rapporte au minimum entre 10 milliards et 15 milliards, soit deux fois plus que ce que rapportent au total les taxes existantes sur les produits financiers dans ces pays.
La France souhaite que ces nouvelles recettes soient avant tout consacrées à la lutte contre le réchauffement climatique dans les pays les plus en difficulté, souvent à la fois les plus menacés et les plus pauvres, pour leur permettre de contrer ses effets, dont certains sont déjà observables.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, radical et citoyen et sur les bancs du groupe écologiste et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Telle est la position française : une taxe sur les transactions financières avec une large assiette, à un taux faible pour être réaliste, qui rapporte entre 10 et 15 milliards, un surplus affectée à la lutte contre le réchauffement climatique.
(Mêmes mouvements.) La parole est à M. le président de la commission des finances.
La voix qui a abouti à un vote défavorable en commission des finances hier après-midi, c’était la mienne.
De par ma fonction de président de cette commission, je veille à voter le moins souvent possible car j’estime que la présidence doit être impartiale, mais le sujet m’est apparu extrêmement important.
Monsieur le ministre, j’ai beaucoup apprécié votre intervention à l’instant.
Néanmoins, par rapport à l’accord du 8 décembre et aux propos que vous avez tenus en première lecture, il ne s’agit pas d’un bémol, plutôt d’un dièse.
C’est au-dessus ! Par ailleurs, vous n’avez pas dit, monsieur le ministre, qu’il y a eu tout de même des notes discordantes lors de la réunion du conseil ECOFIN la semaine dernière : certains pays, et non des moindres, veulent exonérer les fonds de pension.
C’est la position de la Hollande, mais elle ne fait pas partie des dix ! Et puis j’appelle votre attention sur un point : nous devons être très vigilants sur le maintien de la compétitivité de la Place de Paris.
Évidemment ! Je tenais à le rappeler tout en adhérant tout à fait aux objectifs poursuivi, y compris une augmentation de l’aide au développement – je vous rejoins, monsieur Pancher – dans le cadre de la lutte contre le réchauffement climatique, mais cela suppose une mobilisation au niveau européen.
Vous voyez, monsieur le ministre, qu’il ne s’agit pas de divergences de fond mais de divergences d’opportunité au vu d’un calendrier européen que nous sommes obligés de respecter.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz.
Pour toutes ces raisons, de grâce, ne fixons pas de date.
Il faut attendre que l’accord soit acté au niveau européen.
Prévoir une application de cette nouvelle taxation au 31 décembre 2016 ne serait qu’une date d’affichage.
La parole est à M. Bertrand Pancher.
L’économie et la finance sont au service de la politique, et non l’inverse.
Très bien ! Excellent ! Je tiens, monsieur le ministre, à vous remercier, au nom de l’UDI que je représente aujourd’hui, pour la position que vous avez adoptée.
Elle était attendue et déjà évidemment défendue par mon groupe ainsi que par son ancien président, Jean-Louis Borloo, qui attend beaucoup des financements supplémentaires – qui n’arrivent toujours pas – pour le développement de l’Afrique.
Nous aussi ! Enfin, je rappelle que quarante pays dans le monde se sont déjà engagés, d’une manière ou d’une autre, dans ce type de processus.
La parole est à M. Pascal Cherki, puis nous passons au vote.
J’admets tout à fait qu’on nous oppose dans cet hémicycle toujours les mêmes arguments, mais je pense que l’histoire est en train de nous donner raison, ce qu’a dit le ministre me conforte sur ce point.
Il faut avancer, mettre progressivement en place un cadre européen de régulation de la finance.
Il est très important que la France, un des pays les plus importants de l’Union européenne, soit moteur dans cette affaire.
Les Allemands le sont sur d’autres sujets, mais nous devons l’être sur celui-ci.
Il faut que nous soyons capables, par notre vote, de donner encore plus de force au Gouvernement dans les négociations pour qu’il entraîne une grande partie de nos partenaires européens.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.