La séance est ouverte.(La séance est ouverte à vingt et une heures trente.)Suite de la discussion d’un projet de loi L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi pour la croissance, l’activité et l’égalité des chances économiques (n 2447, 2498).(suite)bis .bisbis , nous arrivons au cœur de l’usine à gaz, dans les entrailles de la machine, puisqu’il porte sur la liberté d’installation.
D’un côté, le Gouvernement semble vouloir défendre l’impératif de l’affirmation du principe de la liberté d’installation.
De l’autre, l’impératif de la lucidité, c’est-à-dire du droit, est rappelé par le Conseil d’État, dont l’avis vient prohiber un certain nombre de choses.
En résumé, la contorsion se retrouve à chaque ligne.
Vous commencez par affirmer le principe que l’on peut s’installer librement, là où c’est utile pour renforcer la proximité et l’offre de services.
Ce n’est donc pas une véritable liberté d’installation, puisque son champ est restreint.
Pour y parvenir, on dressera une carte confiée à la diligence du ministre de la justice et du ministre de l’économie.
En cela, vous ne suivez pas l’avis du Conseil d’État, qui conseille au contraire que cette compétence soit dévolue au ministre de la justice.
Un autre principe est ensuite affirmé, selon lequel le ministre de la justice ne peut pas refuser les créations d’offices ou les associations lorsque les conditions sont remplies, sauf – car une exception est immédiatement prévue – dans les cas où l’on peut refuser, c’est-à-dire dans les cas où cela ne paraîtrait pas utile.
Nous sommes donc dans la contorsion p ermanente, et cela constituera naturellement une source de contentieux pour les impétrants, ceux qui veulent créer un office ou s’associer.
On ne sait d’ailleurs pas très bien comment ils vont s’associer, parce que le texte renvoie tout cela à un décret.
Une création, on comprend comment cela peut se faire, mais dans une association, il faut que les associés soient d’accord pour accepter un nouvel associé.
En général, dans les formes sociales, il y a une clause d’agrément.
Il faut donc nous expliquer comment cette question sera réglée.
Par ailleurs, le texte prévoit que la carte est pensée de manière à ne pas causer de préjudice anormal, c’est-à-dire de préjudice aux offices qui existent déjà – ce qui, a contrario On peut dire les choses simplement, mais décidément, ce n’est pas le cas dans ce projet de loi.
Nous proposerons un amendement finalement assez voisin de votre système, d’une certaine manière.
Mais vous voulez tellement affirmer ce principe de la liberté d’installation, et vous savez tellement qu’il n’est pas possible de l’appliquer en l’état, que cela devient illisible.
Alors, monsieur le ministre, pourquoi ne pas vous ranger au bon sens ? Établissons une cartographie, regardons là où il y a des manques, et installons-y les professionnels, sans poser le principe de la liberté d’installation, car une fois que les manques sont comblés, nous ne pouvons plus être régis par ce principe.
Cet article relatif à la liberté d’installation doit donc être combattu, d’autant plus qu’il comporte un certain nombre d’incohérences.
Il prévoit notamment que la carte est révisée tous les deux ans.
Or, un jeune notaire qui s’installe trouve un équilibre au bout de cinq ans minimum.
Si vous considérez que la zone permet l’installation d’un certain nombre de notaires, vous ne pourrez pas voir les effets des nouvelles installations avant un certain nombre d’années, le temps que le jeune notaire installé ait pu trouver sa vitesse de croisière.
Enfin, vous prévoyez que s’il devait y avoir indemnisation, ce n’est pas l’État, pourtant à l’origine du dommage causé aux offices existants, qui devrait y procéder, mais les nouveaux entrants, c’est-à-dire ceux qui se sont récemment installés et sont les plus fragiles.
Non seulement ils seront fragiles du fait de cette période déficitaire importante, mais si en plus, ils sont condamnés à indemniser les titulaires en place, cela précipitera leur disparition.
Madame la présidente, madame et messieurs les ministres, madame et monsieur les rapporteurs, mes chers collègues…bis, Encore une fois, le projet de loi apparaît louable dans sa volonté de permettre à de jeunes diplômés de s’installer et d’assurer un meilleur accès au service pour nos concitoyens.
Mais nul ne peut feindre de l’ignorer, la réalité risque d’être toute autre : il est en effet fort à craindre que la libéralisation de l’installation ne conduise les professionnels à se concentrer dans les zones urbaines, bien plus attractives, plutôt qu’à assurer un accès au droit dans nos territoires plus enclavés.
Le principe même de cette liberté d’installation m’apparaît totalement illusoire.
Je peux difficilement croire que les jeunes diplômés notaires vont se ruer vers ces déserts juridiques au potentiel économique incertain, voire inexistant.
Au contraire de l’objectif, encore une fois louable, poursuivi par le Gouvernement, l’effet de cette liberté d’installation se fera sentir essentiellement dans les zones déjà pourvues d’offices notariaux, que de nombreux salariés actuels, titulaires de diplômes de notaire, quitteront pour créer leur propre office.
Cette mesure va donc sans nul doute fragiliser l’existant quand dans le même temps, les nouveaux offices n’auront aucune garantie de pérennité.
Quant aux déserts juridiques, ils le resteront tant que leurs problèmes économiques n’auront pas été réglés.
Et les auteurs du projet le savent très bien, puisqu’une savante procédure est prévue au cas où aucun candidat ne se présenterait à un nouvel office dans un territoire enclavé – preuve, s’il en était besoin, qu’on s’attend à ne pas parvenir à les pourvoir.bis Monsieur le ministre, je vous remercie par avance de bien vouloir lever les zones d’ombre sur ces dispositions imprécises du texte que nous examinons aujourd’hui, qui menacent de déstabiliser une profession sans apporter aucun gage de réussite.
Après les débats d’hier qui ont transformé le corridor tarifaire en corridor de remise, sans satisfaire davantage, semble-t-il, les professionnels concernés,…bisbis Monsieur le ministre, en déstructurant la qualité des services réglementés, ce projet de loi prépare des lendemains qui déchantent.
La sécurité juridique ne sera plus au rendez-vous.
Comme plusieurs de mes collègues l’ont dit avant moi, les membres de ces professions, aujourd’hui encore désignées à la vindicte populaire comme étant trop rentables alors qu’elles ne reçoivent que la juste contrepartie qu’exige la déontologie, viendront grossir demain les rangs des chômeurs toujours plus nombreux.bis  vise à simplifier les conditions d’installation des professionnels du droit, afin de lever les freins à l’évolution professionnelle et de favoriser, en particulier, l’installation des femmes.bis  charge-t-il l’Autorité de la concurrence de rendre tous les deux ans un avis sur la liberté d’installation des notaires, des huissiers de justice et des commissaires-priseurs.
Seule une analyse spécifique de l’évolution des femmes dans ces professions du droit peut permettre d’évaluer si l’ouverture de ces professions bénéficiera mécaniquement, comme vous semblez le penser, monsieur le ministre, à l’installation des femmes, ou s’il existe d’autres freins à leur évolution professionnelle.
Cette analyse permettra donc de trouver des leviers plus volontaristes afin que la démographie des professions réglementées du droit soit plus proche de la parité.
Madame la présidente, monsieur le ministre, monsieur le rapporteur général, madame la rapporteure thématique, mes chers collègues, l’adaptation d’une profession réglementée à un nouveau contexte économique et juridique est, par nature, une question compliquée, sensible, notamment lorsque ladite profession assure à la fois des activité s de service et de conseil, d’élaboration d’actes authentiques et des activités commerciales.
La régulation suppose un contrôle de la qualification, de l’installation et de la rémunération, cette dernière étant aussi le prix à payer par les clients.bis  définit les modalités d’installation des professionnels que sont les notaires, les huissiers de justice et les commissaires-priseurs judiciaires.in fine  des déserts professionnels, dans la mesure où les professionnels iraient là où les rémunérations seraient les meilleures, c’est-à-dire dans certains centres urbains offrant des opportunités de services et de transactions en plus grand nombre et plus importantes.
Le principe complémentaire est celui d’une installation libre, mais qui restera sous contrôle.
Il s’agit en effet d’autoriser l’installation des professionnels concernés dans des zones déterminées par une carte établie conjointement par les ministres de la justice et de l’économie, sur proposition de l’Autorité de la concurrence.
L’autorisation du ministre de la justice sera nécessaire in finebis L’inspection générale des finances avait mis en évidence des situations de rente dans certaines zones tendues où un nombre trop restreint de notaires avaient, de fait, bénéficié de la croissance des prix de l’immobilier lors des quinze dernières années, alors qu’ils avaient, comme dans beaucoup d’autres secteurs, modernisé leurs méthodes et services.
Monsieur le ministre, une telle précision sera de nature à donner une réelle perspective à un dispositif qui reste ambitieux malgré les écueils possibles.
Officier public et ministériel nommé par le garde des sceaux, délégataire de la puissance de l’État, le notaire donne aux actes conclus devant lui une date certaine, une valeur probante supérieure à celle de tout autre écrit et une force exécutoire équivalente à une décision de justice.
Aussi, je regrette qu’aucune étude préalable n’ait été menée sur la place du notaire dans la société française.
Cette étude aurait permis de mettre en lumière l’impact de cette profession, tant pour les particuliers que pour les familles, les entreprises et les collectivités locales.
Elle aurait permis également d’appréhender plus précisément la problématique de l’implantation des études sur le territoire.
Je regrette profondément qu’aucune vision interministérielle n’ait été élaborée conjointement par le ministère de la justice, le ministère de l’économie et les ministères chargés de l’aménagement du territoire, de la ville et de la ruralité.
Affirmer la liberté d’installation tout en prévoyant une cartographie et la possibilité de refuser telle ou telle installation n’est pas source de clarté.
Permettre une installation en plaçant le nouveau notaire sous l’épée de Damoclès d’un notaire déjà installé est purement extravagant.
C’est ce à quoi je vous demande de réfléchir, en proposant un groupe de travail associant tous les acteurs des territoires.
Cela permettrait de confier aux notaires un certain nombre de missions que l’État réalise mal.
Je pense notamment à l’évaluation faite par France Domaine, une véritable catastrophe, aux procédures d’expropriation et de remembrement, aux expertises foncières.
Je regrette que nous légiférions aujourd’hui à l’emporte-pièce.
Franchement, monsieur le ministre, si nous entendons nos concitoyens se plaindre de ne pas trouver de médecins spécialistes dans les zones rurales, aucun de mes administrés ne m’a signalé un manque de commissaires-priseurs, de notaires ou d’huissiers de justice.bis , l’Autorité de la concurrence sera chargée d’établir une cartographie hexagonale pour repérer les zones dans lesquelles des ouvertures d’offices supplémentaires seraient souhaitables.
C’est sur cette base que les notaires, huissiers de justice ou commissaires-priseurs qui veulent s’installer pourront librement choisir leur implantation, sans avoir à passer par un autre notaire chargé de les présenter au garde des sceaux.
Le projet supprime en effet le droit de présentation.
Pour les zones dans lesquelles l’installation de nouveaux notaires, huissiers de justice ou commissaires-priseurs pourrait porter atteinte à la continuité de l’exploitation des offices existants, une autorisation du ministère de la justice sera toutefois nécessaire.
Les offices sont des biens meubles d’une nature particulière, qui ne sont pas dans le commerce.
En dépit de leur nature particulière, la propriété des offices est transmissible, même à prix d’argent, mais la transmission est soumise à l’examen et à l’approbation du Gouvernement, qui est totalement libre de ne pas l’admettre, soit parce que les conditions sous lesquelles elle est faite ne lui paraissent pas acceptables, soit parce que le cessionnaire ne lui semble pas réunir toutes les qualités exigibles.
La liberté d’installation dévalue la valeur de ces meubles puisqu’elle en autorise la multiplication.
Ces meubles ont une certaine valeur, parce qu’il en existe un nombre déterminé et qu’il n’est pas possible de les multiplier, sauf si le Gouvernement le souhaite, quand l’intérêt public le commande, en indemnisant les propriétaires qui seraient lésés.
La liberté d’installation ne permet en aucun cas de déterminer la valeur d’un office, puisque celle-ci est susceptible de diminuer à chaque installation, l’entrant devant nécessairement capter des parts de marché et enlever aux autres ce qui faisait la valeur de leur bien.
À partir du moment où l’État remet en cause des situations légalement acquises, et détruit la valeur de ces biens meubles, il doit en payer le prix, c’est-à-dire au moins celui de la valeur des offices avant la réforme.
Établir une liberté d’installation, même contrôlée, risque finalement de créer des déserts juridiques, car les notaires, huissiers et commissaires-priseurs iront là où les rémunérations sont les meilleures, c’est-à-dire dans les centres urbains ou les grandes villes.bis , on se demande quel est l’intérêt de modifier les règles existantes.
S’il s’agit de renforcer la proximité et l’offre de services, on ne peut évidemment qu’être favorable à cet objectif, mais il faut alors nous expliquer en quoi ce n’est pas possible avec les règles actuelles.
S’il s’agit de répondre aux demandes d’installation des jeunes, je ne suis pas sûr que ce soit la bonne réponse et que cela ne donne pas, d’ailleurs, de faux espoirs aux jeunes qui souhaitent légitimement, après de longues études, s’installer.
rde des sceaux et les représentants de l’enseignement supérieur pour éviter que les universités n’accueillent plus d’étudiants qu’il n’y a de besoins en notaires, même si ces besoins devaient être revus à la hausse.
Enfin, s’il s’agit de favoriser une meilleure concurrence, le texte apporte effectivement un certain nombre de réponses.
C’est bien le fonctionnement concurrentiel dont se soucie le texte, avec notamment – nous aurons l’occasion d’y revenir dans la discussion – le rôle dévolu au ministre de l’économie et à l’Autorité de la concurrence.
Pour notre part, nous ne pouvons pas soutenir une telle démarche, parce que la mission dévolue à l’officier public ou ministériel nous paraît incompatible avec une démarche concurrentielle, parce que le service public de la justice n’est pas compatible avec la concurrence.
C’est pour ces raisons que nous nous opposons à l’article 13 bis .
Ce sera aussi, bien sûr, le sens des amendements que nous défendrons si l’article n’est pas supprimé.bis , nous attaquons le problème de la liberté d’installation des professions réglementées – notaires, huissiers, avocats.
Cet article, comme tout le chapitre, provoque un grand nombre d’inquiétudes, monsieur le ministre.
Nous avons été beaucoup sollicités dans nos permanences parlementaires.
Ce chapitre aurait mérité à lui seul un projet de loi, au lieu d’être noyé dans le conglomérat de mesures qu’est ce texte.
Il aurait mérité aussi un meilleur traitement que cette vision technocratique, économique et, disons-le, parisienne.
Ce sont surtout les petites études notariales en zone rurale qui risquent de disparaître au profit des grandes études actives dans les principales villes.
C’est donc une nouvelle inégalité territoriale qui se créera.
Or ce qui est valable pour les notaires le sera aussi pour les avocats, les huissiers et toutes les professions réglementées.
Ce texte va créer des déserts juridiques.
Élu d’un département rural, je demande que mes concitoyens puissent, comme tous les Français, continuer à recevoir un conseil gratuit, alors qu’avec votre projet, plus rien ne sera gratuit.
Je vous demande donc, monsieur le ministre, la sécurité juridique pour les Français et la garantie de l’accès au droit dans les territoires ruraux, accès au droit que votre projet risque d’anéantir.
 L’article 13 bis  se trouve à la jonction de ce problème des tarifs et de celui de la cartographie.
Permettez-moi, au passage, de vous faire remarquer que, pour une loi qui se voulait d’essence libérale et de déréglementation, commencer un article par un Gosplan et une cartographie très précise décidée par l’État pour permettre aux gens d’aller à tel ou tel endroit n’est pas forcément le meilleur signal que vous pouviez donner.
Mais ce que je reproche à cet article, c’est ce qu’il prévoit.
En fait, il y a deux zones.
Dans la première, on permet à des notaires, à des huissiers de justice ou à des commissaires-priseurs judiciaires de s’installer parce qu’il faut renforcer la proximité et l’offre de services.
On pense en effet qu’il en manque.
Dans la seconde, le ministre ne peut pas refuser une demande de création d’office de notaire, d’huissier de justice ou de commissaire-priseur judiciaire.
Il y a donc une zone où le nombre de notaires peut augmenter parce que l’on pense qu’il en manque, et une seconde où, a priori , il n’en manque pas, mais où l’on peut tout de même s’installer.
À première vue, il sera compliqué d’expliquer aux citoyens français la différence entre la première et la seconde zone, puisque quelle que soit la zone, l’effet est le même, c’est-à-dire que, très concrètement, on crée des points d’implantation.
L’article 13 bis  a été introduit par la commission spéciale dans le projet de loi croissance et activité, devenu le projet de loi pour la croissance, l’activité et l’égalité des chances économiques.
Il reprend les dispositions de l’article 17 du projet de loi initial relatif à la liberté d’installation des professions judiciaires réglementées, telles que les notaires, les huissiers de justice et les commissaires-priseurs judiciaires.
Certes, l’objectif visé par cet article est louable, puisque vous envisagez d’une part une meilleure installation, tout en cherchant, de l’autre, à assurer un meilleur service dans nos territoires.
Nous sommes d’accord avec vous, mais les solutions que vous proposez ne nous semblent pas pertinentes.
La libéralisation de l’installation que vous envisagez n’est pas sans risque.
Ce seront les grandes métropoles et les zones littorales qui seront les plus attractives.
Vous allez créer une vraie distorsion de concurrence et malmener un certain nombre de territoires.
En plus de perturber les équilibres qui existent actuellement et qui répondent à un besoin quotidien des habitants, votre texte va déstabiliser des offices entiers, aussi bien leurs salariés que leurs clients.
Vous parlez de faire une cartographie afin d’établir un état des lieux et de déterminer les besoins.
C’est de fait, à mon sens, une nécessité.
Cependant, ce n’est pas parce que les besoins auront été définis par zones que des installations viendront y répondre.
Je ressens encore les conséquences du dernier grand projet de loi sur la justice.
Les villes près de chez moi ne se sont pas relevées d’avoir perdu leur tribunal, leur conseil de prud’hommes et leur tribunal de commerce.
Et ils nous donnent des leçons ! Peut-être sommes-nous un petit peu attardés au pays des Basques et des Béarnais, mais cela a complètement changé le contexte.
On rend désormais la justice au chef-lieu de département, mais ce n’est pas de la même manière, parce que ce ne sont pas les mêmes personnes qui sont impliquées.
Cela est vrai pour les tribunaux de commerce et pour les prud’hommes.
Il aurait fallu, monsieur le ministre, tirer les enseignements de ces effets-là.
Au fond, je redoute que votre texte nous conduise à son tour dans cette voie.
En permettant aux avocats d’aller plaider dans toutes les cours d’appel, en permettant à l’ensemble des auxiliaires de justice et à l’ensemble du personnel administratif d’aller y travailler, je crains qu’on ne fragilise encore un peu plus le maillage territorial.
On va regrouper un peu plus le savoir, renforcer la capacité à faire carrière ensemble dans un même univers, tandis que des pans entiers de notre territoire vont continuer, comme ils le font depuis trente ans, à se dévitaliser complètement.
Je suis inquiet pour l’avenir des avocats sur ce plan-là, même si je ne les ai pas beaucoup entendus sur ces questions.
Les notaires avaient très peur, et vous les avez un peu épargnés.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) 694.
Il est défendu.
716.bis Beaucoup de hauts fonctionnaires gagnent en France autant qu’un notaire.
C’est l’État qui l’assumera.
Or, actuellement, quand un notaire commet une grave erreur ou une fraude, ce sont ses collègues qui l’assument.bis , vous voulez créer de nouvelles études d’autorité, ou tout du moins avec une liberté contrôlée.
Hier, vous faites ce qu’il faut pour en supprimer, et aujourd’hui, ce que vous pensez devoir faire pour en créer.
Or, vous n’en créerez pas, car comme Julien Aubert vient de vous l’expliquer, la tension et l’anxiété sont telles, et les perspecti ves si sombres, que la plupart des jeunes notaires, y compris ceux qui envisageaient d’acheter une étude existante, hésiteront et hésitent déjà à emprunter… …et à s’endetter.
Pour toutes ces raisons, et bien d’autres encore, je vous invite à supprimer l’article 13 bis .
871.
1131.
1959.
 sur les bancs du groupe UMP.)  Et les tribunaux, qu’en avez-vous fait ? 1998.
Il est défendu pour les raisons que j’ai évoquées lors de mon intervention sur l’article, madame la présidente.
2957.
Monsieur le ministre, vous entendez libéraliser par cet article l’installation des notaires, partant du principe qu’un certain nombre d’études font souvent traiter leurs dossiers par des notaires salariés, voire des greffiers ou des clercs, et ne créent pas de nouveaux postes notariés, bloquant ainsi la création de nouvelles installations.
Mais je crains fort qu’en voulant libéraliser les installations, vous ne mettiez un très grand nombre de jeunes notaires en difficulté.
L’installation a en effet un coût en termes de matériel et de locaux, et même si celui-ci peut être réduit, il restera important sans que le jeune notaire n’ait l’assurance d’avoir des affaires à traiter, parce que les Français, notamment dans les milieux ruraux, restent attachés à leur notaire de famille.
Avis défavorable.
Cet article prévoit un dispositif global pour tous les offices publics ou ministériels, à l’exception des greffiers des tribunaux de commerce.
Au passage, je tiens à dire à mes collègues de l’oppositi on que nous ne sommes pas du tout dans la stigmatisation de ces professions.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Nous les estimons autant que vous.
(Mêmes mouvements.)  ;  nous aussi, nous sommes soucieux d’animer les territoires et de faire en sorte que les offices (Exclamations sur les bancs du groupe UMP) Nous aussi militons pour que ces déserts ruraux ne soient pas des déserts juridiques.
Il y en aurait si nous n’agissions pas.
Vous devriez donc, au contraire, nous soutenir dans cette action au lieu de la considérer comme néfaste.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Pour compléter le propos de ma collègue… Sans doute n’est-ce pas nécessaire, monsieur Poisson, mais vous n’y échapperez pas pour autant.
(Sourires.) Tout d’abord, j’ai entendu comme vous tous la comparaison faite avec la situation des médecins.
Mais elle ne me paraît pas avoir le moindre intérêt.
En effet, s’agissant des médecins, il n’y a pas de cartographie.
La libre installation est donc la règle.
La régulation n’existe pas.
Exact.
Prenez-en acte avant de faire des comparaisons, chers collègues de l’opposition.
Deuxièmement, la Sécurité sociale solvabilise l’ensemble du système de soins, ce qui n’a pas d’équivalent dans le notariat.
Troisièmement, il y a depuis longtemps un numerus clausus , ce qui n’existe pas pour les juristes qui sortent de nos facultés.
De grâce, n’essayons pas d’embrouiller les esprits pour ensuite en déduire que personne n’y comprend rien en comparant des situations qui n’ont rien à voir les unes avec les autres.
Je tiens à rappeler qu’à chaque fois que vient en débat le projet de loi de financement de la Sécurité sociale, nous sommes quelques-uns à demander une régulation publique vigoureuse du droit d’installation des médecins… …et que c’est sur vos bancs qu’on hurle que ce serait un attentat à la liberté d’installation.
On s’éloigne de l’article 13  ! On voit bien que ce n’est pas le fruit d’une vision de l’organisation de notre pays, mais que vous êtes dans la défense successive de postures corporatistes, qui appelle de votre part des sincérités tout aussi successives.
Notre démarche est, elle, globale pour les professions réglementées du droit, et nous verrons comment nous imaginons développer l’interprofessionnalité.
Cette démarche consiste à donner à toutes ces professions les outils leur permettant d’évoluer, d’anticiper et de se moderniser pour qu’elles répondent mieux encore aux défis d’aujourd’hui et de demain.(Murmures  sur les bancs du groupe UMP) , je ne vois pas bien comment cette hypothèse pourrait se réaliser.
Mais connaissant le respect qui vous anime, je sais que jamais une telle idée n’aurait pu vous traverser l’esprit.
Ensuite, on nous a dit qu’irresponsables comme nous le sommes, nous aurions voulu porter atteinte à la sécurité juridique qu’apporte le sceau à certaines transactions, comme si nous pouvions demain, reprenant l’idée d’un certain spot publicitaire, rentrer dans notre logement et le retrouver habité par quelqu’un d’autre.
Rien dans ce projet de loi n’affecte pourtant la sécurité juridique.
Et puis vous évoquez les déserts juridiques.
Je vous ai écoutés très attentivement les uns et les autres, sans réussir à trouver quel était le lien entre notre action et la création de déserts.a priorigrosso modo , dans le quart nord-est de la France, une sous-densité de la présence notariale.
C’est vrai.(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Ce n’est pas la faute des notaires ! Vous vous faites les avocats de l’ordre établi, en reprenant les arguments préformatés par les tenants du conservatisme… (Exclamations sur les bancs du groupe UMP)(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe SRC.
– Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Je vais tâcher de répondre aux questions qui m’ont été posées en essayant de renouer avec le calme et l’esprit constructif qui a caractérisé ce débat depuis le début.
Précisément, monsieur le député, nous avons fait une étude de marché N C’est un peu comme pour les collectivités…(Rires.)  Essayons d’examiner les choses dans l’ordre, et revenons, si vous le voulez bien, au constat.(Vives exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Seul le ministre a la parole, monsieur Vitel.(Mêmes mouvements.)(Les exclamations se poursuivent.) Un peu de calme, chers collègues, s’il vous plaît.
On voit bien que la structure démographique n’est pas satisfaisante.
Le fait est qu’il y a eu un regroupement des offices notariaux, que leur valeur s’est concentrée, et que la situation actuelle n’est pas satisfaisante.
Il existe aujourd’hui des déserts notariaux.
M.
Aubert m’ayant posé deux questions, je souhaite lui répondre scrupuleusement.
Merci.
D’abord, on peut parfaitement réduire le chiffre d’affaires sans que cela conduise nécessairement à des licenciements, monsieur le député… On ne peut comparer la situation des notaires avec celle des médecins, pour la simple raison que la cause principale des déserts médicaux est le numerus clausus , qui n’existe pas pour les professions du droit.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)(Exclamations et rires.) Je veux appeler votre attention sur le fait que le mécanisme retenu est exactement celui du décret de 1971, d’ores et déjà en application, quoique de manière moins encadrée.(Protestations sur les bancs du groupe UMP.)  La procédure d’indemnisation ne concernera que les professionnels qui s e sont installés librement, cette possibilité leur étant offerte de par la loi.
Avis défavorable, donc.bis Merci, madame le président.
Je vous remercie, monsieur le ministre, pour vos éléments de réponse, mais je dois vous dire qu’ils m’ont laissé un peu sur ma faim.
Vous avez entendu une polyphonie corse,…(Rires et exclamations sur les bancs du groupe SRC.) C’est le meilleur service que je pouvais vous rendre.
Je note que bon nombre de notaires partagent notre opinion.
Ensuite, concernant la carte médicale, j’ai bien pris note de ce que disait M.
le rapporteur général.
Vous pouvez consulter, monsieur Aubert ! Vous nous expliquez que le désert médical est uniquement lié au numerus clausus  n’est pas la seule cause des déserts médicaux.(Sourires.) Je vous signale néanmoins un problème d’économies.
La baisse des tarifs et son impact sur le personnel, ajoutée à l’émulation qu’entraînera la multiplication des offices, déstabilisera totalement l’équilibre économique du secteur,… Très bien !(Sourires.)(Sourires.) Monsieur le rapporteur, il est rare de vous voir déraper à ce point.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)(Sourires.) Ce n’est pas du tout la même chose.
C’est une comparaison, monsieur le rapporteur général.
Nous ne croyons pas que vous soyez capable de résister au mouvement que vous êtes vous-même en train de lancer.
Au bout du compte, ces dispositions provoqueront les effets que vous nous dites vouloir éviter.
Deuxièmement, vous n’aimez pas le fait que des notaires gagnent bien leur vie.
(Protestations sur les bancs du groupe SRC.)  Monsieur le ministre, vous nous avez expliqué les effets de ces dispositions sur le c On peut accuser la profession notariale d’avoir beaucoup de défauts, de ne pas se moderniser assez vite, d’être inerte ou rétive au changement.
Mais la réalité, c’est que la chancellerie accepte une création d’office quand elle en refuse quatre, et que ce n’est pas la faute de la profession.
Deuxièmement, madame la rapporteure thématique, si j’étais dans votre majorité, j’éviterais de reprocher à qui que ce soit de ne pas tenir ses engagements – ou alors, je le ferais avec beaucoup de précautions.
Récemment encore, certains hauts responsables de formations politiques n’ont pas tenu les leurs.
Vous n’êtes pas suffisamment critiques à l’égard de ces hauts responsables pour pouvoir reprocher aux notaires de ne pas tenir leurs engagements, surtout quand vous ne les y aidez pas.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Monsieur le ministre, il y a un point sur lequel nous pourrions peut-être nous accorder.
Il y a, dans notre pays, un certain nombre d’études notariales qui traitent beaucoup d’affaires, avec des chiffres d’affaires très rémunérateurs, et qui ont très peu de notaires, mais beaucoup de salariés – des clercs habilités, des notaires salariés.
Ces études ne créent pas de postes de notaire.
D’après ce que j’ai pu entendre au cours des auditions, il me semble que cette situation est essentiellement parisienne.
Or pour remédier à cette situation essentiellement parisienne, vous proposez des mesures qui casseront le maillage territorial présent en zone rurale, qui fonctionne très bien.
Ce serait le  ! Très bien ! Vous évoquiez le secteur de la santé, monsieur le rapporteur.
Comparaison n’est pas raison, je le sais bien, mais je crois qu’il faut quand même donner quelques explications sur ce point.numerus clausus.
 En 2002, lorsque la droite est revenue au pouvoir, le numerus clausus  Voilà les deux causes de la désertification médicale.
Admettez, monsieur le ministre, que, d’un côté, vous conservez un monopole alors qu’il y a de vrais besoins économiques et que, de l’autre, vous cassez un écosystème qui fonctionne, au service de la justice et de l’État.
  sur les bancs du groupe UMP.) Vous partez du postulat qu’il existe des déserts notariaux.
Je ne sais pas sur quoi vous vous fondez pour affirmer cela,… …car il n’y a pas de déserts notariaux dans notre pays.
Vous nous avez donné un certain nombre de chiffres.
Pardonnez-moi, mais je trouve qu’il y a une certaine malhonnêteté intellectuelle à donner des chiffres qui sont une photographie de l’existant et ne tiennent pas compte de l’évolution.
Vous dites que cette profession serait archaïque et incapable de se renouveler, mais les chiffres témoignent d’une évolution contraire.(Sourires.) Vous avez également évoqué l(Protestations sur les bancs du groupe SRC.)(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Les chiffres sur le nombre d’études que vous avez donnés tout à l’heure sont sans doute exacts, mais ils s’expliquent, non pas par un malthusianisme volontaire des notaires, mais par une adaptation à l’évolution économique des territoires.
C’est une certitude.bis , car je viens d’en détailler les objets.
Ce que vous proposez ne tient pas la route et me semble extrêmement aléatoire.
Nos amendements à venir ouvrent des pistes infiniment plus intéressantes.(Sourires.)(Les amendements identiques n694, 716, 871, 1131, 1959, 1998 et 2957 ne sont pas adoptés.) Je suis saisie de trois amendements, n 397, 749 et 2294, pouvant être soumis à une discussion commune.
397.
Cet amendement vise à réécrire et à simplifier le dispositif.
En réalité, les choses sont simples – mais je me trompe sans doute.
Il faut arrêter, monsieur le ministre, de parler de liberté d’installation, car une liberté d’installation qui nécessite, indépendamment des conditions de diplôme, une autorisation du ministre de la justice, n’est pas une liberté d’installation.
Cessez donc parler de liberté d’installation, car vous ne l’assurez pas.
Le premier est de permettre l’entrée d’un certain nombre de jeunes dans les professions d’officiers publics et ministériels et le second d’assurer un maillage territorial.
Monsieur le rapporteur général de la commission spéciale disait que tout cela s’inscrit dans une démarche globale.
Je vous fais juste observer, de façon incidente, que cette démarche globale va exactement à l’inverse du but que vous recherchez puisque, en mettant la postulation au niveau de la cour d’appel, vous polarisez les activités.
Il en va de même pour les huissiers, comme nous le verrons par la suite.
Vous mettez donc en place un système qui va mécaniquement conduire à des concentrations.
Aussi, quand vous parlez d’une démarche globale, regardez bien ce qui figure exactement dans votre texte.
Quant au maillage territorial, il ne se décrète pas.
Vous parlez de liberté d’installation, mais il n’existe pas, non plus d’obligation d’installation.
Par conséquent, vous ne pouvez pas garantir ce maillage.
Vous pensez bien que les professionnels quels qu’ils soient, regardent a priori : pour eux, s’il y a une baisse de chiffre d’affaires, il y a évidemment des conséquences.
Les choses sont donc extrêmement simples.
Si c’est cela que vous voulez faire, eh bien, monsieur le ministre, donnez un avis favorable à l’amendement que je présente.
Celui-ci propose simplement, comme l’a préconisé la mission d’information de la commission des lois, d’établir une cartographie pour identifier les endroits où il serait nécessaire, pertinent, et utile de créer des offices, pour la proximité et afin d’atteindre tous les objectifs affichés au début du premier alinéa de l’article.
Sur cette base, et sous réserve qu’il y ait des candidats, créons-les à ces endroits, et pas au-delà des besoins.
Or votre texte, et il s’agit là de la différence essentielle avec mon raisonnement, laisse à penser qu’on peut aller au-delà des besoins, par définition, ne serait-ce que parce que vous créez une indemnisation.
Si indemnisation il y a, c’est qu’il y a préjudice.
Et s’il y a préjudice, c’est qu’il y a, puisqu’il y a captation de clientèle, création d’offices au-delà des besoins.
Sur l’amendement n 397, je suis saisie par le groupe de l’Union pour un mouvement populaire d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
749.
Cet amendement vise à proposer un plan triennal en faveur du notariat, placé sous l’autorité du seul ministre compétent, le ministre de la justice.
Celui-ci aurait la possibilité d’augmenter progressivement le nombre d’officiers publics et ministériels soit en imposant de nouveaux officiers publics dans les offices existants, soit en créant, en cas de besoin, de nouveaux offices.
Il doit également permettre de faciliter l’accès des jeunes diplômés, en programmant leur arrivée sans désorganiser les professionnels en place et mettre en péril les offices existants.
Ce plan doit être normatif et, s’il n’est pas respecté, s’imposer aux professionnels concernés.
En conséquence, pour renforcer l’application efficace de ce plan, le garde des Sceaux doit disposer de moyens de contrainte et de sanction adaptés et proportionnés.
2294.
Il est défendu.bis .
Sa rédaction est à mon sens plus complète et plus précise que celle suggérée par ces amendements qui refusent par ailleurs de reconnaître au ministre de l’économie ainsi qu’à l’Autorité de la concurrence toute compétence relative à l’installation des officiers publics ou ministériels.
C’est précisément en raison des critères objectifs définis par cette Autorité de la concurrence que nous considérons notre modèle utile.
Même avis.
Je me permettrais de souligner, en rapport avec ce qu’a très bien développé le porte-parole de notre groupe, Philippe Houillon, un certain nombre de paradoxes.
Le premier est que vous envisagez, dans ce texte législatif, de créer un certain nombre d’offices alors que le garde des sceaux pourrait d’ores et déjà, s’il l’estimait nécessaire, les créer sans avoir recours à une quelconque loi.
Il aurait pu le faire depuis deux ans et demi.
Je ne comprends donc pas pourquoi vous utilisez la Grosse Bertha pour régler un problème qui aurait pu l’être par une simple décision de votre collègue que par ailleurs on ne voit ni n’entend et qui n’est au courant de rien mais qui aurait pu, elle, prendre ce type de décision.
Je souhaite indiquer qu’en cohérence avec les positions que notre groupe défend, je crois, avec beaucoup de constance, et compte tenu de l’idée même que nous nous faisons du service public de la justice, et non en raison de la défense de je ne sais trop quels intérêts corporatistes, comme monsieur le rapporteur général de la commission spéciale a cru bon, tout à l’heure, de le répéter, nous allons voter cet amendement n 749…(Sourires.) …car il présente à nos yeux un grand mérite, celui de placer l’élaboration de la cartographie sous la responsabilité du ministre de la justice et de refuser, dans cette affaire, de donner un rôle au ministre de l’économie, ainsi qu’à l’Autorité de la concurrence.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR et sur quelques bancs du groupe UMP.) Je mets aux voix l’amendement n 397.(Il est procédé au scrutin.)(L’amendement n397 n’est pas adopté.)(Sourires.)(L’amendement n749, n’est pas adopté.)(L’amendement n2294 n’est pas adopté.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 683 et 2284.
683.
2284.
Il est défendu.
Je voulais d’abord apporter une précision à monsieur le député Straumann, en lui indiquant que nous avons déposé un amendement répondant aux préoccupations qu’il a exprimées.
Cet amendement précise que le dispositif d’assouplissement des conditions d’installation des notaires, huissiers de justice et commissaires-priseurs judiciaires, ne s’appliquera pas, à ce stade d’élaboration de la loi, en Alsace-Moselle.
Sur l’amendement lui-même, outre qu’il n’indique pas assez précisément de quel seuil il s’agit en termes de chiffre d’affaires, il paraît discutable, au regard des exigences constitutionnelles, d’imposer à des offices de notaires, huissiers de justice et commissaires-priseurs judiciaires de s’associer.
Il est douteux qu’une telle obligation soit conforme au principe de l’affectio societatis  De toute façon, le chiffre d’affaires paraît un critère trop restrictif pour évaluer les besoins.
À l’heure actuelle, l’indice de recours à un notaire, utilisé par la chancellerie, prend en compte de nombreux autres paramètres, comme le nombre de mariages, de décès, de transactions immobilières, ou encore d’entreprises implantées dans la zone concernée.
Nous émettons donc un avis défavorable.
Même avis.(Les amendements identiques n683 et 2284 ne sont pas adoptés.) 1738.
L’amendement est défendu.
Avis défavorable.
Je retire l’amendement.(L’amendement n1738 est retiré.) 2489.
Le présent amendement vise à supprimer dans le dispositif introduisant une liberté d’installation encadrée, tel que modifié par la commission, toute référence à l’association de professionnels dans le cadre d’un office existant.
D’une part, la nomination de professionnels associés dans un office existant, si elle peut certes répondre en partie au besoin de renouvellement démographique des professions concernées et de renforcement de l’offre au bénéfice des clients, n’en demeure pas moins tributaire du choix des associés exerçant en société d’accéder, ou non, à une demande d’association.
Or ces derniers ne peuvent être contraints de s’associer, sans remettre en cause l’affectio societatis  qui caractérise les relations entre associés.bis bis  pourrait aboutir à contingenter ce type de nominations, ce qui représenterait un recul par rapport à la situation qui prévaut aujourd’hui.
Nous en restons à la création d’offices.(L’amendement n2489 est adopté et l’amendement n2095 tombe.) 2753.bis  afin que soit garantie la qualité dans l’exécution de la mission de service public confiée à l’officier public.
Cet ajout permet de préciser que le principe de libre installation ne doit pas nuire à cette qualité.
Avis défavorable.
Autant les critères de proximité et d’offre de services sont suffisamment précis et significatifs pour permettre à l’Autorité de la concurrence de dessiner le contour des différentes zones figurant dans la carte régissant l’installation des officiers publics ou ministériels, autant le critère de garantie de l’exécution d’une mission de service public est trop imprécis pour cela.
Avis défavorable.
Oui, madame la présidente.(L’amendement n2753 est retiré.) Je suis saisie de plusieurs amendements, n 2160, 1997, 398 et 1864, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 398 et 1864 sont identiques.
2160.
Le présent amendement vise à supprimer le rôle joué par l’Autorité de la concurrence dans l’établissement de la carte, qui doit se faire uniquement par le ministre de la justice après avoir pris différents avis, auprès des associations de défense des consommateurs et des ordres professionnels, ainsi que du ministère de l’économie.
1997.
Il s’agit d’un amendement de repli qui vise à supprimer le rôle de l’Autorité de la concurrence.
Les zones d’installation des professions juridiques réglementées ne peuvent être déterminées que par le ministre de la justice après consultation des associations de défense des consommateurs ainsi que des ordres professionnels des professions concernées.
398.
Le présent amendement vise aux mêmes fins que celles qui viennent d’être exposées.
Je souhaite appeler l’attention du Gouvernement que c’est aussi une recommandation, voire une exigence du Conseil d’État que vous ne suivez pas.
Je vous en donne lecture.
Aux termes de l’avis du Conseil d’État, que je ne vais lire dans son intégralité, – brievitatis causa  – c’est le ministre de la justice qui est compétent, pas le ministre de la justice et de l’économie.
En fait, cela revient à lui retirer une compétence que d’en ajouter une autre pour dévaluer celle qui est la sienne naturellement.
Par ailleurs, il faudra que, d’ici à la fin de l’examen du texte, vous nous donniez une réponse quant à l’omniprésence de l’Autorité de la concurrence.
Absolument.
Vous conférez tellement de rôles à cette autorité indépendante – j’ai déjà développé ce point, mais sans obtenir de réponse de votre part – que vous lui enlevez sa nature d’autorité administrative.
Elle concourt à la coproduction de la norme de manière inadmissible, en outrepassant sa compétence.
Vous ne pouvez pas ne pas expliquer pourquoi vous mettez l’Autorité de la concurrence à toutes les sauces – pardonnez-moi cette expression triviale – tout au long du texte, dans tous les domaines.
Il faudra bien un débat soit ici ou soit devant les juridictions compétentes pour en connaître.
1864.
C’est bien ce qui est prévu dans le projet de loi.
Vous l’aviez prévu.
Vous ne répondez jamais aux questions que l’on vous pose.
J’ai répondu à votre première remarque puisque vous avez déformé le paragraphe du Conseil d’État.
Non.
Le texte du Gouvernement a été corrigé à la suite de cet avis.
C’est très important.
La situation de ces professions n’a rien à envier aux cartes médicales.
Il s’agit d’un avis non liant dont le statut a été plusieurs fois rappelé.
Je veux lever toute ambiguïté par rapport à ce que vous avez dit.
Avis défavorable, donc, à l’ensemble des amendements car il ne faut pas faire dire au Conseil d’État ce qu’il n’a pas voulu dire.
Je souhaite poser une question à M.
le ministre.
Je comprends sa réaction face aux arguments de nos collègues de l’UMP.
Cette loi ne vise pas à transposer mécaniquement dans notre droit l’idéologie absolutiste de la concurrence libre et non faussée telle qu’elle a résulté d’un certain nombre de traités européens et qui avait conduit un certain nombre de personnes, dont moi, en 2005, à rejeter le projet de constitution européenne.
Depuis le début, nous ressentons un malaise vis-à-vis de cette double tutelle.
Nous n’avons rien contre le fait de déverrouiller les choses.
Mais nous avons du mal à admettre que les professions réglementées, contrairement à nos traditions, ne soient plus sous la seule tutelle du garde des sceaux et que le ministre de l’économie soit symboliquement au même niveau que le ministre de la justice.
Inutile, certes, de créer une nouvelle autorité administrative indépendante.
Tenons-nous en à la simplification.
Que l’Autorité de la concurrence qui dispose des outils appropriés émette des avis, des avis de qualité.
Mais laissons le ministre de la justice, et lui seul, prendre la responsabilité politique de l’établissement de la carte des professions réglementées.
La cotutelle du ministre de l’économie ne s’impose pas eu égard à la tradition du système juridique français que je ne vois pas de raisons de modifier substantiellement.
Je ne veux allonger les débats, mais je ne peux pas, monsieur le ministre, vous laisser dénaturer mes propos.
J’ai évoqué l’avis du Conseil d’État sur la compétence du ministre de la justice qui, de mon point de vue et selon cet avis, ne devrait pas venir en concurrence avec celle du ministre de l’économie.
Le cadre légal actuel, c’est sans le ministre de l’économie.
Vous auriez pu lire cette phrase aussi.
Très juste.
Surtout, nous ne comprenons pas pourquoi, alors que le ministère de la justice est là pour répondre à toutes les questions que vous vous posez sur la création d’études supplémentaires ou sur le maillage territorial, vous voulez recourir à une autorité administrative indépendante, l’Autorité de la concurrence.
Selon vous, cela évite de créer une nouvelle autorité administrative.
Mais le ministère pouvait parfaitement faire ce travail.
En réalité, si vous souhaitez faire appel à l’Autorité de la concurrence, c’est parce que vous introduisez une philosophie, une approche entièrement nouvelle, que la France a combattue.
En 2005, la Commission européenne avait monté en épingle ce modèle et je me souviens avoir assisté, à Luxembourg, à une journée entière consacrée aux professions réglementées, durant laquelle la Commission vantait le modèle adopté par les Pays-Bas, qui avaient décidé que les notaires pourraient s’installer librement, sur la base d’un business plan , sans numerus clausus  ni aucun contrôle.
Peut-être les Pays-Bas pouvaient-ils, du fait de la concentration de leur population, adopter une telle approche, mais la France, qui compte d’importants territoires ruraux, ne le peut pas.
Vous auriez d’ailleurs dû vous intéresser à cette expérience néerlandaise, qui s’est soldée par un échec qui a même déstabilisé la profession de notaire.
Vous faites fausse route en en voulant introduire ici l’Autorité de la concurrence.
Vous montrez que votre approche n’est pas la bonne et nous la combattons.bis  nouveau comporte deux points distincts.
Le premier évoque les conditions de l’établissement d’une carte des zones dans lesquelles il apparaît utile de renforcer la proximité et l’offre de services.
Pour les trois professions concernées, cette carte fait l’objet d’une approche commune du garde des sceaux et du ministre de l’économie et elle est définie avec les paramètres fournis par l’Autorité de la concurrence.bis  prévoit que toutes les autres décisions – la création, les nominations et le recours au dispositif de sauvegarde tel qu’il existe déjà – restent exclusivement de la compétence du garde des sceaux, ministre de la justice.
Voilà le dispositif.
Ainsi, l’intervention du ministre de l’économie et le recours aux éléments fournis par l’Autorité ont pour seul objectif de déterminer la réalité des zones où le service de proximité doit être amélioré – et c’est tout.
Voilà le débat que nous pouvons avoir et que nous aurons peut-être tout à l’heure.
Je fais partie de ceux qui pensent que les seuls critères démographiques ne sont peut-être pas suffisants.
Vous-mêmes, dans les amendements qui seront présentés tout à l’heure et que vous avez signés, reconnaissez l’intérêt de cette démarche et, dans les exposés des motifs de ces amendements, déclarez qu’il est normal que, sous contrôle de l’autorité de la concurrence, on puisse … J’ai vos amendements sous les yeux.
Vous reconnaissez donc… Attendons la réponse du ministre, qui nous dira tout à l’heure si, à partir de ces éléments, d’autres critères apporteront les réponses auxquelles vous êtes très attentifs.(Les amendements n2160 et 1997, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.)(Les amendements identiques n398 et 1864 ne sont pas adoptés.) Je suis saisie de plusieurs amendements, n 1739, 203, 2163, 941 rectifié, ainsi que des amendements identiques n 4, 61, 292, 879, 1071, 1132, 1697, 1996, 2204, 2332, 2591, 2724, 2792, 2829 et 2914, pouvant être soumis à une discussion commune.
1739.
Il est défendu.
203.
Il est défendu.
2163.
941 rectifié.
Il est défendu.
4.
Il est défendu.
61.
Il est également défendu.
292.
Je viens de m’exprimer à propos des critères.
879.
Il est défendu.
1071.
Il est également défendu.
1132.
Il est défendu.
1697.
Elles sont définies de manière détaillée au regard de critères précisés par décret, notamment sur la base d’une analyse démographique de l’évolution prévisible du nombre de professionnels installés.
Il convient de préciser qu’elles doivent également tenir compte des conditions économiques et sociales de la zone considérée.
1996.
Il est défendu.
2204.
Monsieur le ministre de l’économie intervient pour la première fois sur le terrain des professions réglementées, domaine qui est d’ordinaire l’apanage exclusif du garde des sceaux.
Cette entrée a été remarquée – comme votre présence, monsieur le ministre – et, pour les professions réglementées judiciaires, elle fera date.
Il s’agit d’une novation dans notre système institutionnel, dont les effets peuvent être très positifs ou l’être moins – seul l’avenir nous le dira.
Cet amendement légitime donc votre présence nouvelle, qui peut paraître parfois un peu hasardeuse aux yeux des professions juridiques réglementées.
Vous voyez, monsieur le ministre, je suis là pour vous aider à acquérir de la légitimité dans ce domaine qui est encore pour vous un continent inexploré.
2332.
Il est défendu.
2591.
2724.
Il est défendu.
2792.
Il est défendu.
2829.
Il est également défendu.
2914.
Il est défendu.
Il est évident que d’autres critères seront définis par décret, qui viendront compléter les éléments pris en compte pour la constitution de cette carte, en particulier les facteurs économiques et sociaux – mais pas seulement.
Nous allons aussi regarder, et c’est normal parce que c’est sur cette base que l’Autorité travaillera, les éléments de concentration patrimoniaux, etc.
Il est donc évident, et je veux rassurer à cet égard… Comme je ne sais pas au juste ce qui a été dit hier soir par M.
le ministre et à des fins purement conservatoires, je reviens sur la défense des notaires que je voulais présenter tout à l’heure.
Je voulais notamment dire que les notaires, lorsqu’ils atteignent l’âge de soixante-dix ans, devront cesser leurs fonctions.
L’article prévoit toutefois que, sur autorisation du ministre de la justice,… Monsieur le ministre, je ne voudrais pas créer des ennuis à notre collègue Cherki, mais je suis assez d’accord avec l’argumentation qu’il vient de développer.
Je suis plutôt convaincu par l’explication du ministre.
Je voudrais profiter de l’occasion qui m’est donnée pour rappeler ce que j’ai eu l’occasion de dire lors de notre réunion de groupe ce matin à notre collègue rapporteur Ferrand.
Ce texte comporte un grand nombre de décrets.
La réalité, c’est que nous avons la tentation, du côté de la majorité, de faire confiance au Gouvernement, ce qui me paraît légitime.
Nous avons eu hier un débat sur le problème des tarifs réglementés et des possibilités de remises.
Là encore, sur le décret d’installation, je pense qu’il serait utile qu’à l’occasion de la deuxième lecture, nous puissions déjà disposer de quelques orientations sur les décrets.
Je sais que c’est compliqué et que la deuxième lecture est pour bientôt, mais il est quand même d’usage à l’Assemblée nationale de s’appuyer, au cours d’un débat entre la majorité et le Gouvernement, sur quelques orientations connues de tous.
Chaque fois que l’on discute, et Pascal Cherki a eu raison de le rappeler, les mots peuvent avoir un sens, dans une direction ou dans une autre.
Je comprends donc la position du ministre, qui rappelle qu’il ne faut pas se cantonner à la seule question démographique et qu’il faut aussi envisager d’autres critères.(L’amendement n292 est retiré.) Pour l’information de chacun, je rappelle que nous sommes en procédure accélérée.
En revanche, préciser que la démographie, non pas en général, mais des professions en question, a une importance pour l’élaboration de cette carte qui rendra l’installation plus ou moins facile, me paraît nécessaire parce que ce critère est spécifique.
En effet, il n’y a pas simplement le critère du contexte économique et social dans lequel va se dérouler l’activité, mais aussi l’évolution prévisible des professionnels en place.
Il me semble qu’il était nécessaire d’apporter cette précision et que, pour le reste, le texte me paraît très clair à ce stade.(Les amendements n1739, 203, 2163, 941 rectifié, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.)Les amendements identiques 4, 61, 879, 1071, 1132, 1697, 1996, 2204, 2332, 2591, 2724, 2792, 2829 et 2914 ne sont pas adoptés.) 3135.bis Avis favorable.(L’amendement n3135 est adopté.) 3136.
Cet amendement vise à supprimer dans le dispositif introduisant une liberté d’installation encadrée, tel que nous l’avions modifié, toute référence à l’association de professionnels dans le cadre d’un office existant.(L’amendement n3136, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 399 et 1865.
399.
Il est défendu.
1865.
Il est défendu.
Défavorable.(Les amendements identiques n399 et 1865 ne sont pas adoptés.) 2490 rectifié.bis(L’amendement n2490 rectifié, accepté par le Gouvernement, est adopté et les amendements nos 400, 1866 et 2165 tombent.)  Je suis saisie de quatre amendements, n 401, 1867, 402 et 1868, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 401 et 1867 sont identiques.
401.
Défendu.
1867.
Défendu.
Les amendements n 402 et 1868 sont également identiques.
402.
Défendu.
1868.
Défendu.(Les amendements n401 et 1867, 402 et 1868, repoussés par la commission et le Gouvernement, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.)  3137 rectifié.
Le présent amendement a plusieurs objets.
Il vise d’abord à opérer une clarification rédactionnelle.bis s existants.(L’amendement n3137 rectifié, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisie de plusieurs amendements identiques, n 6, 62, 291, 2603 et 2996.
6.
62.
291.
Il est retiré.(L’amendement n291 est retiré.)  2218.
2603.
Il est défendu.
2996.
Défendu.
Ce sera un avis défavorable… (Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) … Ma modeste expérience me permet de vous dire, monsieur le ministre, qu’on a déjà recouru à de tels procédés sur les bancs opposés aux nôtres, sans que cela entraîne un tel procès en suspicion illégitime.
Ce que vous venez de dire est particulièrement grave, et si c’est cela la méthode Macron, permettez-moi de vous dire que ce n’est pas comme ça qu’on fait la loi.
(Protestations sur les bancs des groupes SRC et GDR.) Quand une profession fait des propositions, comme c’est le cas des notaires, on doit au moins les écouter.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Vous avez préféré opposer les uns aux autres.
Vous avez voulu imposer une seule voix, et alors que le dialogue était tout à fait possible, vous l’avez refusé.
C’est faute de pouvoir dialoguer avec le ministère que le Conseil supérieur du notariat, et les notaires eux-mêmes, ont dû faire valoir leurs revendications auprès des élus de leur circonscription, quels que soient les bancs sur lesquels ils siègent.
Vous ne pouvez pas plus les en empêcher que vous ne pouvez nous interdire de défendre de tels amendements.
Si vous aviez été plus ouvert, si vous n’aviez pas cherché à faire un exemple, vous servant d’eux comme de boucs émissaires faute de pouvoir vous attaquer à d’autres professions, nous n’en serions pas là aujourd’hui.
Je sais que c’est là une vérité déplaisante, mais certains ici présents sont beaucoup plus à l’aise pour pousser des cris d’orfraie dans cet hémicycle que pour s’expliquer devant les clercs de notaires, les salariés des offices notariaux et les notaires eux-mêmes, qui vous disent qu’ils ne veulent pas disparaître.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)(Les amendements identiques n6, 62, 2218, 2603 et 2996, repoussés par le Gouvernement, ne sont pas adoptés.)  3138.
C’est un amendement de cohérence.(L’amendement n3138, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisie de quatre amendements identiques, n 64, 1995, 2633 et 3000.
64.
Une fois que cette carte est établie, il peut s’avérer qu’aucun notaire ne souhaite s’installer dans ces déserts notariaux prétendus, tels qu’ils auront été définis selon les critères de l’Autorité de la concurrence, soit qu’il considère qu’il n’y a pas de marché, soit qu’il y a déjà suffisamment d’offices sur ce territoire.
Ce ne sont donc pas des déserts notariaux.
Dans un tel cas, l’article prévoit qu’il sera procédé à un appel à manifestation d’intérêt en vue de permettre l’installation dans ce prétendu désert notarial.
En réalité, c’est votre loi elle-même qui va créer de toutes pièces des déserts notariaux, en entraînant la fermeture d’un certain nombre d’offices.
C’est pour masquer cet effet de votre loi que vous prévoyez de tels appels à manifestation d’intérêt, permettant à de jeunes notaires de venir s’y installer et s’y casser les dents.
1995.
Il est défendu.
2633.
Il est défendu.
3000.
Défendu.
Avis défavorable, le législateur étant tenu d’envisager toutes les hypothèses, même celle où l’appel à manifestation d’intérêt se révélerait infructueux.
Même avis.(Les amendements identiques n64, 1995, 2633 et 3000 ne sont pas adoptés.) 3139.
C’est un amendement de cohérence.(L’amendement n3139, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 3141.
Il s’agit là encore d’un amendement de cohérence.(L’amendement n3141, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  Je suis saisie de cinq amendements identiques, n 111, 288, 1994, 2644 et 3001.
111.
Il est défendu.
288.
Je le retire.(L’amendement n288 est retiré.) 1994.
Il est défendu.
2644.
La première proposition de l’amendement vise à préciser que, dès lors qu’il n’y a pas de carence, il n’est pas justifié d’envisager la possibilité d’une installation.
Dans ces conditions, le garde des Sceaux ne peut que refuser.
Par ailleurs, dans les zones où l’implantation d’offices supplémentaires serait de nature à porter atteinte à la continuité de l’exploitation des offices existants ou à compromettre la qualité du service rendu, le ministre de la justice ne doit néanmoins pas pouvoir refuser une nomination en qualité de notaire, d’huissier de justice ou de commissaire-priseur judiciaire à toute personne diplômée désirant s’associer au sein d’une structure déjà existante ou reprendre un office existant.
3001.
Il est défendu.
Même avis.(Les amendements identiques n111, 1994, 2644 et 3001 ne sont pas adoptés.) 1869 rectifié.
Nous nous situons dans une veine déjà explorée.
Il s’agit, si j’ose dire, d’ôter toute légitimité à l’Autorité de la concurrence et de rappeler que les professions juridiques réglementées ne sont pas des professions comme les autres dont, par exemple, les professions économiques ou commerciales.
Une fois de plus, nous cherchons à échapper au prisme économique en rappelant la seule compétence de la Chancellerie.
Avis défavorable pour les motifs précédemment évoqués.
Même avis.(L’amendement n1869 rectifié n’est pas adopté.) Il s’agit d’un amendement de cohérence.(L’amendement n3142, accepté par le Gouvernement, est adopté et l’amendement n 403 tombe.) Je suis saisie de plusieurs amendements identiques, n 66, 287, 404, 1870, 2656 et 3002.
66.
287.
Il est défendu.
404.
Il concerne l’Autorité de la concurrence et je le défends avec les mêmes arguments que mon collègue Gosselin a développés à l’instant.
1870.
Il est défendu.
2656.
Il est défendu.
3002.
Il est défendu.
Avis défavorable pour les motifs déjà évoqués.
Même avis.
Nous reprenons ici ce que prévoit le décret n Avis défavorable.(Les amendements identiques n66, 287, 404, 1870, 2656 et 3002 ne sont pas adoptés.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 405 et 1871.
405.
Il est défendu et concerne une fois encore l’Autorité de la concurrence.
1871.(Les amendements identiques n405 et 1871, repoussés par la commission et le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) 1993.
Nous ne pouvons pas non plus nous résoudre au rôle dévolu à l’Autorité de la concurrence.
Avis défavorable pour les motifs déjà évoqués.(L’amendement n1993, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) Cet amendement vise à préciser que les recommandations que l’Autorité de la concurrence devra formuler afin de favoriser l’égal accès des femmes et des hommes aux offices publics ou ministériels devront s’appuyer sur des données sexuées et sur une analyse spécifique de l’évolution démographique des jeunes et des femmes.(L’amendement n2491, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 205.
Cet amendement vise à préciser que la limite des deux ans entre deux avis sur la liberté d’installation est maximale et non minimale.
Avis favorable sous réserve de l’acceptation de la rectification.
Je suis d’accord.
Cette suppression ne change rien au sens général de l’amendement.
L’amendement n(L’amendement n205 rectifié est adopté.) 3036.
Il est défendu.(L’amendement n3036, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Il s’agit de l’amendement que nous avions présenté précédemment écartant l’Alsace-Moselle du dispositif de libéralisation.(L’amendement n2492, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisie de trois amendements identiques, n 406, 1872 et 1977, visant à supprimer cet article.
406.
Il s’agit en effet d’un amendement de suppression pour des raisons que j’ai déjà développées tout à l’heure.
1872.bis  qui vient d’être adopté fixe les grands principes de la libéralisation telle que nous la récusons.
En l’occurrence, nous demandons que les notaires ne soient pas concernés par cette libéralisation.
1977.bis , dont nous avions demandé la suppression.bis  qui vient d’être voté.(Les amendements identiques n406, 1872 et 1977, repoussés par le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) 1168.
Il est défendu.(L’amendement n1168, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisie de plusieurs amendements, n 15, 1698, 2671, 2965, 3004 et 2836, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 15, 1698, 2671, 2965 et 3004 sont identiques.
15.
Il est défendu.
1698.
Il est défendu.
2671.
Je souhaite simplement indiquer les motivations de cet amendement.
Les notaires, lorsqu’ils atteignent l’âge de soixante-dix ans, devront cesser leurs fonctions.
L’article prévoit toutefois que sur autorisation du ministre de la justice, ils peuvent continuer d’exercer leurs fonctions jusqu’au jour où leur successeur prête serment pour une durée qui ne peut excéder six mois.
Par ailleurs, afin d’assurer la sécurité juridique et la sécurité économique des transmissions d’office, il est nécessaire de prévoir une disposition transitoire pour les notaires qui atteindront cette limite d’âge au jour de la promulgation de la loi.
Tel est le sens de cet amendement.
2965.
Il est défendu.
3004.
Il est défendu.
2836.
Il est défendu.
Je considère que ces amendements sont satisfaits puisque nous avons prévu que ce dispositif serait appliqué un an après la promulgation de la loi.
Je vous invite donc à les retirer.
À défaut, j’émettrai un avis défavorable à leur adoption.
Retrait ou avis défavorable.
Je retire l’amendement n 2836.(L’amendement n2836 est retiré.)(Les amendements identiques n15, 1698, 2671, 2965 et 3004 ne sont pas adoptés.) 1981.
Il est défendu.(L’amendement n1981, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 1617.
Il est défendu.(L’amendement n1617, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisie de plusieurs amendements identiques, n 68, 2683 et 3006.
68.
Il est défendu.
2683.
3006.
Il est défendu, madame la présidente.
Je n’ai rien à ajouter à ce qui vient d’être dit.
Avis défavorable, madame la présidente, pour les raisons que j’ai déjà exposées.
Défavorable, pour les mêmes raisons.(Les amendements identiques n68, 2683 et 3006 ne sont pas adoptés.) 1619.
Il est défendu.(L’amendement n1619, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 1618.
Il est défendu.(L’amendement n1618, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 2493.(L’amendement n2493, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 2494.(L’amendement n2494, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 206.
Cet amendement vise à imposer une pratique d’au moins cinq ans avant qu’un notaire diplômé ne puisse s’installer.
Nous estimons qu’il n’est pas utile d’imposer des conditions d’expérience supplémentaires à des personnes déjà fort diplômées.
Ce serait un nouveau frein à l’installation de jeunes notaires.
Nous vous invitons donc à retirer cet amendement, sans quoi la commission lui donnera un avis défavorable.
Même avis.
Je le retire, madame la présidente.(L’amendement n206 est retiré.) 2495.(L’amendement n2495, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisie de plusieurs amendements identiques, n 69, 2691 et 3008.
69.
Il est défendu.
2691.
3008.
Il est défendu.
Avis défavorable, madame la président e.
Il n’est pas de bonne méthode de faire référence dans la loi aux dispositions d’un décret que le Gouvernement peut modifier à sa guise.
Défavorable.(Les amendements identiques n69, 2691 et 3008 ne sont pas adoptés.) 2399.
Il est défendu.
Avis défavorable.
Je vous invite à retirer cet amendement, sans quoi l’avis du Gouvernement sera défavorable.
Je le retire.(L’amendement n2399 est retiré.) Je suis saisie de plusieurs amendements identiques, n 20, 1343, 1991, 2713, 3009 et 3084.
20.
Il est défendu.
1343.
Il est défendu.
1991.
Il est défendu.
2713.
Cet amendement tend à protéger les clercs habilités à ce jour.
3009.
Il est défendu.
3084.
Il est défendu.
L’avis de la commission est défavorable.
Défavorable.(Les amendements identiques n20, 1343, 1991, 2713, 3009 et 3084 ne sont pas adoptés.) 2496.
Notre commission a choisi d’étendre au niveau national la limite d’âge pour l’exercice des fonctions de notaire, qui n’existe aujourd’hui qu’en Alsace-Moselle.(L’amendement n2496, accepté par le Gouvernement, est adopté et l’amendement n341 tombe.) 553.
Il est défendu.(L’amendement n553, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Suite de la discussion du projet de loi pour la croissance, l’activité et l’égalité des chances économiques.
La séance est levée., à une heure quinze.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly