La séance est ouverte.(La séance est ouverte à seize heures.)Discussion d’un projet de loi L’ordre du jour appelle la discussion du projet de loi relatif à la liberté de la création, à l’architecture et au patrimoine (n 2954, 3068).(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Si je suis devant vous, aujourd’hui, pour présenter ce projet de loi, au nom du Premier ministre et du Gouvernement de la République, c’est parce que je crois que, dans le monde qui vient, il existe aussi des opportunités réelles, inconnues jusqu’alors, pour que la jeunesse de notre pays puisse avoir une vie meilleure et une vie plus juste.
C’est parce que j’appartiens au camp des optimistes, de ceux qui croient que le réel se transforme, pourvu qu’on en ait la volonté.
C’est parce que j’appartiens au camp des progressistes, de ceux qui croient qu’une vie réussie n’est pas qu’une vie de consommation.
C’est parce que je suis persuadée que l’art et la culture, les œuvres et les pratiques, sont un miroir de notre monde comme une réponse à nos peurs.
Et c’est parce que je suis convaincue que l’art et la culture nous libèrent et nous rassemblent à la fois, en nous ouvrant toujours davantage à l’autre.
Si nous n’empêchons pas les velléités des extrémistes et des malveillants qui se nourrissent de nos peurs pour s’en prendre aussi aux artistes, rien ne le garantira.
Si nous n’empêchons pas de nuire les artisans du retour à l’ordre moral et tous ceux qui s’arrogent le droit de définir ce que l’art peut ou ne peut pas dire, rien ne le garantira.
Si nous ne réduisons pas à néant les désirs de certains exécutifs de se faire galeristes ou directeurs de théâtre, prêts à intervenir sur les œuvres, sur leur programmation et leur diffusion…(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Cette liberté est au fondement de l’institution culturelle.
Elle doit être organisée, et c’est précisément ce que font les articles suivants, qui rendent concrètement possible l’émergence des arts de demain et leur transmission à tous nos concitoyens.
C’est là notre responsabilité.
Ce texte offre d’abord un cadre pérenne à l’intervention des pouvoirs publics en matière culturelle.
Il définit les grands objectifs des politiques publiques.
Il donne une base juridique indiscutable aux labels, qui sont l’un des instruments essentiels de l’action culturelle de l’État, aux côtés des collectivités territoriales.
Il reconnaît aussi le caractère public des collections des fonds régionaux d’art contemporain et renforce leurs missions.
Avec ce texte, nous garantissons qu’à l’avenir, les pouvoirs publics seront toujours des acteurs majeurs de la vie culturelle.
Votre commission a veillé à ce que, dans chaque région, cette compétence partagée qu’est la culture soit pleinement exercée.
Ce texte offre aussi un cadre pérenne aux artistes pour qu’ils puissent exercer leur liberté de création.
Il clarifie aussi les relations entre les artistes-interprètes, les producteurs et les diffuseurs, en les rendant toujours plus transparentes, notamment pour la musique et pour le cinéma.
Nous vous proposons également de confirmer que cette approche s’applique aussi au livre par la validation de l’ordonnance sur le contrat d’édition.
Il permet à l’État de réguler des secteurs professionnels qui vivent en première ligne la grande mutation du numérique.
La création d’un médiateur permettra, par exemple, de disposer d’une instance de conciliation pour résoudre les conflits entre les parties prenantes du monde de la musique.
Nous compléterons ces dispositions au cours du débat, afin d’assurer, toujours dans le domaine de la musique, un partage plus équitable des revenus issus du numérique car, en la matière, la loi du marché ne garantit pas les droits des artistes à une juste rémunération.
Ces dispositions s’intègrent par ailleurs dans le combat que je conduis en faveur des droits d’auteur auprès des institutions européennes.
C’est à cette échelle que nous pourrons peser suffisamment pour inventer de nouvelles régulations, afin de soutenir la création artistique et sa diversité.
Nous voulons cette intervention de l’État, parce qu’elle donne aux artistes la possibilité de savoir comment sera calculée leur rémunération, notamment pour l’exploitation de leurs œuvres sur Internet.
Être rémunéré pour son travail, c’est une condition nécessaire à l’exercice de cette liberté de création.
Il le fait en révisant le cadre de formation des artistes en devenir et en permettant aux élèves des écoles d’art de se faire une place à l’international.
Il protège davantage ceux qui préparent ces écoles.
Nous voulons que l’État joue son rôle de régulateur, mais nous voulons aussi qu’il aménage l’espace et la souplesse nécessaires pour favoriser la création.
Nous voulons élargir les conditions dans lesquelles il faut faire appel à un architecte pour les constructions individuelles ou les lotissements, qui structurent de plus en plus les paysages de notre pays.
Les interventions des architectes contribueront à rendre cet aménagement plus durable autant qu’à l’embellir, parce que le beau ne doit pas être le privilège de quelques-uns.
C’est l’esprit même de la stratégie nationale pour l’architecture que j’ai engagée.
Cette loi doit donc changer le quotidien culturel des Français.
Une vie culturelle qui ne fait pas davantage de place aux personnes en situation de handicap n’est pas une vie culturelle ouverte à tous.
Ce projet de loi leur offre un accès élargi aux œuvres, tout en adaptant le droit au numérique.
Une vie culturelle qui ne fait pas de l’éducation artistique l’un de ses piliers n’est pas une vie culturelle ouverte à tous.
C’était déjà l’une des priorités majeures du Gouvernement, qui a choisi de lui consacrer davantage de moyens.
En inscrivant l’éducation à l’art et à la culture dans la loi, nous l’affirmons comme un objectif majeur, pour aujourd’hui et pour demain.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Une vie culturelle qui ne permet pas à chacun d’avoir accès à la pratique musicale de son choix n’est pas une vie culturelle ouverte à tous.
C’est le sens du retour de l’État dans les conservatoires et de la priorité donnée à la diversification des disciplines enseignées.
Une vie culturelle qui ne s’attache pas à faire grandir l’accès aux œuvres dans toute leur diversité n’est pas une vie culturelle ouverte à tous.
C’est pourquoi vous avez souhaité renforcer les dispositions en faveur de la diversité dans la programmation des radios et, dans le même esprit, permettre que les œuvres cinématographiques et audiovisuelles soient mieux exploitées, et donc plus accessibles.
Le patrimoine sera donc protégé avec une égale exigence.
Sa préservation sortira même renforcée de cette loi.
Ainsi, la nation reconnaîtra désormais dans son droit le patrimoine mondial de l’humanité classé par l’UNESCO.
Elle reconnaîtra également le patrimoine immatériel, à l’initiative de votre commission.
La loi permettra de définir des domaines nationaux, aux liens exceptionnels avec l’histoire de la nation, qui seront inaliénables.
Elle renforcera la protection des objets mobiliers.
Elle apportera une protection nouvelle aux vestiges archéologiques, qui deviendront, après leur découverte, propriétés de la nation, et elle donnera plus d’outils pour renforcer notre archéologie préventive.
Elle étendra même au monde entier l’attachement que nous portons à la préservation des œuvres là où elles se trouveraient menacées par les guerres ou par la barbarie, comme c’est le cas aujourd’hui sur les bords du Tigre et de l’Euphrate.
C’est par fidélité à nous-mêmes que nous nous sommes engagés à renforcer encore davantage notre lutte contre le trafic de biens culturels et que nous nous proposons d’accueillir sur notre territoire les œuvres menacées dans leur intégrité.
La France sera aux côtés des États qui le demanderont.
La protection du patrimoine repose sur un partenariat étroit et essentiel entre l’État et les collectivités territoriales.
Ce que nous proposons de faire aujourd’hui, c’est d’adapter cette protection, en prenant en compte trente ans de décentralisation en matière d’urbanisme et en tirant les conclusions des insuffisances de notre législation.
Ce que nous apportons à la protection du patrimoine, c’est de la clarté et de la lisibilité car, sans clarté et sans lisibilité, on finit par se désintéresser des règles qui protègent, par les contester, puis par passer outre.
La vie culturelle, mesdames et messieurs les députés, c’est un espace qui rassemble et un lien qui libère.
La vie culturelle, Jean Zay voulait en faire un ministère, pour qu’à côté de l’éducation nationale naisse et grandisse l’expression nationale.
Il voulait la libérer et la faire grandir, pour la jeunesse de France.
C’est qu’il avait confiance en elle et qu’il avait confiance en la culture pour inventer l’avenir.
C’est qu’il croyait au pouvoir de l’imaginaire.
J’ai fait partie de cette jeunesse de France.
Je fais partie, comme sans doute nombre d’entre vous, de ceux qui doivent à l’école publique et à la culture d’avoir pu vaincre les déterminismes sociaux inscrits dans leur généalogie.
À chaque génération, il s’est trouvé depuis lors des femmes et des hommes pour perpétuer cette ambition, pour rendre à la jeunesse ce désir d’audace, de liberté, de création et pour lui ouvrir grand les portes, en confiance.
En toute confiance.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen, du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) Madame la présidente, madame la ministre, mes chers collègues, c’est avec joie et émotion que je rapporte, aujourd’hui devant vous, au nom de la commission des affaires culturelles et de l’éducation, sur le projet de loi relatif à la liberté de création, à l’architecture et au patrimoine.
Ce texte va, en effet, inscrire pour la première fois dans la loi les objectifs des politiques poursuivies par le service public de la culture dans notre pays.
Il répond ainsi à la revendication forte d’une loi d’orientation pour le spectacle vivant portée depuis des années par les acteurs culturels et, en matière de protection du patrimoine, fait très directement référence à la loi, adoptée voilà un peu plus d’un siècle, relative aux monuments historiques.
En conséquence, le texte que nous examinons aujourd’hui couvre désormais un champ plus large que le projet de loi initial et j’ai la faiblesse de croire que nos apports lui donnent encore plus de force et d’assise.(Sourires.)ier La commission a souhaité compléter la définition de ces objectifs en précisant qu’ils doivent soutenir la création d’œuvres originales en langue française, favoriser l’égalité entre les femmes et les hommes, contribuer à la promotion des initiatives portées par le secteur associatif ainsi que par les lieux intermédiaires et indépendants, mais aussi participer à la valorisation des métiers d’art.
Je ne saurais oublier, concernant la partie création, les dispositions concernant le partage de la valeur et la transparence des rémunérations, là encore enrichies par notre commission, ou celles consacrées à l’emploi artistique, sujet dont notre commission s’était saisie dès le début de la législature.
Dans un autre domaine, il a paru indispensable à votre rapporteur d’inclure des dispositions relatives aux archives afin d’adapter leur régime aux évolutions de notre temps, en y intégrant explicitement les documents numériques, en facilitant la mutualisation de la conservation des archives numériques entre les différents services publics d’archives et en améliorant la protection des fonds privés classés comme archives historiques.
Les archivistes attendaient ces mesures et je vous remercie, madame la ministre, d’avoir accompagné cette démarche avec bienveillance.
La commission a aussi fait le choix d’intégrer le patrimoine immatériel dans la définition juridique du patrimoine culturel afin de mieux reconnaître et protéger les savoir-faire, les traditions orales et les pratiques sociales porteuses d’une identité, nationale comme locale.
Je ne vais volontairement qu’évoquer la réforme du régime juridique des biens archéologiques et des instruments de la politique scientifique d’archéologie préventive, tant le travail conduit par notre collègue Martine Faure, qui a trouvé sa traduction législative par l’adoption de plusieurs amendements, a été particulièrement utile.
En confortant le rôle de la commission régionale du patrimoine et de l’architecture, en incluant les paysages dans le champ de la protection et en adaptant le dispositif aux intercommunalités, nous avons répondu aux attentes fortes qui se sont exprimées.
La garantie parallèlement apportée par le Gouvernement, en commission, du maintien de l’assistance technique et financière de l’État pour l’élaboration et la révision du plan de sauvegarde et de mise en valeur ou du plan local d’urbanisme couvrant le périmètre de la cité historique, permet de lever définitivement les doutes ou les éventuelles ambiguïtés.
À l’aune de la consécration, dans le projet de loi, des FRAC qui contribuent de façon majeure, depuis plus de trente ans, à l’accès de tous et de toutes à l’art contemporain et au soutien à la création dans les territoires, je me réjouis que la commission ait conféré une valeur législative à la labellisation des centres culturels de rencontre.
Ces structures qui ont pour objectif de développer, dans des sites qui présentent un intérêt patrimonial majeur, un projet artistique et culturel, étaient très attachées à cette reconnaissance.
Je vais, vous n’en serez pas surpris, terminer par les dispositions relatives à l’architecture.
Car je suis, madame la ministre, particulièrement heureux d’avoir pu intégrer dans ce projet de loi nombre de propositions formulées par la mission parlementaire sur la création architecturale et s’inscrivant dans la stratégie nationale pour l’architecture que vous avez vous-même, depuis, définie.
Par ailleurs, nous sommes convaincus que des mesures incitatives comme l’expérimentation des permis simplifiés, la consécration législative du concours d’architecture, la possibilité offerte d’ouvrir une phase de dialogue au cours de la procédure du concours, sont des apports tout aussi essentiels résultant de l’examen en commission.
En outre, offrir une majoration supplémentaire, soit de l’emprise au sol, soit de la hauteur pour faciliter l’innovation ou lancer une expérimentation nouvelle, pour les bâtiments publics, en fixant des objectifs à atteindre plutôt que les moyens d’y parvenir redonneront à l’architecture française la pleine capacité de créer et d’innover plus librement.
Car c’est la recherche de la plus grande valeur d’usage possible qui doit aussi pouvoir aiguiller le travail de l’architecte.
C’est le sens des dispositions que nous avons adoptées.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen, du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.)  Madame la présidente, madame la ministre, monsieur le président de la commission, je viens d’écouter votre excellent propos.
Inutile de vous dire que je ne partage pas tout à fait votre bel optimisme sur le texte et la façon dont nous avons travaillé en commission.
Nous nous attendions à un texte ambitieux, comme vous le souhaitiez, et nous nous trouvons face à un texte dont on dirait qu’il a été écrit par un scribe, certes un personnage important, mais qui se contente d’écrire pour les autres.
ès la fin de la session extraordinaire de juillet et s’achèvent juste avant celle de septembre.
Ajoutons des amendements du Gouvernement qui, madame la ministre, nous arrivent du haut de votre splendeur ministérielle, l’avant-veille, voire quelques minutes avant la discussion en commission, ce qui nous empêche d’en appréhender toutes les conséquences.
La question du partage de la valeur n’est pas traitée de manière exhaustive et ce texte met sous le boisseau la question, pourtant importante, de la contribution des acteurs du numérique au financement de la création.
Pour l’anecdote, madame la ministre, il se trouve que ce soir-même, vous allez être pendant quelques instants l’héroïne d’un documentaire diffusé par une chaîne du secteur public de l’audiovisuel, si j’en crois le journal  Il est vrai, madame la ministre, et nous le savons, que vous êtes prise en étau entre la voracité de Bercy et le laxisme de l’Éducation nationale.
(Protestations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Voracité de Bercy, enfin, qui en rognant de façon drastique les dotations budgétaires aux collectivités locales conduira forcément ces dernières à faire de nouvelles économies… …synonymes de réductions dans les engagements culturels.
Voilà pourquoi il nous paraît hasardeux de parier sur de nouveaux engagements des collectivités locales, comme le prévoient pourtant un certain nombre de dispositions.(Protestations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen)… …pendant que l’école, ascenseur social, descend à la cave et y reste en panne.
Second grief que l’on peut vous adresser après celui de l’amateurisme, certainement celui du génie de la mise en antagonisme des professionnels de la création au lieu de vouloir les fédérer.
Nous vous avons connu meilleur.
Comment voir les choses autrement lorsque vous allez opposer les producteurs de musique et les artistes interprètes avec la création très contestée, vous le savez, du poste de médiateur de la musique, que personne ne réclamait… La création de ce poste va à l’encontre de l’objectif de simplification que le Gouvernement auquel vous appartenez appelle de ses vœux et cette nouvelle autorité administrative indépendante fera doublon avec la commission de conciliation instituée par la convention collective nationale de l’édition phonographique signée en 2008.
Cette création d’un médiateur de la musique témoigne d’une certaine méconnaissance du marché de la musique, dont le fonctionnement diffère de celui du cinéma et de l’édition.
Absolument.
Plutôt que d’apaiser les tensions, la création de ce poste suscite de vives oppositions de la part de l’ensemble des acteurs du secteur.
Antagonisme, encore, avec l’affaire des quotas sur les radios.
On a senti un tel flottement, madame la ministre, que vous avez dû vous résoudre à vous en remettre à la sagesse de la commission lors de nos travaux.
On comprend bien, aux réactions enregistrées depuis, que le sujet divise et continuera à diviser.
Peut-être conviendra-t-il de déverrouiller les frontières si étanches entre les genres de production, flux et stock, afin de favoriser un peu les programmes courts ou les émissions de flux de qualité.
Je dis cela en ayant bien conscience, comme nos collègues, que le régime de l’intermittence du spectacle n’a pas que des adeptes, nous le savons bien.
Second grand chapitre de votre projet, celui de l’archéologie, du patrimoine et de l’architecture.
…pour défendre une seconde motion et reviendra dans le détail sur cette partie-là de votre texte.
Le patrimoine, madame la ministre, est un porteur de sens et de récits sur nous, sur ce que nous avons été, sur ce que nous deviendrons, c’est le chemin des hommes qui conduit jusqu’à nous.
Le principe d’une présomption de propriété publique sur l’ensemble des biens archéologiques qui seront mis à jour postérieurement à l’entrée en vigueur du projet de loi nous paraît lui aussi trop large.
Face au risque de fraude que ce régime pourrait entraîner, il est nous semble-t-il nécessaire de souligner que la présomption de propriété publique se heurte à la propriété privée, qui est un droit constitutionnellement reconnu.
Le régime actuel avait le mérite de reconnaître la propriété de l’État, du propriétaire et de l’inventeur, et de distinguer les conditions de la découverte permettant ainsi d’atteindre un équilibre.
En l’état actuel du projet de loi, il ne paraît pas raisonnable de le remettre en cause.
Madame la ministre, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, assurer la liberté de la création demande un courage, un éveil, un élan.
Votre texte esquisse ce que pourrait être une politique publique culturelle.
C’est le début du commencement d’une esquisse.
Mais où sont le souffle, l’âme, qui inciteraient la création artistique, le mécénat privé, les amateurs éclairés à imaginer ensemble une politique culturelle du XXIL’Enlèvement au sérail  en une ode à la culture Daech, simulacre de décapitation compris.
Liberté de création, sans doute, mais peut-être pas jusqu’à faire entrer les barbares dans la culture européenne.
Comme, sur les bancs des Républicains, nous pensons qu’il ne l’est pas, je demande à l’Assemblée nationale, au nom de ce groupe, d’adopter cette motion de rejet préalable.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Vous avez raison, madame la ministre.
Il faut le rappeler.
Nous sommes quant à nous déçus par votre texte, madame la ministre.
Je crois que la tribune de la séance publique vous a donné envie de briller mais je ne suis pas sûre que vous nous ayez convaincus.
Je souhaite simplement dire que le débat nous permettra sans doute de retrouver à nouveau un ton constructif et de poursuivre l’enrichissement de ce texte.
Ce sera en effet une bonne occasion.
Je pense que nous aurons l’occasion, au cours du débat, de revenir sur ces questions.
Pour ma part, je suis fière de porter à la connaissance des députés l’ensemble de ces mesures qui feront beaucoup, je le crois, pour le quotidien culturel de nos concitoyens.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Je n’ai pas grand-chose à ajouter, mais je ne voudrais pas laisser croire, en restant silencieux, que j’ai prêté une oreille insuffisamment attentive à l’intervention de notre collègue Christian Kert.
Lorsque j’ai appris que le groupe Les Républicains allait déposer une motion de rejet préalable, je me suis demandé quels trésors d’imagination son défenseur allait déployer pour la nourrir.
siècle.
Sans doute sera-t-il nécessaire de compléter certains aspects de ce texte dans le projet de loi relatif au numérique, afin de lever les inquiétudes que suscite la puissance des GAFA, qui menace la diversité des expressions culturelles.
Mais chaque chose viendra en son temps.ier .
Jusqu’ici, la liberté de création n’était bien souvent considérée par le juge que comme un sous-élément de la liberté d’expression.
Et l’on a constaté ces derniers temps une dérive de la part des tribunaux, qui ont eu tendance à considérer que les atteintes à la liberté d’expression étaient des atteintes à des idées ou à des opinions.
Or personne ne pourra contester le fait qu’une œuvre artistique va au-delà de la seule expression d’une idée ou d’une opinion.
Il va de soi qu’une œuvre artistique peut exprimer une idée ou une opinion, mais elle a une autre dimension.
C’est pourquoi la notion de liberté de création doit être consacrée dans la loi, au même titre que celles de liberté d’expression ou de communication.
Poursuivons donc nos travaux et abordons les sujets de fond à l’occasion de l’examen des amendements.
Ne ratons pas ce rendez-vous essentiel pour la culture dans notre pays.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Mon cher collègue, c’est un euphémisme de dire que votre argumentation ne m’a pas convaincu.
Sur le fond, je n’ai pas vraiment compris le sens de votre motion.
Je ne reviendrai pas sur vos allusions au documentaire que vous ne verrez pas ce soir, car ce niveau d’argumentation est trop éloigné de l’ambition de ce projet de loi, et surtout de vos manières habituelles.
Je tiens enfin à rappeler que l’examen du projet de loi n Pour vous répondre, cher collègue, c’est parce qu’il fait preuve de courage et d’éveil que le groupe socialiste, républicain et citoyen votera contre cette motion de rejet préalable.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Cher collègue, en vous écoutant très attentivement, je n’ai entendu aucun motif valable justifiant une motion de rejet préalable.
J’ai entendu, en revanche, quelques arguments auxquels vous ne nous aviez pas habitués, qu’il s’agisse de votre allusion à une émission télévisée ou de celle que vous faites à la théorie du genre, qui réapparaît ici d’une manière pour le moins étonnante.
Ce projet de loi est très attendu, par seulement par les acteurs et les actrices de la culture, mais par tous les citoyens, hommes et femmes de culture, depuis des années.
Il est urgent de s’atteler au travail, au lieu d’essayer de renvoyer encore une fois ce texte aux calendes grecques.
Le groupe de la Gauche démocrate et républicaine votera donc contre cette motion de rejet préalable.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine et du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Je rends hommage à votre lucidité, mon cher collègue.
(Sourires.) Madame la présidente, madame la ministre, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, nous invitons évidemment l’Assemblée à voter le rejet préalable de ce projet de loi, pour des raisons extrêmement simples, et qui tiennent en quelques mots.
Ce projet de loi n’est pas à la hauteur des enjeux.
Il n’est pas à la hauteur de ce que nous étions en droit d’attendre.
En résumé, on pourrait dire que, pour une grande ambition, qui aurait pu faire consensus et que nous partageons tous, nous avons un petit texte fourre-tout, un empilement législatif qui sera extrêmement préjudiciable à la cause qu’il entend servir.
Il est vrai que nous avons travaillé en commission, et je rends d’ailleurs hommage à notre rapporteur, mon excellent collègue Patrick Bloche, mais la qualité d’un texte de loi ne se mesure pas au nombre d’heures qu’a nécessité son examen.
C’est vrai… C’est la raison pour laquelle je vous invite à voter le rejet préalable de ce texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.)(La motion de rejet préalable, mise aux voix, n’est pas adoptée.) Madame la présidente, madame la ministre de la culture et de la communication, monsieur le président et rapporteur de la commission des affaires culturelles et de l’éducation, mes chers collègues, au moment d’engager la discussion générale sur le projet de loi relatif à la liberté de création, à l’architecture et au patrimoine, posons-nous la question de la place que nous accordons aujourd’hui à la politique culturelle.
Une nouvelle conception du travail législatif, où le Gouvernement, à partir d’une trame disparate, faite de juxtapositions de mesures hétéroclites, certaines de détails, d’autres de plus grande portée, force la main aux parlementaires, leur imposant d’examiner, à un rythme de travail effréné… …des mesures où les obsessions et les frustrations de nos administrations pointent le nez sans vergogne.
Composite, ce projet n’est donc, à nos yeux, ni totalement mauvais et inutile, ni complètement satisfaisant et sans danger.ier La vraie menace qui pèse actuellement sur nos artistes, celle contre laquelle nous, élus amoureux de culture, nous battons au quotidien, c’est celle qui vise, dans nos territoires, tous ceux qui ne bénéficient pas de la notoriété internationale, qui ne trouvent plus de résidence d’accueil, et qui pourraient ne plus vivre de leur art, s’ils étaient soumis aux impératifs d’une culture business  ou spoliés de leurs revenus d’artistes.ier On peut également regretter qu’un sujet aussi essentiel que les pratiques amateurs ait été intégré, comme par surprise, au détour d’un article déposé en commission au cours des débats.
Si le rôle des pratiques amateurs est fondamental dans notre pays, rien ne justifiait une telle précipitation à légiférer sur un domaine aussi important et sensible.
À ouvrir la boîte de Pandore, vous risquez fort de déstabiliser un équilibre fragile entre professionnels et amateurs.
Le deuxième grand sujet, qui aurait dû faire l’objet d’une loi à part entière, est le patrimoine.
En accumulant mesurettes et changements radicaux, ce texte ne porte pas la marque d’une vision globale.
Or, ce qu’attendaient les associations et les amis du patrimoine, c’est une déclaration d’amour, c’est-à-dire l’affirmation forte que le patrimoine n’est pas seulement une dépense, mais également un secteur économique à part entière, participant, via Face à ces craintes, vous proposez de soumettre le règlement du PLU des cités historiques à l’approbation de la commission régionale du patrimoine et de l’architecture.
Pourtant, nos expériences d’élus montrent que ce n’est pas le bon véhicule.
Une ville comme Versailles…(Sourires.) Pour terminer sur cette question du patrimoine, demandons-nous un instant ce qui pourrait être fait de façon plus  utile et pertinente.
Si l’on examine de plus près ce qui est annoncé pour 2016, les musées devront à nouveau se serrer la ceinture, puisque l’annonce prématurée de l’ouverture sept jours sur sept de nos trois grandes institutions que sont le Louvre, le musée d’Orsay et le château de Versailles ne fera l’objet d’aucune compensation budgétaire.
Concernant l’archéologie, nous convenons tous de l’importance de la connaissance de nos origines, qui est un élément déterminant pour notre culture.
Nous saluons la qualité du travail de notre collègue Martine Faure, qui a incontestablement permis de nourrir ce projet de loi et d’apporter d’utiles clarifications.
Pour autant, nous voudrions apporter un bémol à cette partie du projet de loi globalement positive, concernant la priorité systématique accordée aux demandes de l’INRAP.
Certes, cet organisme d’État est essentiel et mérite toute notre attention, mais il ne faut pas oublier que l’ouverture à la concurrence a été, même pour cet établissement, un aiguillon très utile.
Nous sommes ainsi très réservés quant à l’idée d’étendre son monopole aux fouilles sous-marines et à plusieurs dispositions qui limiteront la participation des services des collectivités territoriales ou des opérateurs privés à des appels d’offres.
C’est cette pensée forte que nous devrions traduire dans ce projet de loi.
Pour conclure, madame la ministre, monsieur le rapporteur, chers collègues, nous souhaitons contribuer à l’amélioration de ce texte.
Certes, il n’est pas le meilleur vecteur d’un nouveau dynamisme culturel, car il aurait fallu maintenir le projet initial du Gouvernement, à savoir le dépôt de deux projets de loi distincts complétés par un projet de loi sur l’architecture, mais l’urgence de redonner du lustre à la question culturelle apparaît aujourd’hui trop évidente pour que l’on campe sur des positions idéologiques et sur des regrets.
Tout montre en effet une diminution de la place de la culture dans la vie publique nationale.
La culture ne peut se réduire à des tweets  C’est une clarification des intentions du Gouvernement quant à la protection de la propriété intellectuelle, au moment où est lancée une consultation publique sur le projet de loi pour une République numérique.
C’est, au fond, de bannir tout cynisme qui consisterait à vouloir faire plaisir à tous en ne réaffirmant pas les principes fondamentaux qui ont fait l’honneur et la réputation mondiale de la politique culturelle française.
La tâche est lourde et nous sommes prêts à y contribuer, même si les conditions que vous avez créées sont épouvantables.
Je me souviendrai longtemps, madame la ministre, du peu de cas que vous avez fait de mes collègues s’agissant de votre présence lors des auditions.
(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Nous avons fait nos efforts, j’aimerais aujourd’hui que vous fassiez les vôtres.
Madame la ministre, monsieur le rapporteur, chers collègues, je vous présente au nom de mon groupe une motion de renvoi en commission afin que ce texte soit examiné dans des conditions plus normales… …afin que nous prenions le temps d’étudier l’impact réel de chacune de ses mesures, dont nous avons aujourd’hui grand mal à mesurer les conséquences durables.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.)(Exclamations et rires sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)  Mais je crois qu’il y aurait eu là une atteinte au travail parlementaire… …à la séparation nécessaire du travail entre le Parlement et le Gouvernement.
Monsieur le député, votre intervention ne comportait que des objections.
J’ai noté néanmoins que vous étiez dans une disposition d’esprit extrêmement constructive, que vous vouliez contribuer à enrichir le texte.
Vous avez remis en cause la nécessité d’affirmer solennellement la liberté de création.
J’ai partiellement répondu à cette objection lors de mon discours introductif.
Je vous remercie d’avoir soutenu Anish Kapoor au moment où son œuvre a été vandalisée, mais vous devriez peut-être aussi interroger Abou Lagraa, Zoulikha Bouabdellah, Brett Bailey, Alain Mila, Catherine Corsini, encore censurée récemment, Xavier Croci, le directeur du Forum du Blanc-Mesnil dont l’exécutif municipal a supprimé les subventions au motif que sa programmation ne serait pas assez populaire, le metteur en scène Olivier Letellier, le photographe Andres Serrano, Romeo Castellucci, ou encore Rodrigo García et Jean-Michel Ribes, actuellement poursuivis par Civitas.
Tous ces réalisateurs, auteurs et artistes pourraient vous dire que les menaces contre la liberté de création ne sont pas théoriques.
Elles sont réelles, grandissantes.
…puisqu’elle ne donnait que cinq ans aux ZPPAUP pour se transformer en AVAP, alors que le présent projet de loi laisse dix ans aux ZPPAUP et aux AVAP pour se transformer en cités historiques.
Personne n’y comprend rien.
Nous aurons l’occasion d’y revenir, mais il ne faut pas essayer d’enfumer les gens en présentant les choses de manière partielle.
Aussi, monsieur le député, je retiens surtout votre proposition constructive d ’avancer au cours du débat et de continuer à enrichir le texte.
La vérité, c’est que jusqu’à présent, aucun ministre de la culture, aucune loi n’avaient parlé des pratiques amateurs… C’est vrai.
Bien évidemment.
Mais il ne faut pas menacer les artistes.
Je souhaite que nous reconnaissions ces pratiques car c’est important.
L’urgence, je l’assume car ces pratiques étaient ignorées ou méprisées depuis trop longtemps.
Les concertations ont pris beaucoup de temps.
Le rapporteur a procédé à un certain nombre d’auditions au mois de juillet, certes, au moment de la pause estivale au mois de juillet et en septembre… C’était un peu unique en son genre.
On ne se repose jamais.
En tout état de cause, ces auditions étaient nombreuses.
Nous avons passé de nombreuses heures à délibérer en commission.
Je crois que nous pouvons désormais entrer dans le vif du sujet.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Ce n’est pas le nombre d’heures passées qui fait la qualité d’un texte.
J’espère qu’ils vous ont convaincu.
…afin que personne ne puisse dire qu’il n’a pas été écouté.
Je ne souhaite donc pas que nous retournions en commission, mais que nous poursuivions l’examen indispensable de ce texte.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)(Sourires.) Certes, il a disposé de davantage de temps pour défendre sa motion que s’il avait été inscrit dans la discussion générale.
Peut-être est-ce là la raison de cette motion.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.)(Sourires.) À lui et à ses collègues de l’UMP… Des Républicains.
…je dis qu’il faut d’urgence engager la discussion générale et ne pas perdre une seule seconde.
Voilà pourquoi le groupe socialiste votera contre le renvoi en commission du texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) M.
de Mazières a fait une intervention qui nous convainc de voter contre sa demande de renvoi en commission du texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)  Il est entré dans le vif du sujet avec passion et son intervention relevait davantage de la discussion générale, ce qui nous a donné l’envie de débattre au plus vite avec lui.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Enfin pour aller un peu dans le détail, il y a tout de même deux sujets majeurs sur lesquels il faudra revenir.
Le premier concerne la question du médiateur de la musique.
Si le texte avait été aussi approfondi que vous le prétendez, le médiateur serait accepté par tous.
Or personne n’en veut, preuve qu’il reste des problèmes à régler.
À l’évidence, ce sujet est à retravailler.
Il a conclu son propos en rappelant que nous espérions, que nous attendions une loi de programmation.
Voilà à quoi pourrait aboutir un renvoi du texte en commission.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.)(La motion de renvoi en commission, mise aux voix, n’est pas adoptée.) Oui, face aux conservatismes, aux totalitarismes, aux reculs de la pensée, il est urgent d’inscrire dans la loi de notre République la liberté de création et de donner à cette liberté les moyens de résister à toute tentative de la cadrer ou de la museler.
La culture a ce pouvoir fantastique d’être en partage.
Sans la liberté de création, il n’y a pas d’émancipation ni d’empreinte de l’humanité.
Et c’est ce levier qui est aujourd’hui, comme dans tous les moments noirs de l’histoire, la cible de ceux qui veulent assassiner la liberté pour asseoir leur domination.
Palmyre en est un symbole, Daech l’a détruite comme il tue, avec barbarie.
Rappelons-nous, en 2001, l’Afghanistan, la destruction des bouddhas de Bâmiyân, et l’enfermement des femmes afghanes.
N’oublions pas non plus les autodafés de l’époque de l’Inquisition.
Oui, liberté de création et liberté tout court sont inséparables.
On peut évoquer l’interdiction faite à Molière de jouer Tartuffe  ou plus récemment, la velléité de quelques élus de dicter aux populations ce qui est bien pour elles en matière culturelle, en décidant de la déprogrammation d’un artiste ou des achats de livres dans les bibliothèques ou encore, il y a peu, les dégradations d’une œuvre d’art dans le parc du château de Versailles.ier , affirmant la liberté de création.
Une liberté de création allant de pair sans se confondre avec la liberté d’expression, creuset de notre République.
Une liberté d’expression qui a besoin des citoyens, des citoyennes, des auteurs, des éducateurs et des journalistes.
Madame la ministre, l’examen de cette loi est une nouvelle fois pour moi, l’occasion de vous redire l’urgence d’inscrire à l’ordre du jour de notre assemblée la loi sur la protection des sources des journalistes, adoptée par notre commission.
Très bien.
Depuis, à de nombreuses reprises, nous avons entendu parler de projets ministériels concernant des lois à venir sur le livre, le spectacle vivant… Malheureusement, en ce domaine aussi, il y a eu des déceptions.
À cet égard, nous attendons, au plan européen, des actes forts du Gouvernement pour faire vivre cette exception culturelle en faisant sortir toutes les activités qui en relèvent du diktat de la concurrence libre et non faussée.
Nous y reviendrons, je l’espère, dans le débat à propos des amendements que nous avons déposés pour faire reconnaître d’intérêt g énéral les entreprises du secteur de la création comme de la production culturelle.
Nous attendons aussi des actes forts en ce qui concerne la maîtrise d’ouvrage par le secteur public en matière d’archéologie préventive.
Mais, je m’en réjouis, un projet de loi nous est enfin soumis.
Ce n’est pas la loi d’orientation et de programmation pour la culture, espérée par de nombreux acteurs et actrices de l’activité culturelle.
Ce n’est pas encore la grande avancée attendue par toutes ces femmes et tous ces hommes qui espéraient, avec la victoire de la gauche, passer de l’ère marchande en matière culturelle à une nouvelle avancée anthropologique portée par une politique publique audacieuse.
Mais le projet de loi qui nous est soumis peut être le moyen de franchir une étape importante, après avoir été considérablement amélioré par le travail en commission.
Je remercie ici notre rapporteur pour son excellent travail et vous, madame la ministre, pour votre qualité d’écoute.
Notre travail en commission a répondu à un certain nombre d’attentes exprimées par les organisations syndicales et d’autres acteurs au cours des nombreuses auditions réalisées.
Ainsi, des secteurs complètement absents du projet de loi initial ont été introduits.
Ce fut le cas de l’encadrement des pratiques amateurs dans le spectacle vivant, indispensable à leur épanouissement, même si la rédaction du texte peut et doit encore être améliorée.
Je me félicite de l’adoption d’un amendement favorisant l’équité territoriale proposé par notre groupe et d’un autre relatif au rôle des politiques publiques dans l’encouragement de la création et de l’accès du plus grand nombre aux activités et pratiques culturelles.
Enfin, la reconnaissance du rôle des associations et donc de l’éducation populaire dans la réalisation de ces objectifs constitue un point positif.
Je salue également l’amendement gouvernemental relatif à la lutte contre le trafic d’œuvres d’art.
Toutefois, il reste encore du travail pour finaliser le projet de loi du point de vue des enjeux et des attentes.
Comme le dit Marc Slyper, responsable de la CGT Spectacle, le projet de loi reste bloqué au milieu du gué.
Je traiterai donc, afin de le faire avancer, de trois pistes de travail.
En matière de politiques publiques tout d’abord, il existe un risque de faire glisser les politiques publiques en matière d’art et de culture sous la seule responsabilité des collectivités territoriales, en particulier des treize régions créées par la loi NOTRe.
Il me semble donc nécessaire de réaffirmer le rôle de l’État garant de l’égalité républicaine en prenant acte du rôle des directions déconcentrées et en créant les conditions d’un travail de mise en commun et en cohérence entre les différents acteurs que sont l’État, les collectivités et les organisations culturelles et professionnelles, au profit d’une grande ambition nationale.
Nous présenterons un amendement à cette fin.
En matière culturelle en effet, la responsabilité nationale est engagée et ne peut se résumer à la seule délivrance de labels ou à la signature de contrats avec des collectivités territoriales soumises par ailleurs à des réductions drastiques des dotations de l’État.
Notre troisième préoccupation concerne les professionnels du spectacle, qui sont peu servis par le projet de loi alors que le Gouvernement s’est engagé auprès de leurs représentants à sécuriser les parcours professionnels des artistes et techniciens des métiers du spectacle.
Ils ont certes obtenu un acquis important avec l’introduction dans la loi du régime spécifique des intermittents du spectacle, mais il nous faut encore légiférer pour faire reculer la précarité.
Le spectacle ne peut vivre sans ses artistes et ses techniciens.
Ces femmes et ces hommes doivent bénéficier des droits et protections dus à toute personne qui travaille.
Tel est le sens de trois amendements présentés par les députés du Front de gauche.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen, du groupe écologiste et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Il s’agit d’un texte très attendu, en raison du principe premier qu’il affirme mais aussi de la richesse des territoires qu’il explore et des perspectives qu’il dessine pour des secteurs d’activité qui sont au cœur des travaux de la commission des affaires culturelles et de l’éducation que préside celui qui est aussi notre rapporteur, Patrick Bloche.
Je tiens aussi à rappeler que ce texte est aussi l’aboutissement d’un travail global et de longue haleine mené conjointement par le Gouvernement et les membres de notre commission depuis le début du quinquennat, ce qui montre s’il en était besoin l’importance que notre gouvernement accorde à la culture et à la création et témoigne aussi d’une méthode de travail ouverte et de grande qualité dont je vous remercie, madame la ministre.
Le texte qui nous occupera cette semaine aborde en effet plusieurs thèmes qui ont été au cœur de nos travaux, tels que l’intermittence et la propriété artistique et littéraire.
Il reprend aussi certains thèmes abordés dans le cadre de nos discussions budgétaires et comporte des articles traduisant les propositions des rapports relatifs à la rémunération pour copie privée, l’architecture ou encore la convention de l’UNESCO sur la protection et la promotion de la diversité des expressions culturelles.
Mais notre époque, il faut bien le reconnaître, n’est pas toujours celle de l’ouverture et de la tolérance.
Plus que jamais, la liberté de création est remise en cause.
Des formes de censure d’ordre politique, moral, religieux, voire budgétaire, que l’on a crues disparues un peu hâtivement, envahissent le champ public.
Il est donc de notre devoir de protéger les artistes contemporains et les auteurs, et plus encore l’acte créatif d’où qu’il vienne.
Les dernières années témoignent de ce besoin impérieux, comme le prouvent les réactions parfois violentes que suscitent certaines œuvres.
Du Lobster  de Jeff Koons à Tree , l’arbre de Paul McCarthy vandalisé place Vendôme ou à Dirty Corner , l’œuvre d’Anish Kapoor exposée dans les jardins de Versailles, sans parler de la censure morale entourant le film Love  de Gaspar Noé ni de celle subie par Catherine Corsini à cause de l’affiche du film La belle saison,  ou encore des polémiques répétées voire incessantes dont certaines programmations théâtrales font l’objet un peu partout en France, le danger de repli est bien réel.
La création est par essence révolutionnaire, car elle bouscule les idées reçues, réinvente les possibles et recrée à la fois le monde et le regard que nous portons dessus pour faire basculer l’ensemble vers une réalité divergente.
S’il incombe à l’État de garantir le maintien de l’ordre, la production artistique contemporaine doit être à même de s’exprimer librement dans l’espace public.
Prétendre lui interdire le bouleversement des sens ou des conventions qui sont au cœur de sa volonté émancipatrice, c’est tout simplement nier la nature même de l’acte créatif.
Telle est bien l’ambition du projet de loi et des cinq petits mots de l’article premier qui accorde un fondement juridique à la liberté de la création artistique et permet la protection de l’artiste.
L’ambition du projet de loi est aussi de protéger les formes d’expression de l’art et les artistes des influences intérieures, mais aussi des nouvelles formes d’influence et des menaces extérieures, et ce jusque dans les modes de rémunération issus du monde numérique.
C’est pourquoi la liberté s’est adossée à un volet relatif au patrimoine culturel.
Il est aujourd’hui vital de garantir juridiquement la préservation de notre patrimoine culturel qui est le socle de notre civilisation, d’une partie de notre histoire, et le support de notre mémoire individuelle et collective.
L’enjeu est avant tout politique.
Ceux qui ont détruit les Bouddhas de Bâmiyân et ceux qui cherchent à détruire Palmyre, chef-d’œuvre classé au patrimoine mondial de l’UNESCO, espèrent ce faisant priver l’humanité de trésors inestimables et inégalables pour celles et ceux qui veulent appréhender l’histoire de nos civilisations et leur devenir.
Il est également nécessaire de protéger les échanges de biens culturels avec d’autres nations prises dans des conflits et dans un contexte de barbarie mettant des œuvres en péril.
Tout cela a pour unique but la protection de notre mémoire collective d’où qu’elle vienne un peu partout sur la planète.
Enfin, la deuxième partie du projet de loi, relative à la modernisation de la protection du patrimoine, réforme le code de l’urbanisme afin d’associer la préservation de nos richesses patrimoniales et la nécessaire évolution de l’aménagement du territoire naturellement induite par l’évolution des normes environnementales et sociales, la démographie ou encore les nouvelles règles d’urbanisme.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen, du groupe écologiste et du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) Quant au contenu de votre texte, la réalité nous oblige à dire, madame la ministre, que les attentes des acteurs du monde de la culture, suscitées par le Gouvernement pendant de longues années, ne peuvent être que déçues par ce projet de loi.
La déception est grande en effet, tant il est éloigné de l’ambition, de la vision et du nouveau souffle pour la création et pour notre patrimoine que nous étions en droit d’attendre.
En lieu et place nous avons un texte fourre-tout, qui mélange de grands principes généraux, parfois incantatoires, et qui empile des mesures complexes qui suscitent l’inquiétude, voire l’hostilité d’un grand nombre d’acteurs culturels.
Naturellement, tout n’est pas à rejeter dans ce projet de loi, dont certaines mesures vont dans le bon sens.
Je pense en particulier à la reconnaissance législative de la liberté de création artistique, à l’évidence un beau symbole, même si nous pouvons douter de sa réelle portée juridique.
Les faiblesses et les carences de votre projet de loi n’échappent à personne.
Ainsi en matière de création, s’agissant des droits d’auteur et des revenus des créateurs, l’institution d’un médiateur de la musique est, vous le savez, vivement contestée car ni les producteurs, ni les artistes, ni les acteurs du monde de la musique ne pensent que cette énième autorité administrative indépendante résoudra les problèmes que chacun connaît.Désert des Tartares Loin de moi l’idée de considérer que les élus locaux se désintéressent du patrimoine, même si certains y sont plus attachés que d’autres.
Mais dans un contexte où nombre de collectivités sont exsangues financièrement, et où une pression constante des constructeurs et des promoteurs immobiliers, mais aussi de l’État, s’exerce sur les élus pour construire toujours plus, le risque est grand de voir les communes choisir le régime de protection le plus faible pour les espaces protégés, en particulier sur la délimitation des abords.
Je regrette également que votre texte reste totalement muet sur la question du mécénat, pourtant fondamental pour la préservation et le rayonnement du patrimoine, à un moment où, du fait notamment de la crise, il est en recul.(Murmures sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)  Pour notre part, nous considérons que le patrimoine, la création et la liberté artistique sont le bien commun de tous les Français.
En réalité, madame la ministre, votre texte ne sera qu’un énième dispositif législatif de plus.
Le vrai marqueur du quinquennat de François Hollande en matière culturelle, c’est et cela restera la baisse historique des crédits du ministère de la culture.
Aucun président de la République, aucun gouvernement ne s’était livré à une telle saignée des moyens dédiés à la culture depuis la création de la V République en 1958.
Certes, il y a quelques mois, Manuel Valls a reconnu que c’était une erreur.
Il faut dire que, ces derniers temps, la repentance est à la mode au plus haut niveau de l’État (Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen) .
Madame la ministre, votre projet de loi est incontestablement une déception, et nous le regrettons.
Outre qu’il n’apporte aucune réponse aux vrais enjeux et aux préoccupations du monde culturel, il soulève bien des inquiétudes en matière de patrimoine.
Mais surtout, alors qu’il vous offrait une occasion de redonner espoir à un monde de la culture sceptique quant à la capacité de la Rue de Valois à redonner souffle et ambition à son action, il illustre hélas, de façon emblématique, le vide sidéral de la politique culturelle du Gouvernement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Peut-être n’est-il pas inutile de rappeler ici, et vous l’avez vous-même suggéré en évoquant Malraux, que la culture et le patrimoine ne sont fort heureusement ni de droite, ni de gauche,…(Sourires.) …même si leurs acteurs, ajouterai-je, peuvent appartenir à tel ou tel camp.
Les premiers débats que nous avons eus en commission, partiier , témoignent du relatif consensus de notre assemblée sur la liberté de création, qu’il nous faut encore et toujours protéger, et du patrimoine qu’il nous faut conserver.ier Ces prolégomènes posés, nous sommes tous conscients des contraintes budgétaires qui pèsent sur votre ministère, manque de moyens qui ne doit cependant pas nous empêcher d’être à la hauteur des enjeux auxquels doit fait face le monde de la culture.
Nous pouvons ainsi nous retrouver sur certains sujets essentiels qui ne prêtent pas à polémique et qui rendent possible un débat de fond sur l’action de l’État.ierLa Belle Saison Pour le maintien d’une activité artistique dans nos territoires, nous attendons, autant que des DRAC ou des FRAC, une collaboration vivante et efficace entre les acteurs de la culture, l’État et les collectivités locales.
Nous souhaiterions qu’une véritable dynamique soit enclenchée, s’appuyant sur une politique d’intervention de l’État mieux ciblée et mieux articulée avec celle des collectivités, et sur une augmentation de la diffusion des spectacles favorisant la professionnalisation accrue des artistes et des diffuseurs.
Des possibilités de rapprochement et de mutualisation d’institutions devraient aussi, à cet égard, être mises à l’ordre du jour.
L’organisation des compétences entre l’État et les collectivités en matière de décentralisation des enseignements artistiques doit également être précisée.
Plus de dix ans après les lois de décentralisation, la cohérence territoriale de l’offre de formation n’est toujours pas assurée.
Les régions doivent pourtant assumer un rôle de chefs de file et les missions des conservatoires doivent être valorisées.
Le groupe UDI tient également à saluer l’adoption à l’unanimité de l’amendement du Gouvernement visant à la création de refuges pour les biens culturels étrangers menacés par les guerres ou par les catastrophes naturelles.
Notre réaction devant les pillages et destructions auxquels se livrent les soldats de Daech a été unanime.
En Mésopotamie, l’un des berceaux de l’humanité, les musées sont désormais transformés en tribunaux ou en prisons.
À Palmyre, il ne reste désormais plus rien du temple de Bel ni du musée archéologique.
C’est une barbarie où s’anéantissent les vivants, et jusqu’au souvenir des morts.
Certes, il y eut, dans notre histoire, d’autres périodes sombres comme le pillage d’œuvres d’art au cours de l’Occupation.
L’année dernière, j’ai eu l’honneur de travailler, avec trois de mes collègues de la commission des affaires culturelles et de l’éducation, Isabelle Attard, Michel Herbillon et Marcel Rogemont, sur la gestion des musées de France.
Nous avons eu l’occasion de traiter de la provenance, dans les collections des musées, des œuvres à l’origine douteuse.
Dans notre rapport, nous plaidons pour que la provenance soit systématiquement recherchée pour les œuvres produites antérieurement à 1945 et entrées dans les collections publiques à partir de 1933.
Aussi ai-je déposé quelques amendements conformes à nos préconisations afin de mieux répondre à cette exigence.
J’ajouterai enfin qu’il convient d’être particulièrement sobre et vigilant en cette période d’inflation législative.
L’harmonisation des procédures ou l’allégement des structures ne doit pas se faire au détriment de la simplification.
Vous avez raison.
Il ne faudrait pas, particulièrement dans le domaine de l’architecture et de la protection du patrimoine, allonger des procédures déjà lourdes en les harmonisant sur le modèle le plus complexe.
Mes chers collègues, vous l’aurez compris, si certaines dispositions nous réjouissent et nous satisfont, d’autres nous laissent circonspects.
Nous sommes là devant une somme de mesures utiles, certes, mais assez éloignées du texte ambitieux en faveur de la démocratisation de la culture que François Hollande avait promis lors de sa campagne et des premiers mois de son quinquennat.
Dans ce domaine, plus qu’en d’autres sans doute, la distinction entre les moyens de la politique et la politique des moyens demeure essentielle.
Je crains que, dans ce débat, vous n’ayez, madame la ministre, tranché en faveur de la seconde option.street art  et visiblement fans de l’artiste Banksy, décorent magnifiquement, depuis plusieurs mois, certains murs de la ville.
Ces tags, pleins d’humour et de poésie, plaisent aux habitants qui les partagent à la vitesse de l’éclair sur Instagram ou entreprennent de les protéger des dégradations volontaires.street art  Vous avez annoncé, madame la ministre, votre volonté de tenir compte des usages numériques, que je n’ose appeler nouveaux vu leur âge déjà avancé.
(Sourires.)  Ce rapport attirait justement l’attention sur les limites atteintes par le mécanisme de la copie privée face aux évolutions numériques.
Il appelait à assouplir la chronologie des médias pour accélérer la mise à disposition des œuvres, et envisageait la possibilité de mettre en place des régimes de gestion collective obligatoire pour les exploitations numériques des œuvres.digital rights management , le développement d’offres de ressources numériques en bibliothèque, l’extension des exceptions au droit d’auteur, notamment en faveur des usages pédagogiques et de recherche et des usages transformatifs dont vous aimez tant parler, comme les mashups  et remixs,  la consécration positive du domaine public et enfin l’utilisation des licences libres, en particulier pour les œuvres subventionnées par de l’argent public.
Ces licences sont une bonne initiative.
Nous souhaitons que ces points soient ajoutés à cette loi car il s’agit très probablement du seul texte de cette ampleur dont nous disposerons au cours de cette législature.
Nous regrettons également fortement que, lors de l’examen en commission, de nombreux points aient été reportés dans l’attente des résultats de la mission confiée à Marc Schwartz.
En tant que chef de file du groupe écologiste, je réitère mes regrets de n’avoir pu travailler et préparer sereinement nos amendements compte tenu du calendrier des auditions du rapporteur, tenues en dehors des sessions extraordinaires de juillet et septembre.
Ce projet de loi comporte de nombreux articles, comme de cela a déjà été relevé, qui traitent de manière technique de sujets très variés.
Nous espérons que la deuxième lecture ne suivra pas instantanément le débat au Sénat, afin de nous laisser le temps de mener un travail approfondi et satisfaisant.
En commission, nous vous avons, madame la ministre, réclamé une définition positive du domaine public.
Vous nous avez répondu que ce sujet serait traité dans la loi numérique.
J’ai eu le plaisir de constater, avant-hier, que ce point figurait au nombre des articles proposés à la consultation publique de l’avant-projet de loi numérique.
Chacun sait ici que je ne mâche pas mes mots lorsque le Gouvernement agit contre l’intérêt général.
C’est donc avec un réel plaisir que je vous adresse, madame la ministre, mes félicitations, et à travers vous à tout le Gouvernement.
Le projet de loi numérique comporte de nombreuses dispositions qui amélioreront la vie des Français, notamment en matière de création.
J’attends également une clarification de la situation de l’archéologie préventive et des services d’archéologie opérant en France.
Dans un contexte où opérateurs publics et privés se partagent un marché de plus en plus réduit, il est crucial d’éviter que le moins-disant financier sorte le plus souvent gagnant des appels d’offres, et que l’étape postérieure aux fouilles soit trop régulièrement la cinquième roue du carrosse.
Martine Faure a fait un très bon travail.statu quo , nous signalons simplement qu’il vaut mieux revenir sur ce point en deuxième lecture plutôt que de persévérer dans une direction dangereuse.
Aujourd’hui nous débutons les débats sur votre projet de loi relatif à la liberté de la création, à l’architecture et au patrimoine.
En l’état, nous y sommes plutôt favorables bien qu’il nous apparaisse sans réelle ambition.
Nous attendrons toutefois la fin de nos discussions pour nous prononcer définitivement.
L’étude d’un projet de loi qui traite de la culture dans un champ aussi large est, ainsi que nous l’avons vu en commission, un exercice complexe et exigeant.
Il est complexe car le concept de culture est divers.
Ainsi, le très dense texte qui nous est soumis aborde trois domaines qui, s’ils se rejoignent, présentent des champs d’application différents.
Il s’agit d’un exercice exigeant car ce projet de loi requiert, comme d’autres, méticulosité, écoute des besoins, mais aussi prise en considération des personnes, des professionnels, des édifices, de nos espaces de vie comme de notre histoire passée, présente et future.ierier  du présent projet de loi.
Ainsi, l’idée de censure est bannie par la loi car, oui, la censure est prison.
La création et la liberté sont en effet interdépendantes, indissociables.
Ainsi que l’écrivait Épictète, la liberté, c’est l’indépendance de la pensée.
Il ne suffit pas de le proclamer, encore faut-il défendre ce concept par la loi.
C’est ce que nous allons faire.
Favoriser l’implication des artistes dans le parcours d’éducation artistique et culturelle en milieu scolaire est une direction tout à fait positive.
Elle permettra aux publics les plus jeunes et les plus éloignés de la culture d’instaurer un dialogue direct avec les artistes, qui pourront, par la transmission de leur art, ouvrir à la curiosité et, pourquoi pas, susciter des vocations.
Les différents points énoncés, qui marquent la volonté de protéger la création et la production artistique, attendaient un encadrement législatif.
Le voici.
Le projet de loi clarifie un certain nombre de règles concernant les conditions d’emploi et de rémunération des artistes, règles essentielles pour permettre à ces artistes de créer et aux entreprises qui les produisent de subsister.
L’équilibre doit absolument se faire dans le respect des uns et des autres.
C’est ce à quoi tend ce texte.
Le groupe RRDP a cependant souhaité soutenir un amendement concernant la liberté de panorama, droit reconnu dans d’autres pays.
Il s’agit de donner le droit de diffuser ses propres photographies ou films de sculptures ou de bâtiments dont l’architecte est décédé depuis moins de soixante-dix ans et se trouvant à demeure sur une voie ou une place accessible au public, en dépit de l’existence de droits de propriété intellectuelle de l’architecte ou de l’artiste.
Cette exception n’existe pas dans le droit français, qui interdit la publication de photos d’une œuvre architecturale ou artistique protégée par le droit d’auteur.
Or cette restriction nous semble contre-productive car elle empêche notamment la diffusion d’un patrimoine culturel au plus grand nombre, en particulier sur internet, les sites publiant ces reproductions encourant un risque de poursuites en contrefaçon.
Nous espérons être entendus sur cet amendement.
Sur ce point, vous nous avez répondu, madame la ministre, monsieur le rapporteur, que le rôle du médiateur de la musique devait davantage s’inspirer de celui du médiateur du livre, dont les enjeux et les préoccupations étaient plus proches.
Nous avons pris acte de vos remarques et vous proposons que le médiateur de la musique n’ait pas de pouvoir d’injonction, mais nous demandons qu’il soit choisi parmi les membres ou anciens membres du Conseil d’État, de la Cour de cassation ou de la Cour des comptes ou parmi des personnalités qualifiées.
Ce mode de désignation garantirait la totale indépendance de cette nouvelle institution, qui devra se prononcer sur des problématiques aussi prégnantes que l’offre musicale en ligne.
Comme je l’avais déjà évoqué, madame la ministre, si le numérique et la dématérialisation participent formidablement à la connaissance, à la découverte de nos richesses patrimoniales et au partage des arts, nous devons rester attentifs pour qu’ils ne contreviennent pas à la création en matière d’exploitation physique, par souci de protection des auteurs et artistes, de la place à réserver au contact direct avec le public, mais aussi sur un plan économique.
Je salue enfin la place que vous avez souhaité donner aux pratiques amateurs.
Cette reconnaissance leur était due.
Au tout début de mon intervention, je soulignais que les sociétés étaient en mesure d’évoluer et de progresser grâce à la culture, ainsi qu’à la connaissance du passé et à sa sauvegarde.
Le projet de loi dont nous débattons aujourd’hui contient une partie consacrée au patrimoine.
Rappelons ici que le patrimoine n’est pas fondé sur la notion du passé seul et que, comme nous l’a démontré le succès des récentes Journées européennes du patrimoine, il permet d’observer notre temps contemporain et de se projeter dans l’avenir, notamment en matière d’environnement, de construction, dans le respect de ce qui fut et de ce qui sera.
Nous avons dans notre pays un service public de recherches archéologiques préventives particulièrement compétent, qu’il s’agit de soutenir, sans empêcher les opérateurs privés d’agir certes.
Ils ont toute leur place mais certaines règles doivent être respectées.
Aujourd’hui, ce sont trop souvent des critères économiques et non scientifiques qui motivent le choix de l’opérateur et des équipes de recherches archéologiques préventives.
Dans un contexte où le moins-disant financier sort le plus souvent gagnant des appels d’offres, il existe un risque réel de dispersion croissante des données archéologiques récoltées, risque d’autant plus fort que lorsqu’une fouille est réalisée, il est impossible de la recommencer.
Voilà, madame la ministre, l’essentiel de ce que je voulais vous dire sur ce projet de loi que le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste approuve dans sa démarche d’ensemble, dans sa volonté de protéger la liberté de création et de clarifier et d’améliorer des dispositifs, tout en espérant trouver une oreille attentive aux aménagements qu’il propose.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) Nous voici enfin réunis pour examiner ce projet de loi que nous attendions depuis plusieurs années, à l’heure où la culture, la liberté d’expression et la liberté de créer sont mises à mal aux quatre coins de la planète.
Destruction du patrimoine en Syrie, en Irak, au Yémen, vandalisme vis-à-vis des œuvres de Paul McCarthy et Anish Kapoor, emprisonnement de l’artiste ukrainien Oleg Sentsov en Russie… Dans un tel contexte, on ne peut rester indifférent et on mesure toute l’importance de ce projet de loi.
Comme vous l’avez dit ailleurs, madame la ministre, c’est le propos de l’art que de ne pas être tiède.
L’art est, par essence, destiné à émouvoir, à interpeller ou même à choquer.
Il fait réfléchir, permet de prendre du recul, d’avoir un regard critique sur les choses qui nous sont présentées comme des vérités générales.
C’est d’ailleurs pour cela que les régimes liberticides et obscurantistes affectionnent si peu les artistes.
Comme on peut le lire dans Le Condamné à mort Mais l’art est aussi fraternel, il est républicain.
Dans un monde qui se déchire, sujet à la tentation de l’entre-soi et au mirage de l’identité nationale, l’art rassemble autour de valeurs communes, invite au regard vers l’autre, renoue le lien social, crée le désir du vivre ensemble cher à Ernest Renan.
Encore faut-il que personne n’en soit exclu, et surtout pas les jeunes, dont les pratiques culturelles sont le reflet d’un monde qui se transforme.street art .
Surtout, profitons de l’exceptionnelle opportunité numérique, puissant vecteur de rayonnement et de développement pour nos artistes émergents, pour démocratiser l’art et créer une véritable égalité des places culturelles.
Afin d’aider les talents de demain à s’affirmer sur la scène artistique, les médias doivent également jouer leur rôle en se prêtant à certaines règles permettant d’assurer un minimum de diversité et de soutien aux artistes francophones.
C’est l’objet d’un amendement adopté en commission, qui, je le sais, a suscité de vives critiques chez les radios privées.
Néanmoins, je reste persuadé du bien-fondé de notre démarche.
Nous avons reçu le soutien de toute la filière musicale pour notre proposition en faveur de la diversité culturelle et nous sommes prêts à débattre pour défendre cette mesure de bon sens.
Encourager la transition numérique ne doit pas nous faire perdre de vue les enjeux liés au partage de la valeur sur internet, dans lequel les artistes musicaux ne trouvent plus leur compte aujourd’hui.
Victimes d’un véritable phénomène de paupérisation depuis des années, ils demandent un rééquilibrage des relations avec les plateformes de streaming et les maisons de disques.
Parce que l’on peut craindre que la mission de médiation de Marc Schwartz n’ait pas les résultats escomptés, je suis persuadé que nous saurons proposer des solutions équilibrées permettant d’assurer un niveau de rémunération décent pour les artistes-interprètes.
Madame la ministre, il nous faut soutenir les artistes-interprètes, du plus petit au plus célèbre, car sans eux, l’industrie du disque n’est rien, pas plus que la société.
Si nous chassons les poètes de la cité, comme il est écrit dans La République  de Platon, notre société n’aura plus d’identité, plus d’âme, car en faisant cela, nous la viderons de ce qu’elle a de plus beau et de plus précieux, à savoir l’accès privilégié au savoir et à l’émotion.
Madame la ministre, les débats promettent d’être passionnants et je souhaite vous redire à quel point nous, députés socialistes, sommes heureux travailler à vos côtés.
Ce projet de loi, j’en suis convaincu, dispose des atouts nécessaires pour répondre aux attentes du monde de la création.
Il est de notre devoir de ne pas les décevoir.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.)(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Cet autre passage, où l’on vous conseille d’aller chercher des idées chez Jack Lang,… S’agissant de la loi  , vous avez dû reprendre un texte attendu depuis deux ans.
On le sait, il est toujours plus difficile de récrire que d’écrire.
Cela donne un texte composite, fourre-tout, étrange comme l’ont dit certains, et qui déçoit.
La culture fait partie de ces sujets sur lesquels on attend un texte législatif qui ait du souffle, de la profondeur et qui propose au législateur et, partant, aux Français, une vision.
Bien sûr, il y a les deux premiers articles, principiels pour reprendre votre vocabulaire.
Sur la liberté de création, qui est votre grande cause, tout le monde peu ou prou est d’accord, même si, pour justifier les menaces qui pèsent sur elle, vous mélangez un peu tout.
Les trois exemples que vous citez habituellement sont en effet très différents.Dirty corner S’agissant du deuxième exemple que vous citez toujours, la sculpture repeinte en bleu à Hayange, c’est la preuve d’une grande bêtise et d’une méconnaissance du statut de l’œuvre d’art.
Ce délit est déjà sanctionné aujourd’hui sans même avoir à recourir à votre loi.
Ensuite, on ne peut déplorer sans cynisme les effets dont on chérit les causes, comme l’a dit Bossuet.
Vous avez asséché les finances des communes et vous pleurez leur désengagement culturel.
Merci de conclure, madame Genevard… Nous reviendrons également sur la protection du patrimoine.
Vous avez choisi d’affaiblir le niveau de protection du patrimoine architectural, ce qui est bien dommage.
Votre texte fera date, hélas négativement, bien loin du marqueur culturel que vous prétendiez proposer.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Il y a plus d’un an était présenté l’avant-projet de loi sur la création artistique.
Pesait alors sur lui un certain nombre d’interrogations, mais aussi de craintes.
Si le voile vient d’être levé, permettez-moi aujourd’hui de relever trois points qui me semblent capitaux et qui se situent au cœur des enjeux du présent texte.
Le premier point est très concret.
Je voudrais vous faire part des inquiétudes de nombreuses entreprises de construction.
Vous le savez, madame la ministre, quand le bâtiment va tout va.
Mais aujourd’hui, le bâtiment ne va pas bien.
Or, différents éléments du texte et amendements déposés vont, s’ils sont adoptés, venir aggraver la situation qui est déjà bien fragile.
Le recours presque systématique aux architectes et les avantages octroyés aux personnes qui s’y référeront dans les rares cas où ce ne sera pas obligatoire, notamment en termes de délais d’instruction des permis de construire, vont avoir des conséquences particulièrement douloureuses pour certaines entreprises de construction.
Cela créerait une situation de concurrence déloyale au détriment des constructeurs et ces nouvelles obligations pèseraient lourd dans le portefeuille des Français.
C’est la raison pour laquelle, avec bon nombre de mes collègues, nous nous opposerons à certaines de ces propositions.
Je voudrais enfin évoquer la création artistique et le bénévolat.
Vous avez entendu, madame la ministre, les inquiétudes et les appels de centaines de milliers de bénévoles qui, dans leurs communes et dans leurs associations, consacrent du temps à la création artistique et au spectacle vivant.
Ces bénévoles, ce sont des passionnés qui, grâce à leur savoir-faire et à leur engagement personnel, font vivre l’âme de notre culture française et les traditions des peuples européens.
Ce mécénat populaire que représente le bénévolat dans le spectacle vivant est une richesse qui fait partie intégrante du rayonnement et de la vitalité de la France.
Cet enjeu, vous l’avez saisi, et je m’en réjouis.
Grâce à un travail intelligent entre les associations et le ministère, vous avez privilégié la liberté au souhait de codifier de manière rigide les pratiques amateurs.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Le texte s’ouvre sur la création, sa liberté et les profondes métamorphoses qu’elle doit affronter en entrant dans l’ère des nouvelles technologies, lesquelles remettent en cause la diffusion des œuvres, leur sauvegarde, les droits d’auteur ou encore les droits sociaux.
Face à l’infantilisme que tentent d’imposer les réseaux dits sociaux, face à l’asservissement du normatif et à l’uniformité architecturale qui sclérosent, face au pouvoir économique tentaculaire représenté par les géants du net que sont Amazon ou Google, les quelques articles dont nous allons débattre sont le socle d’un long cheminement.
siècle.
Telle est l’ambition que vous avez voulue pour ce projet de loi, madame la ministre, et nous vous en remercions.
Présenté comme un des marqueurs culturels de ce quinquennat, le texte sur lequel nous commençons à débattre aujourd’hui révèle la grande fragilité de la politique culturelle du Gouvernement.
Bien que pavé de bonnes intentions, ce projet de loi se limite pourtant à de grandes déclarations, sans vision d’ensemble ni perspective pour ce domaine si particulier, si singulier qu’est la culture française.
Enfin, à l’heure où la création et les modes d’accès à la culture sont révolutionnés par les nouvelles technologies, ce projet de loi aborde à peine la question du numérique et la contribution de ses acteurs au financement de la création.
L’économie numérique, c’est pourtant le bouleversement de notre époque, et sa prise en compte, sa valorisation nécessitent évidemment l’adaptation des lois actuelles.
Mais voilà encore un sujet éludé, ou plutôt reporté, qui laisse un manque important dans ce projet de loi, au profit de propositions avant tout cosmétiques ou d’affichage.
On nous parle ainsi de politique culturelle, mais d’une manière lacunaire, ponctuelle, au fond sans créativité.
Espérons que les travaux parlementaires permettront de donner à ce texte un corps, une consistance.cloud , qui révolutionnent les modes de copie et favorisent l’accès aux contenus en ligne.
Le dispositif traverse aussi une crise importante, avec des difficultés de gouvernance, et est confronté à des questions comme la territorialité de la redevance ou le montant de la rémunération et son assiette, qui restent également problématiques.via  un collège de personnalités.
Le rapport de Marcel Rogemont allait même plus loin en proposant la création d’une autorité administrative indépendante chargée de l’homologation des barèmes.
Ces propositions récentes n’ont visiblement pas retenu l’attention du Gouvernement, et nous le regrettons.
La question de la copie privée est ainsi un exemple parmi tant d’autres du manque de vision stratégique de ce texte, qui rassemble des mesures éparses, sans cohérence globale, ne permettant pas de parler d’une réelle politique culturelle.
La culture n’est pas un(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Avant tout, je veux rappeler la place et toute l’importance de l’archéologie dans notre vie.
Cette science humaine et sociale s’est professionnalisée ces vingt dernières années.
Elle permet de rendre sensibles les liens des sociétés humaines avec leur environnement.
L’archéologie préventive ancre la discipline dans la vie économique du pays, et les archéologues participent aux aménagements du territoire tout en sauvegardant le patrimoine par l’étude scientifique.
Il est aussi primordial, nous en avons parlé, madame la ministre, de faire œuvre de simplification dans la perception de la redevance d’archéologie préventive afin de pouvoir la reverser dans les meilleures conditions et dans des délais corrects.
La budgétisation de cette redevance devrait indéniablement améliorer le dispositif.
En conclusion, je tiens à vous remercier très vivement, madame la ministre, d’accepter cette co-construction du projet de loi afin que nous puissions ensemble concrétiser ce nouvel équilibre dont l’archéologie préventive a besoin.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Je serai très brève parce que nombre des points évoqués par les différents orateurs vont être discutés ce soir ou dans les jours qui viennent.
Je veux juste remercier pour leur approche extrêmement constructive et pour leurs commentaires Gilda Hobert, Michel Pouzol, Sophie Dessus, Hervé Féron et Marie-George Buffet.
Leurs interventions ont bien montré que nous partageons la même conception de la culture, ce qui n’est pas toujours le cas avec l’autre côté de cet hémicycle… Il s’agit, disais-je, d’une même conception de la culture comme projet politique et pour l’émancipation de tous.
Nous partageons également la même réflexion sur le rôle de l’État dans les politiques culturelles et la même ambition s’agissant de l’audiovisuel public ou encore des nouveaux droits à accorder aux professionnels.
Je suis donc sûre que nous parviendrons à préciser un certain nombre de points et à enrichir ce texte afin de satisfaire encore davantage certaines de vos suggestions.
Ensuite, je voudrais revenir sur certaines contestations que j’ai à nouveau entendues concernant la liberté de création.
Tout d’abord, je tiens à dire qu’il est possible que la liberté de création existe à l’état naturel, mais qu’en tout état de cause, il est toujours préférable de la pouvoir l’abriter derrière la loi.
La liberté de conscience et la liberté de la presse sont mieux protégées dès lors qu’elles sont inscrites dans la loi.
Il est donc important d’affirmer très solennellement, comme nous le faisons dès ce soir, le principe de la liberté de création.
En outre, je ne peux pas laisser dire que ce projet ne comporte pas de disposition sur l’audiovisuel et le cinéma.
Il inclut en effet des mesures portant sur la transparence, issues d’une concertation très approfondie avec l’ensemble de la filière et qui permettront d’encourager encore davantage l’investissement dans la création cinématographique, en clarifiant et en sécurisant la remontée de recettes, c’est-à-dire la façon dont les recettes parviennent aux producteurs.
Très attendues par le secteur cinématographique, ces dispositions favoriseront l’investissement et la création cinématographiques.
Quant à l’audiovisuel, il a fait l’objet, à ma demande, de négociations entre tous les acteurs de la filière.
Je souhaite que le reste de la discussion parlementaire permette, le cas échéant, d’inscrire dans la loi les principes auxquels cette concertation aura abouti.
Laissez le temps à cette concertation d’aboutir, ce soir ou demain matin, avant d’estimer qu’elle a échoué.
Pour ma part, j’en attends encore beaucoup.
J’espère qu’elle nous permettra d’introduire des dispositions visant à mieux rémunérer le travail de création des auteurs-interprètes.
Telles sont les précisions non exhaustives que je souhaitais apporter, avant que nous n’entrions dans le vif des débats.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles du projet de loi.ier Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article.
On peut en outre reprocher à cette loi d’être défensive, et non offensive.
Certains de ses articles sont sans effet, d’autres n’anticipent pas l’avenir de la culture et de la création.ier  que je défendrai.
Dans ce débat relatif à la liberté de création, certains commentaires sont douloureux pour notre pays.
Je citerai tout d’abord le propos de Jean-Jacques Beineix, estimant que la liberté de créer est bafouée aujourd’hui en France, ou celui d’Anish Kapoor, selon lequel on voit progresser l’intolérance en France.
Ces affaires sont certes de nature différente.
L’interdiction du film Love  Il vous revient, madame la ministre, de défendre l’idée que la France reste la patrie des créateurs, comme elle l’a toujours été.
Des actes antisémites, des atteintes envers les créateurs ou la diffusion de leurs œuvres ne peuvent légitimer un discours généraliste.
J’ajoute qu’en défendant la liberté de création, il faut veiller à ne pas devenir l’arroseur arrosé.
A ce titre, je rappellerai la réaction du Premier ministre lors de la parution du roman Soumission  Les propos tenus contestaient la validité de la création par Michel Houellebecq.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.)iercolere,  C’est bien pour cela d’ailleurs que les ennemis de la République, ceux d’hier et ceux d’aujourd’hui, cherchent à la contrôler.
Les autodafés d’hier, les actes terroristes d’aujourd’hui contre les artistes et le patrimoine culturel, architectural et archéologique participent d’une même logique visant à empêcher l’homme de penser et donc de se révolter.
Certes, la Déclaration des droits de l’homme et du citoyen de 1789 fait déjà de la liberté d’expression un principe de valeur constitutionnelle.
Mais il appartient au législateur de donner au citoyen toutes les garanties nécessaires à l’application de ce principe.
C’est ce que nous faisons aujourd’hui en écrivant noir sur blanc que la création artistique est libre, comme toute autre forme d’expression.
Aussi, nous nous efforcerons de remettre la liberté au cœur de ce projet de loi.
Je ne doute pas, madame la ministre, que vous serez attentive à nos suggestions, comme j’espère que vous entendrez mes propositions relatives à la copie privée.
Elles n’émanent pas de vous mais permettront de remettre un peu de bon sens dans ce système.
Les caricatures de Mahomet nous en rappellent l’urgente nécessité.
Urgente nécessité aussi lorsqu’à Rennes, en 2011, des intégristes catholiques essayent d’empêcher la représentation d’une coproduction du Théâtre national de Bretagne, Sur le concept du visage du fils de Dieu , avec pour metteur en scène Romeo Castellucci.
Les manifestants, bien que n’ayant pas vu la pièce, jugeaient insultant que le visage du Christ Salvator Mundi  peint par Antonello de Messine puisse constituer l’argument d’une représentation théâtrale.
La peur, insidieuse censure, est désormais présente.(Murmures sur les bancs du groupe Les Républicains.)  Y ajouter le moindre qualificatif, la moindre précision, comme cela a été proposé, reviendrait à ôter de la force à ce cri lancé au monde.
Si ce principe semble relever de l’évidence dans un pays démocratique, nous avons pu constater ces dernières années à quelle vitesse et dans quelles circonstances tragiques la liberté de création pouvait être piétinée du fait des dérives rétrogrades et obscurantistes de notre société.
Madame la ministre, quand on vous a demandé pourquoi vous parliez de la liberté de création, vous avez répondu que cette affirmation était une nécessité dans la France de l’après-Charlie.
Alors que notre pays panse encore ses blessures, les remises en cause d’expositions et de programmations ne peuvent perdurer.
Les velléités de création doivent être protégées des choix de pur opportunisme politique tout comme des actes de vandalisme fanatique.
François Hollande s’y était engagé, ce projet de loi le concrétise aujourd’hui.
Il sera l’un des marqueurs culturels du quinquennat.
Au même titre que la liberté d’expression ou la liberté de la presse, la liberté de création figurera dans les textes constitutionnels français, comme c’est déjà le cas dans plusieurs autres pays européens.
Nous en venons aux amendements.
Je suis saisie de deux amendements identiques, n 151.ierCharlie Hebdo  en tête.
Certains députés socialistes avaient déposé un amendement similaire en commission.
Vous aviez demandé, madame la ministre, son retrait en vue d’une étude plus approfondie.
Passé le temps de l’étude, je pense qu’adopter un tel amendement coule de source.
C’est ce que je vous propose de faire.
Madame la ministre, je défends ici en effet de nouveau l’amendement que j’avais proposé en commission.
Il importe selon moi de mieux lier cette notion à la garantie constitutionnelle et conventionnelle de la liberté d’expression, qui a une double nature, à la fois de liberté de création et de liberté de diffusion.
Outre la difficulté à créer, les artistes peuvent en effet rencontrer une difficulté à diffuser, en raison d’oppositions dans la confrontation avec le regard extérieur ainsi qu’avec les pouvoirs, y compris les pouvoirs économiques.
Vous avez raison, l’un et l’autre, de souligner que l’acte de création ne vaut que s’il est accessible.
Nous nous inscrivons, en tant que législateurs, dans la démarche retenue par le Gouvernement et selon laquelle les actes de censure et de déprogrammation, les pressions et interventions diverses doivent être empêchés grâce aux dispositions contenues dans ce projet de loi.iervia  la liberté de diffusion et la liberté de programmation.
Je vous suggère donc de retirer vos amendements étant donné que le Gouvernement a tenu compte du débat que nous avons eu en commission et veut apporter, par l’amendement n Je préférerais que les amendements soient retirés, mais la commission a émis un avis défavorable sur ces amendements identiques.ier , de la liberté de création permettra au juge, dans son appréciation des impératifs à concilier, de tenir compte de la légitime insolence ou de la provocation inhérente à certaines démarches artistiques.ierierier  le principe de la liberté de diffusion nous donnerait les moyens de garantir aux artistes que ces géants que nous ne cessons de critiquer ne disposeront d’aucun monopole ou emprise sur leur œuvre.
Ce serait, madame la ministre, affirmer avec force que nous ne sommes pas dupes de ce qui se passe sur un marché désormais mondial, avec des montants énormes en jeu.
Je ne souhaitais pas m’exprimer sur ce point après la discussion générale, mais, madame la ministre, j’avoue avoir été quelque peu surpris par votre intervention.ier  est plus près de la tautologie que d’une affirmation nouvelle.
Qu’il fasse plaisir à certains, très bien, mais je doute qu’il ait une portée supplémentaire.
Quand vous dites, comme à l’instant, qu’il convient de donner des garanties juridiques à tout cela en distinguant la création artistique, qui peut donner lieu à des impertinences ou des insolences, et l’expression, j’ai envie de vous renvoyer à Malraux, que vous avez d’ailleurs cité.
C’est dans Les Voix du silence,  Par conséquent, veuillez m’en excuser, madame la ministre, je ne suis pas convaincu par l’argumentaire certes subtil que vous venez de développer.ier(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)ier  induit clairement le risque que certains s’appuient sur cet article pour affirmer que tout est gratuit sur internet.
Vous le savez bien, madame la ministre, et je suis étonné que vous n’ayez pas immédiatement donné cet argument, car c’est le cœur du problème.ierier .ier fournira des outils juridiques de protection des créateurs, mais il me semble dénoter plutôt de votre part l’intention de répondre à la conjoncture.
Cette norme est d’autant plus nécessaire que les tribunaux, dans leurs plus récents jugements, ont de plus en plus souvent tendance à considérer que les œuvres artistiques sont l’expression d’idées ou d’opinions, c’est-à-dire qu’au lieu de particulariser la liberté de création, ils ont tendance à l’assimiler à la liberté d’expression.ier(Les amendements identiques nrectifié ne sont pas adoptés.) 409.ier Elle a donné un avis défavorable.
En effet, il est tout d’abord curieux d’écrire que la loi doit respecter la loi.
En l’occurrence, dire que la liberté de création respecte le code de la propriété intellectuelle suscite quelques interrogations.
Enfin, la commission a largement pris en compte votre préoccupation.ier .
Il définit pour la première fois dans la loi ce que sont les objectifs des politiques culturelles de l’État, des collectivités territoriales et de leurs établissements publics, autour de cette belle notion, à laquelle nous sommes attachés, de service public de la culture.
C’est en commission que nous avons ajouté ces trois dispositions, qui visent toutes le code de la propriété intellectuelle.
Je pense donc que nous avons déjà bien travaillé.
La commission a ainsi émis un avis défavorable afin que nous en restions là.ier En fait, la confusion que vous craignez n’a pas de raison d’être.
Quoi qu’il en soit, le juge saura formuler une juste interprétation.ier (L’amendement n409 est retiré.) est adopté.) La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Suite de la discussion du projet de loi relatif à la liberté de la création, à l’architecture et au patrimoine.
La séance est levée.(La séance est levée à vingt heures quinze.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly