La séance est ouverte.(La séance est ouverte à quinze heures.)Suite de la discussion d’un projet de loi L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi actualisant la programmation militaire pour les années 2015 à 2019 et portant diverses dispositions concernant la défense (n 2779, 2816, 2806, 2804, 2803).(suite) Ce matin, l’Assemblée a commencé d’entendre les orateurs inscrits dans la discussion générale.
Monsieur le président, monsieur le ministre de la défense, madame la présidente de la commission de la défense nationale et des forces armées, monsieur le rapporteur pour avis de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, mes chers collègues, permettez-moi, à nouveau, de déplorer ce qui s’apparente quelque peu à un coup de force.
L’examen de cette actualisation de la loi de programmation militaire intervient en effet deux semaines après le passage du texte en conseil des ministres.
Nous n’avons pas eu le temps d’assimiler le contenu des différentes auditions et de faire un travail d’amendement approfondi.
Je considère que le Parlement ne doit pas être la chambre d’enregistrement de l’exécutif.
Pour bien légiférer, la séparation des pouvoirs entre le législatif et l’exécutif s’impose.
 Prenons, par exemple, la question de la réserve opérationnelle.
Des contradictions existent entre une augmentation de la disponibilité des réservistes et la volonté du Gouvernement employeur de ne pas réduire le temps de travail des fonctionnaires.
Si le but est d’arriver à créer une force de réserve, qui manque à la France, des réformes strictement normatives s’imposent.
Bien sûr, les amendements de Mme la rapporteure sur ce sujet laissent entière la question de la mise à contribution de tous les employeurs de France à la réserve.
Nous pensons que la loi doit être la même pour tous, surtout avec les nouveaux cadeaux que vient de recevoir le patronat.
Nous ne voulons pas d’une réserve composée de fonctionnaires et de membres des services publics.
Or cette interdiction subsiste dans le projet de loi.
S’appuyant de manière orientée sur les règles de la discipline militaire, le texte propose une réforme a minima , avec des associations professionnelles strictement encadrées.
En fait, les gouvernements successifs n’ont jamais voulu de syndicats dans les armées, se retranchant derrière une incompatibilité supposée entre la discipline militaire et le fait de défendre les conditions de vie et de travail.
Cette supposée incompatibilité n’existe ni en Allemagne, ni en Belgique, ni aux Pays-Bas, et encore moins en Suède où les militaires sont libres d’adhérer à un syndicat.
Les associations professionnelles sont introduites à contrecœur par le pouvoir.
Aucune audition de syndicats représentatifs de la fonction publique n’a notamment été organisée.
On nous explique qu’à l’étranger, ce n’est pas pareil, parce que les armées en question sont faiblement sollicitées.
La syndicalisation dans l’armée allemande date de Bismarck, suite à la guerre de 1870.
Il me semble que ce pays a connu depuis quelques guerres bien tendues depuis.
Cet argument ne tient pas debout, et il est hors sujet.
Les militaires sont des professionnels qui connaissent les aspects opérationnels et savent que, comme d’autres professions, ils n’ont pas le droit de grève.
Ils savent aussi ce que neutralité et discipline veulent dire.
D’un point de vue financier, le Gouvernement est contraint de revoir la programmation militaire 2014-2019, inspirée du Livre blanc de la défense nationale.
Cette programmation était intenable financièrement, vu les missions confiées aux armées et l’absence des ressources exceptionnelles prévues.
On nous propose d’ajouter des crédits au budget pour continuer comme avant et pour combler certaines lacunes et erreurs d’appréciations.
Le Gouvernement continue de mener, avec des œillères, une politique au coup par coup.
Il n’y a, en effet, rien de nouveau depuis fin 2013 en matière de situation géopolitique internationale et de menace terroriste.
C’est toute la stratégie financière du ministère, ainsi que les missions et l’organisation de nos armées, qu’il faudrait revoir.
Après dix ans de baisse continue du budget de la défense, 3,8 milliards d’euros de plus seront attribués à celle-ci au cours des quatre prochaines années, dont 2,5 milliards d’euros au cours de la prochaine mandature.
Le dispositif Sentinelle, disons-le, constitue avant tout d’une opération de communication, qui, pour rassurer la population, nous coûte 1 million d’euros par jour.
Or on le sait, les dispositifs de dernière ligne sont particulièrement peu opérants pour empêcher une action terroriste judicieusement planifiée.
L’argent ainsi dépensé serait mieux utilisé dans le renseignement militaire et le suivi des réseaux terroristes.
D’ailleurs, ce sont souvent des militaires qui reviennent d’OPEX qui sont chargés d’assurer les missions de surveillance, ce qui a des conséquences désastreuses pour leurs familles.
De son côté, la dissuasion nucléaire engloutit, pour la période 2015-2019, 19,7 milliards d’euros, contre 41,8 milliards pour l’armement conventionnel.
En matière de nucléaire, il y aurait des économies à faire.
Le respect du principe de stricte suffisance est contradictoire avec les programmes de modernisation et de développement de nos bombes nucléaires.
La poursuite de la modernisation des composantes de la dissuasion nucléaire, qui prépare leur renouvellement, ne respecte pas les engagements que nous avons souscrits en signant le traité de non-prolifération.
On le voit, l’austérité n’est pas pour tous.
Il n’y a aucune remise en cause de l’intégration française au commandement intégré de l’OTAN, ni de notre soumission aux ambitions géopolitiques des États-Unis.
L’Alliance atlantique est une alliance guerrière qui se croit investie de la sécurité du monde en lieu et place de l’ONU.Charles-de-Gaulle  lors de l’opération Chammal en Irak.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Pour conclure, je dirai que le ministère de la défense et l’état-major des armées demandent, depuis très longtemps, une rallonge budgétaire, tout simplement parce que la politique d’austérité ne leur permet plus de faire fonctionner l’armée au quotidien.
La France est en effet prise entre le marteau de la politique d’austérité exigée par l’Europe de Bruxelles et l’enclume des missions confiées à nos armées.
Cette actualisation ne se conjugue pas avec une réelle politique de défense nationale au service du peuple français et de la paix dans le monde.
Dans cette situation, l’abstention ne doit être prise ni pour de l’indécision ni pour une complaisance à l’égard du Gouvernement.
En fait, elle permet de dire les choses sans flatterie ni agressivité.
La politique de l’autruche comme les polémiques stériles sont en effet à bannir sur ces sujets d’intérêt national.
Ce qui compte, ce n’est pas le vote, la posture que l’on prend, c’est la qualité du débat que nous sommes capables d’avoir sur l’état de notre défense.
Il faut également prendre acte de la décision de mettre fin à une mauvaise pratique qui, certes, n’a pas été initiée par cette majorité mais que celle-ci a amplifiée.
Je veux parler d’un recours excessif aux recettes exceptionnelles, qui aboutit paradoxalement à fragiliser une LPM dont la finalité est normalement de sécuriser la trajectoire budgétaire.
Je ne vous cacherai pas non plus ma satisfaction de voir disparaître ces montages, un peu trop créatifs à mon goût, que constituaient ces fameuses sociétés de projet.
Enfin, les renforcements des personnels, notamment de l’armée de terre, sont les bienvenus dans le contexte actuel, tout comme, en matière d’équipements, l’effort sur les drones et les besoins immédiats des forces.
S’il est difficile de nier toutes ses avancées, celles-ci sont cependant ternies par d’autres aspects qui fragilisent l’effort annoncé ou qui n’ont rien à voir avec la LPM.
Aucun financement supplémentaire ne sera en effet mis en œuvre en 2015, alors que le budget était calculé au plus juste, sans te nir compte de la moindre déflation des effectifs, de l’intensification des OPEX et d’un engagement nouveau sur le territoire national.
On nous assure quelques crédits pour demain, beaucoup pour après-demain mais rien du tout dans l’immédiat.
Aussi, encore davantage que par le passé, la fin d’année sera décisive, et l’on pressent des affrontements avec Bercy plus violents que jamais.
Au total, la plus grande fragilité de ce texte, qui aurait dû et pu être un texte majeur, c’est de laisser croire que les armées ont obtenu satisfaction.
En fait, il n’en est rien.
Dans ce contexte, l’abstention permet de prendre acte des bonnes intentions du Gouvernement, mais en soulignant qu’il ne faut pas se cacher que le plus dur reste à faire.
De ce point de vue, la fin de gestion 2015 sera un premier moment de vérité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Monsieur le président, monsieur le ministre, mes chers collègues, la loi de programmation militaire et son actualisation sont deux moments forts pour nos armées et pour notre communauté nationale.
À la fin de 2013, lors des débats parlementaires concernant votre loi de programmation militaire 2014-2019, monsieur le ministre, nous vous avons alerté solennellement sur la nécessité de renforcer notre outil de défense pour faire face aux nouvelles menaces, notamment terroristes, mais, comme à l’accoutumée, votre gouvernement et vous-même n’avez rien voulu entendre.
Avec cette actualisation, vous faites une nouvelle fois le choix de jouer à la roulette russe avec la sécurité des Français.
L’échec de votre LPM est tout d’abord la conséquence de vos erreurs d’analyse en matière de politique étrangère.
Mali, Centrafrique, Ukraine, Syrie, Irak, nos armées paient aujourd’hui les erreurs et les fautes de la politique étrangère du gouvernement auquel vous appartenez.
 Les historiens établiront les responsabilités des uns et des autres.
La Cour pénale internationale jugera les acteurs et les complices de ce jeu mortifère à l’encontre des minorités, notamment chrétiennes.
En moins de deux ans, votre LPM 2014-2019 a ainsi littéralement volé en éclat.
La défense de la France devrait à chaque nouvelle loi de programmation militaire s’adapter pour faire face aux nouvelles menaces.
Votre majorité s’est pourtant lourdement trompée en 2013 sur le niveau des effectifs de nos armées.(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen)  alors qu’il aurait fallu faire le contraire sur le principe.
L’armée de l’air et la marine, à qui vous demandez un effort considérable en termes de déflation de personnel, sont en limite de rupture.
Elles n’ont d’ailleurs toujours pas connaissance de vos arbitrages au sujet de l’évolution de leurs effectifs, alors que nous sommes censés en étudier les modalités avec ce projet de loi.
La vente des Rafale, qui nécessite un détachement de personnels auprès des pays acheteurs, et la livraison de la FREMM Normandie à l’Égypte, qui a pour conséquence de prolonger le service des anciennes frégates L70 nécessitant trois fois plus de marins, rendent de surcroît quasiment impossible la déflation des effectifs que vous leur imposez depuis 2014.
L’engagement massif de nos troupes génère une usure accélérée des matériels non remplacés en temps et en heure.
L’armée de l’air engage un nombre d’avions de combat supérieur à son contrat opérationnel.
La surutilisation de ses Mirage 2000 D oblige par exemple l’état-major à les remplacer par des Mirage 2000 C sans Pod qualifié qui exige la présence sur zone d’un désignateur laser.
L’exportation du Rafale aura également des conséquences sur les capacités opérationnelles de nos forces aériennes stratégiques, qui seront dans l’obligation de prolonger les Mirage 2000.
Le retard pris pour le remplacement des Alpha jet entraîne le décalage du projet Cognac 2016.
Cela aura aussi des conséquences sur le coût en fonctionnement de la formation des pilotes et aura donc un impact sur le budget.
La marine verra, quant à elle, la livraison de ses FREMM se décaler à la suite de la vente de la frégate FREMM Normandie à l’Égypte.
Il faudra attendre 2019 pour récupérer les capacités opérationnelles perdues.
La refonte à mi-vie du porte-avions Charles-de-Gaulle , opération majeure, débutera en 2017 et non en 2016, ce qui permettra de reporter la charge financière d’un an.
Les forces sous-marines perdent quant à elle une année puisque le premier sous-marin Barracuda ne sera livré qu’en 2018 et non plus en 2017 comme c’était initialement prévu par la LPM 2014-2019.
Après des mois de tergiversations au sujet de la vente des fréquences, de la création de sociétés de projets totalement ubuesques et de report de charges, l’exécutif, poussé par ses propres impasses budgétaires, inscrit donc en urgence à l’ordre du jour de nos travaux ce projet de loi d’actualisation de la LPM votée il y a à peine deux ans.
Permettez-moi de vous dire, monsieur le ministre, qu’en dépit des qualificatifs que vous avez utilisés en commission à l’encontre de l’opposition pour essayer de dissimuler vos erreurs, pour ne pas dire les fautes de votre gouvernement, votre LPM initiale est un échec et l’actualisation que vous nous proposez n’est qu’un leurre.
À la fin de 2017, nos armées seront dans le même état que celui dans lequel Lionel Jospin les avait laissées en 2002, affaiblies, mais toujours prêtes à relever le défi au service de la France.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Monsieur le président, monsieur le ministre, mes chers collègues, l’accroissement des menaces qui pèsent sur notre pays, au regard tant de l’évolution du contexte géopolitique international que de la sécurité nationale, a démontré l’importance de conserver un outil de défense adaptable.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Aux contraintes budgétaires et matérielles, vous ajoutez des dispositions normatives qui nous laissent sceptiques.
La création des associations professionnelles nationales de militaires pourrait altérer le bon fonctionnement et l’efficacité des armées.
Le risque d’un regroupement par catégories, classées à leur corps défendant de droite ou de gauche, remettrait en cause la nécessaire neutralité politique des armées.
C’est pourquoi il convient au préalable de les expérimenter et d’en analyser les conséquences.
Par volonté polémique, certains esprits chagrins et amnésiques n’ont toutefois pas hésité à tenir, à cette occasion, dans cet hémicycle, (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Monsieur le président, monsieur le ministre, madame la présidente de la commission de la défense, messieurs les rapporteurs pour avis, chers collègues, nous voici réunis aujourd’hui en vue de la réactualisation de notre loi de programmation militaire 2014-2019.
C’est un honneur pour les députés de la majorité, dont je fais partie, que de faire nôtre cette actualisation car elle est le symbole de notre capacité d’adaptation et de la prise en compte de la réalité qui s’impose à nous.ième  siècle.
Au-delà des seuls aspects budgétaires, je veux souligner les trois points qui sont majeurs à mes yeux.
En conclusion, je veux redire ici que nous soutenons un texte visionnaire à la hauteur des enjeux auxquels nous devons faire face.
C’est un texte dont nous pouvons être fiers.
Je veux d’ailleurs vous remercier, monsieur le ministre, pour l’engagement constant qui est le vôtre, pour votre présence dans notre commission, et vous affirmez toute notre fierté pour notre armée, pour les femmes et les hommes qui en sont les chevilles ouvrières.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Monsieur le président, madame la présidente de la commission, mes chers collègues, monsieur le ministre, nous voici donc devant l’actualisation de notre loi de programmation militaire, une actualisation prévue dans ce texte voté il y a dix-huit mois et dont le calendrier a été resserré afin de tenir compte de la dégradation du contexte sécuritaire international.
Je me félicite tout d’abord, monsieur le ministre, de ce nouveau calendrier qui tient compte de la nécessité urgente pour nos forces armées de se doter d’un format et de capacités opérationnelles en cohérence avec l’aggravation des menaces et des risques, et d’une meilleure sécurisation de notre territoire national.
Je me félicite aussi du contenu de cette actualisation, toute en responsabilité, toute en lucidité et toute en mise en confiance.
t de renouveler, en début de semaine, leur soutien aux forces irakiennes dans leur combat contre le terrorisme.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Monsieur le président, monsieur le ministre, madame la présidente de la commission, mes chers collègues, pour réussir une politique de défense, il faut réunir trois conditions.(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Monsieur le ministre, votre gouvernement sous-estime systématiquement la menace que représente le wahhabisme lorsqu’il a abandonné une position quiétiste – que seul d’ailleurs le Président de la Fédération de Russie a nommé, puisque le wahhabisme est un poison mortel qui touche l’Islam sunnite.
Je rappelle que ce dernier est aussi sur notre territoire national, en concurrence directe avec les Frères musulmans, qui ont évidemment une voix politique plus fine grâce à de redoutables bretteurs intellectuels que nous connaissons les uns et les autres.
Il n’y a donc pas de politique étrangère française si ce n’est, à l’Est, un alignement sur celle des États-Unis d’Amérique et, en Afrique comme au Moyen-Orient, des missions incohérentes avec l’état de nos armées.
Il faut aussi une volonté politique pour mettre l’économie au service de la défense.
À cet égard, je ne vois pas la logique, monsieur le ministre, d’appartenir à un gouvernement qui ne veut pas entendre nos appels à la disparition de l’aide médicale d’État, dont les sommes seraient plus judicieusement utilisés si elles étaient destinées à aider au développement des pays dont les migrants de la misère veulent franchir les frontières de l’Union européenne, dans un scénario qui s’apparente de plus en plus à celui du Camp des Saints,  publié en 1973 – ceux qui ont l’intelligence de lire et de relire l’excellent auteur qu’est Jean Raspail le savent.
Il faut aussi une volonté politique pour supprimer ces contrats aidés qui coûtent beaucoup plus d’argent à notre économie qu’ils ne lui en rapportent car quelle est la logique de faire disparaître, par exemple à Chaumont, le régiment d’artillerie tout en offrant à la jeunesse pour seul avenir que ces funestes emplois, sous-emplois en réalité qui l’enferment dans une perspective bien sombre, sans espoir et sans espérance.
De même, rien n’est fait pour asseoir notre présence dans le Pacifique Sud.
Je m’interroge sur la réelle volonté du Gouvernement de maintenir la Nouvelle-Calédonie au sein de la République alors que nous y avons des mines de nickel et des modules polymétalliques à exploiter, sans parler des richesses pétrolières, plus à l’Est, du canal du Mozambique.
Il n’y avait déjà aucune vision, dans le fameux Livre blanc, sur la question géostratégique de l’accès aux matières premières – il y avait juste une petite phrase sur les terres rares.
Pas de flotte, un repli sur soi, avec pour seule vision de créer non pas plus de gendarmes, ce qui serait nécessaire, mais des terriens destinés à être simplement des policiers.
Monsieur le ministre, je pense que votre gouvernement n’a pas suffisamment réfléchi au coût psychologique, qui sera majeur pour la nation et ses armées, de ce manque de vision géostratégique.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Le projet de loi d’actualisation de la programmation militaire offre une réponse à ces deux inquiétudes.
Concernant la sécurité, il s’agit de renforcer non seulement l’excellence de nos armées et nos capacités opérationnelles, mais aussi le lien entre l’armée et la nation, lequel est vecteur de cohésion nationale.
En revanche, le déploiement du service militaire volontaire et le renforcement des réserves militaires, opérationnelles et citoyennes répondent plus efficacement aux besoins du pays et aux aspirations des Français.
Nous sommes nombreux sur les bancs de cette assemblée à insister sur la nécessité de renforcer le lien entre l’armée et la nation et de diffuser l’esprit de défense parmi nos concitoyens.
Ces dispositifs répondent à ces objectifs et devraient, à mon avis, faire consensus.
En tant que rapporteur, avec ma collègue Marianne Dubois, de la mission d’information sur le bilan et la mise en perspective des dispositifs citoyens du ministère de la défense, j’ai eu l’occasion non seulement d’auditionner les responsables du SMA, mais également d’observer in situ  la réussite de ce dernier, à l’occasion de la visite d’un centre.
Cette réussite repose notamment sur une formation militaire initiale qui permet d’apprendre les savoir-être, particulièrement recherchés et valorisés par les recruteurs de nos entreprises et services.
Monsieur le ministre, vous avez, à mon avis, répondu très concrètement aux préoccupations de la nation, et je tenais à vous en remercier.
Je pense qu’une majorité de parlementaires votera ce texte si important non seulement pour notre pays, pour la défense nationale, mais aussi pour la défense de l’Europe.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Monsieur le président, monsieur le ministre, madame la présidente de la commission de la défense, mes chers collègues, le Président de la République, François Hollande, a décidé d’augmenter le budget de la défense.
Cette décision, nous l’attendions depuis longtemps, et nous nous en réjouissons.
En tant que rapporteur du budget de la marine, je centrerai mon propos, parmi les bonnes nouvelles, sur l’ambition maritime de la France et les principales mesures concernant notre marine nationale.
J’aborderai cinq points.
Le premier fait largement écho, monsieur le ministre, au discours que vous avez prononcé vendredi dernier sur la base aéronavale de Lann-Bihoué, qui fixait vos priorités et indiquait vos arbitrages.
Je me permettrai de les rappeler ici.
Il convient en outre de prêter attention au recrutement et à la fidélisation de nos marins, ainsi qu’aux transferts de compétences et de savoir-faire.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Dans le même esprit, nous proposerons de renforcer la portée de la clause de sauvegarde portant sur les carburants, qui figure actuellement dans le rapport annexé, en l’incorporant dans la partie normative du projet de loi.
Au final, les mesures d’actualisation sont loin de faire taire les inquiétudes relatives à la capacité de nos armées à assurer pleinement leur mission de sauvegarde des intérêts de la France et de protection de nos concitoyens sur le territoire national et à l’étranger.
Votre effort personnel doit être salué, monsieur le ministre, mais vous êtes prisonnier d’une majorité qui ne vous a pas permis d’aller là où la communauté militaire vous attendait.
Dans les circonstances actuelles, cela s’appelle une occasion manquée.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Monsieur le président, monsieur le ministre, madame la présidente de la commission, messieurs les rapporteurs pour avis, chers collègues, ce projet de loi d’actualisation de la programmation militaire pour les années 2015 à 2019 est une bonne nouvelle pour notre nation.
Prévue par l’article 6 de la LPM, cette actualisation intervient plus tôt que prévu, dans un contexte grave, après les attentats commis en janvier sur le sol français et la montée en puissance des périls de l’Afrique subsaharienne à l’Irak.
Je tiens à vous signaler, mes chers collègues, que nous examinerons lundi un projet de résolution européenne présenté par Marie-Françoise Bechtel, les autres députés du Mouvement républicain et citoyen et les députés du groupe socialiste, républicain et citoyen, dans laquelle nous proposons que les dépenses de défense soient exclues du calcul du déficit public.
L’effort de défense de la France, un effort indépendant, contribue à la sécurité de l’Europe.
L’Union européenne doit en tenir compte.
Partisan du lien armée-nation, en faveur duquel je milite, je salue les dispositions sur la réserve et surtout la création du service militaire volontaire, sur la base de l’expérience du service militaire adapté.
Je suis tellement convaincu de l’importance de cette proposition que j’ai voulu en supprimer le caractère expérimental.
Malheureusement, le président de la commission des finances et le rasoir de l’article 40 de la Constitution sont passés par là.
Je me permets d’ajouter une petite note diplomatique, monsieur le ministre.
Je pense que les deux phrases sur la Russie qui figurent dans le rapport annexé à ce projet de loi sont deux phrases de trop.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.)  La crise russo-ukrainienne me préoccupe, les initiatives du Président Poutine ne sont pas toujours compréhensibles, mais pour la France l’enjeu est diplomatique, il n’est pas militaire.
La France doit être médiatrice, et non belligérante.
Cette erreur, nous l’avons commise en Syrie.
Nous ne devons pas la commettre avec la Russie.
Pour conclure, je veux saluer le professionnalisme, le courage et la solidité de nos soldats dans les missions qui leur sont confiées tant à l’extérieur qu’à l’intérieur de nos frontières.
Député du Val-de-Marne, maire du Kremlin-Bicêtre, au contact quasi quotidien de nos forces armées, je voulais aussi en porter témoignage, leur dire notre reconnaissance, leur dire que nous les soutenons avec cette programmation militaire actualisée que les députés du Mouvement républicain et citoyen approuveront.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La France, prenant ses responsabilités sur la scène internationale, est présente sur de nombreux théâtres d’opérations sur lesquels elle engage, parfois seule, des forces terrestres, aériennes et maritimes.
Nos forces armées, auxquelles je tiens tout particulièrement à rendre hommage ici, sont actuellement sous tension.
Elles sont engagées aux limites de leurs possibilités.
Le rythme des opérations risque de mettre à mal l’entraînement des soldats et les capacités opérationnelles.
Il est plus qu’urgent de donner à nos forces armées les moyens de se renforcer et de préserver ainsi l’avenir de notre outil de défense.
L’actualisation de la loi de programmation militaire répond à cet impératif en accordant à notre armée les crédits supplémentaires indispensables.
L’efficacité de nos forces, la vie de nos soldats et la sécurité de nos concitoyens sont à ce prix.
La France porte trop souvent seule le fardeau de la lutte contre le terrorisme, comme ce fut le cas dans la bande sahélienne, alors que ce sont les intérêts de l’ensemble des États de l’Union européenne qui sont touchés.
Elle n’en sera pas capable éternellement.
Il est urgent de mettre en œuvre la défense européenne de ma Non seulement boycotter la séance fut irresponsable, mais cela n’a pas rendu hommage aux femmes et aux hommes qui risquent leur vie tous les jours pour protéger notre nation et la République française.
Nos soldats défendent des valeurs dont vous ne faites que porter le nom.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Monsieur le président, monsieur le ministre, madame la rapporteure, mes chers collègues, la loi de programmation militaire 2014-2019, que nous avons adoptée en 2013, a posé les jalons d’un budget réaliste et à la hauteur du nécessaire maintien de l’autonomie stratégique de la France.
Les attentats dramatiques qui ont endeuillé la nation en ce début d’année ont conduit au renforcement des armées sur le territoire national dans le cadre de l’opération Sentinelle.
Avec l’intervention sur plusieurs théâtres extérieurs, la France est en première ligne pour le maintien de la paix et la lutte contre le terrorisme international.
Le chef de l’État, chef des armées, a dès lors pris la responsabilité de renforcer les moyens de la défense par le ralentissement du rythme de déflation des effectifs, le renforcement de nos services de renseignement et de cyberdéfense et l’accroissement de notre capacité de projection tactique, en particulier aérienne.
Je tiens à m’arrêter un instant sur l’effort particulièrement significatif aujourd’hui réalisé en matière de disponibilité de nos matériels.
Pour autant, on doit à la vérité de dire que cette question a longtemps été minimisée, bien qu’elle soit déterminante dans la réussite de chacune des missions de nos armées.
Rappelons que dans la précédente LPM, l’équivalent d’une année de crédits d’entretien programmé de nos matériels est purement et simplement passé à la trappe.
La Cour des comptes, que nous avons auditionnée sur le MCO avec mon collègue Alain Marty, a relevé cette sous-dotation qui a mis en difficulté l’entraînement des forces comme la disponibilité opérationnelle.
La permanence de l’engagement de nos forces sur les théâtres extérieurs a considérablement éprouvé nos matériels, à la fois en suractivité et en surintensité, entraînant un besoin de maintenance accru.
Par ailleurs, le vieillissement du parc et son caractère hétérogène rendent la maintenance plus difficile et plus coûteuse, et l’arrivée de nouveaux matériels renchérit également les enjeux, insuffisamment couverts par les dotations budgétaires de la précédente majorité.
La prise en compte des différentes composantes du MCO est la clé de la cohérence capacitaire de nos armées, et en particulier de l’armée de l’air dont l’exceptionnelle réactivité suppose qu’elle soit toujours prête à répondre à de nouvelles exigences opérationnelles.
Cet effort vient compléter le travail de réorganisation et de maîtrise du MCO d’ores et déjà mené.
Le SlAé a bâti sa performance sur la globalisation des activités de maintenance, ainsi que sur une expertise technique et industrielle certaine.
C’est une véritable pépite qui dispose de compétences techniques reconnues.
Cette actualisation de la loi de programmation militaire nous permet de conforter un budget sérieux et équilibré, à la hauteur des défis qui nous attendent.
Nous serons comme toujours vigilants, mais nous pouvons aborder ces défis avec confiance.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La discussion générale est close.
Monsieur le président, mesdames, messieurs les députés, je me suis longuement exprimé ce matin, et je voudrais simplement apporter maintenant quelques précisions sur certains points, même si j’ai déjà eu l’opportunité de développer assez longuement l’actualisation de la loi de programmation militaire en commission.
Je veux d’abord remercier l’ensemble des orateurs.
Il y a certes eu quelques propos polémiques, voire caricaturaux, mais quelle que soit la position des uns et des autres, tous les intervenants ont rappelé l’attention que la nation portait à nos armées, et le soutien qu’elle leur marquait dans cette période difficile.
J’espère que nous allons nous retrouver autour de ce soutien, concrétisé par ce projet de loi portant actualisation de la loi de programmation militaire, parce que nos soldats en ont besoin.
Il n’y a pas de plus grand enjeu aujourd’hui.
Je ne reviens pas sur ce débat qui nous a un peu occupés ce matin, je voudrais simplement apporter quelques précisions sur certaines questions.
Enfin, ces crédits seront complétés dès 2016 par les marges dégagées sur le coût des facteurs.
Je voudrais revenir sur ce point parce que je sais que M.
Lamour s’y intéresse particulièrement.
Vous y avez fait référence en commission, et je voudrais qu’il n’y ait aucune ambiguïté entre nous sur ce point, puisque plusieurs intervenants, en particulier ceux qui sont plus spécialistes des questions financières, ont fait part de quelques interrogations.
Une évaluation commune a été faite par l’inspection des finances et le contrôle général des armées.
Elle évalue un gain de pouvoir d’achat de 1 milliard d’euros.
Ce gain de pouvoir d’achat provient pour moitié des crédits budgétaires redéployés à partir d’autres postes de dépenses du ministère, en particulier les petits équipements et les programmes d’infrastructures ou quelques programmes de fonctionnement.
Pour l’autre moitié, il provient des clauses de prix des contrats majeurs.
Je souhaite que ce milliard de pouvoir d’achat supplémentaire, que j’affecte aux commandes nouvelles, puisse être évalué de manière régulière par la commission de la défense, comme le souhaite M.
Audibert Troin.
Ainsi, chacun pourra évaluer la mobilisation et la manière dont ce coût des facteurs et ces gains supplémentaires sont réaffectés en commandes supplémentaires, nous permettant d’être au rendez-vous des équipements que j’ai indiqués.
Je voulais vous le préciser, la présidente Patricia Adam l’avait souhaité ainsi que d’autres députés, et c’est ainsi que nous procéderons.
Monsieur Meunier, je vous ai entendu prendre un ton un peu polémique, et je me demandais si vous étiez là lors des auditions en commission.
Il faut être vigilant sur ce point et je tiens à vous dire, monsieur Dhuicq, que j’y veille personnellement, d’autant plus que nous consacrerons aussi, grâce aux moindres déflations, des effectifs supplémentaires à un certain nombre d’orientations, en particulier la protection de nos sites militaires, la lutte antiterroriste, le renseignement, la cyberdéfense ou encore le soutien aux exportations – comme je l’ai dit ce matin, une plus grande mobilisation est nécessaire sur cet aspect.
Tant mieux si les effectifs supplémentaires sont affectés à cette capacité, mais cela ne doit pas se faire au détriment d’autres capacités ou unités.
Je le dis avec force, ce n’est pas du tout notre choix.
Nous devons donc développer une réflexion commune sur les modes d’action spécifiques, la doctrine et les capacités adaptées à une sécurisation efficace par les armées de leur mission sur le territoire.
Je souhaite que la commission, madame la présidente, puisse réfléchir à cette nouvelle donne dans un débat très libre auquel pourront participer, si nécessaire, le chef d’état-major de l’armée de terre et le chef d’état-major des armées.
Telles sont, monsieur le président, mesdames et messieurs les députés, les précisions que je voulais apporter.
Par-delà les clivages qui peuvent nous opposer, je souhaite vivement que ce texte puisse nous rassembler, parce qu’il répond à des besoins urgents et essentiels de nos armées, c’est-à-dire de la nation, dans sa capacité à affronter les menaces qui la visent.
Depuis trois ans que j’ai l’honneur de conduire le ministère de la défense, ma fierté est aussi de le faire en lien étroit avec le Parlement, parce qu’il n’y a pas d’enjeu plus important que la protection de nos concitoyens et la sécurité de notre pays.
Cet enjeu est l’affaire de tous les Français.
Il est à nouveau aujourd’hui au cœur du texte que j’ai l’honneur de vous présenter.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles du projet de loi.ierier .
Je me permets donc de rappeler que le temps de parole de chaque orateur est de deux minutes.
Parallèlement, je ne vois pas dans ce projet de loi de réflexion géostratégique digne de ce nom sur les rapports entre le monde sunnite et le monde chiite.
Je constate avec terreur que les Américains reviennent en Perse avec leurs contrats, quand nous nous entêtons à refuser de vendre les deux Mistral à Moscou.
À cet égard, j’aimerais savoir quel sera le coût final de cette décision.
Vous savez que les bateaux contiennent des équipements russes sensibles et que la Russie refuse donc, à juste titre, qu’ils soient exportés vers d’autrier(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)ier Je salue également l’engagement français en matière de coopérations militaires industrielles au niveau européen.
Je répète qu’il n’y aura pas de sécurité pour les Français et en Europe s’il n’y a pas de politique de défense européenne.
Nous devrons œuvrer tous les jours en ce sens.
Ce projet de loi présente certaines initiatives de coopération qu’il faudra renforcer dans le cadre de nos débats.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)ier  de ce projet de loi est le plus important puisqu’il pose les bases de l’ensemble des dispositions d’actualisation de la programmation militaire.
Comme tout le monde, je me félicite que le Gouvernement et sa majorité donnent à nos armées, à notre modèle de défense, des moyens en cohérence avec les préconisations du Livre blanc sur la défense et la sécurité nationale, auquel j’ai eu l’honneur de contribuer.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) D’abord, le contexte international, né de la chute du mur de Berlin, du délitement de l’ancienne URSS et de ses corollaires, la recherche des fameux dividendes de la paix, a fait que nous avons, comme nombre d’États européens, diminué la part de nos dépenses rapportées au PIB consacrée à la défense.
Ensuite, les crises économiques, de plus en plus fortes, nous ont incités à consacrer prioritairement nos ressources budgétaires contraintes à la préservation de l’État providence, au détriment de l’État régalien, qui semblait moins nécessaire dans un monde apparemment relativement pacifié.
Et puis le monde a basculé dans la violence, en Afrique, au Moyen-Orient et à l’est de l’Europe.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)(Murmures sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe écologiste.) Je m’exprime dans ce débat sur la programmation militaire en tant que co-rapporteur pour l’application de la loi antiterroriste, que nous avons votée l’an dernier.
Chacun a à l’esprit l’imbrication croissante des questions de sécurité extérieure et des questions de sécurité intérieure.
Chacun a aussi à l’esprit le fait qu’au cœur des missions des armées, notamment de l’armée de terre, il y a eu, il y a et il y aura la défense de l’intégrité du territoire national.
En posant la question, monsieur le ministre, je n’y apporte pas de réponse certaine.
Je veux simplement m’assurer que nous puissions ici, à l’Assemblée nationale, peser les avantages et les inconvénients budgétaires, opérationnels mais aussi doctrinaux de ce choix, puisque la mobilisation croissante de l’armée de terre sur le territoire national suppose que les soldats impliqués dans ces missions soient parfaitement adaptés, en termes d’équipement et de formation, aux fonctions qui leur sont attribuées.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Face aux menaces croissantes, nous devons assumer nos responsabilités, ne serait-ce qu’en tant que membre du Conseil de sécurité des Nations unies – un siège qui confère à notre pays certains droits, mais aussi certains devoirs vis-à-vis de la communauté internationale.
Nous devons en effet répondre à un certain nombre de sollicitations et intervenir sur des théâtres extérieurs dans le cadre de ce que l’on appelle les OPEX.ier Je vous rappelle que la Polynésie y a largement contribué.
Au-delà des chiffres et des matériels, n’oublions pas les hommes qui ont servi la France, qu’ils soient polynésiens ou venus de l’Hexagone.
Pendant près de quarante ans, ils ont servi notre nation en Polynésie.
Nous sommes fiers d’avoir pu apporter cette contribution, mais je ne souhaite pas qu’elle se soit faite au détriment des victimes.
Je vous prie de conclure, madame la députée.
Je tiens donc à vous sensibiliser à cette question et vous demande à tous, qui débattez aujourd’hui de la défense, de ne pas oublier ce pour quoi nous sommes en mesure de le faire.
Je ne pense pas à la Polynésie en particulier, mais à tous ceux qui ont servi et qui en ont subi les conséquences sanitaires ainsi qu’environnementales – dont nous aurons l’occasion de parler.
En vous remerciant de votre attention, je vous demande de rouvrir ce débat et de permettre à la France de se montrer à la hauteur du sujet en assurant concrètement la reconnaissance pleine et entière de ces conséquences sanitaires et environnementales.
C’est dans un contexte plus que morose que nous examinons cette actualisation de la programmation militaire.
Nos concitoyens sont en effet accaparés par des difficultés quotidiennes liées à une situation économique désastreuse.
Ce projet de loi ne saura dissiper ce cumulonimbus annonciateur de gros temps, qui aggravera un peu plus la crise latente qui couve dans nos forces armées.
La première mission régalienne de l’État consiste à défendre la nation et ses intérêts dans le monde.
Hélas, le Gouvernement a, depuis 2012, placé ailleurs cette priorité.ier , qui vise à adopter un rapport annexé fourre-tout, à l’image du projet de loi sur le dialogue social et l’emploi, ne permettra pas de convaincre et de démontrer que l’effort de défense produit des dividendes dont la paix est le plus précieux.
Comme d’autres l’ont fait avant moi, je voudrais rendre hommage à  nos soldats qui, malgré des sollicitations de plus en plus fortes, accomplissent un travail remarquable et unanimement reconnu.
Après les incertitudes du début du quinquennat, votre prise de conscience qu’il faut augmenter le budget en cours d’exécution de la loi de programmation militaire est bien tardive.
Et encore ai-je l’impression qu’il ne s’agit que d’une augmentation en trompe-l’œil, comme l’ont indiqué plusieurs collègues.burn-out , dont l’Assemblée a débattu la semaine dernière, est à craindre.
Nos soldats n’ont même plus le temps de s’entraîner, et ce n’est pas le service militaire volontaire, qui sera expérimenté en trois lieux, qui apportera des solutions pérennes.(Sourires.) Je vous avais interrogé en commission des lois, lors de l’examen du texte relatif au renseignement, sur les rapports entre l’État et Cisco, entreprise américaine d’informatique à qui le Premier ministre a confié le soin d’intervenir dans notre pays dans le domaine de la cybersécurité.
L’opération Sentinelle contribue à la baisse du moral des troupes et au pessimisme des familles, et elle n’encourage pas les officiers à demeurer dans leurs missions.
C’est une réalité qu’il faut prendre en compte.
Après avoir pendant longtemps suscité de nombreux débats, les essais nucléaires ont fini par être abandonnés, mais pendant la période où ils ont eu lieu, des personnes ont été exposées à des radiations et en subissent aujourd’hui les conséquences.
Beaucoup sont décédées.
D’ailleurs, les associations qui regroupent les victimes de radiations assistent, année après année, au décès de nombre de leurs membres.
Leurs descendants en subissent parfois les terribles conséquences en développant des maladies liées à l’exposition aux radiations.
Je tenais à évoquer ici ce sujet, qui est extrêmement douloureux.
17.
C’est un amendement rédactionnel.(L’amendement n17, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 65.
Nous devons nous féliciter de l’influence de la France pour aboutir aux accords de Minsk, qui doivent être appliqués par les deux parties.
Il importe que la France ne renonce pas à son rôle de médiation en militarisant excessivement son approche de la crise russo-ukrainienne.
À moyen comme à long terme, la France et la Russie ont d’abord vocation à être des partenaires, et non des adversaires, et à promouvoir la coopération.
Il est donc proposé de retenir dans ce document de programmation une terminologie plus conforme à cet objectif.
Tel est le sens de cet amendement.
Même avis.
Par le passé, la France s’est illustrée par des positions diplomatiques fermes et non alignées.
Aujourd’hui, force est de constater que l’OTAN parle à la place de la France dans de nombreuses crises et de nombreux conflits.
Si l’OTAN n’intervient pas officiellement en Ukraine, on peut se demander quel jeu y jouent les puissances européennes membres de cette organisation, qui pratique la surenchère sans privilégier la voie politique et diplomatique.
Le Gouvernement commettrait une grave erreur et enverrait un signal très négatif en conservant cette expression dans le rapport annexé au projet de loi que nous examinons.
Monsieur le ministre, après avoir analysé la fiche de présentation n 15, relative à l’augmentation des budgets de la défense de treize pays de l’Union européenne, je voudrais faire quelques remarques.
Tout d’abord, il s’agit de pays dont le pourcentage du PIB consacré aux dépenses militaires était excessivement faible.
L’augmentation de leur budget de la défense démontre qu’ils ont pris conscience de sa faiblesse.
Mais lorsqu’on regarde la liste de ces pays, on constate qu’ils ont tous les yeux tournés vers la crise ukrainienne.(Sourires.) Il faut regarder les choses en face.
Désigner un ennemi dans l’affaire ukrainienne est malaisé car vous savez mieux que moi que personne n’est blanc-bleu…(Sourires.) Je crois, mes chers collègues, que nous n’avons pas le droit de caricaturer ainsi le texte qui nous est présenté.
Il est évident que la France mène une politique équilibrée.
À l’heure actuelle la Russie a annexé la Crimée, au détriment du droit international.
(Exclamations sur certains bancs du groupe Les Républicains.) Notre pays a effectivement des troupes sur place.
On ne peut donc pas utiliser les termes que vous avez employés.
Je précise que dans une autre assemblée parlementaire, celle de l’OTAN (Rires et exclamations sur certains bancs du groupe Les Républicains) ,… …dont un certain nombre d’entre vous sont délégués, nous recherchons un équilibre, pour faire en sorte que le droit international soit respecté, que nos valeurs soient maintenues et que notre voix soit entendue.(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Nous savons affirmer nos positions avec fermeté et nous sommes respectés pour cela.
Sachons, tous ici, reconnaître l’enjeu, qui est de rechercher la paix et la sécurité, de regarder avec lucidité ce qui se passe entre l’Ukraine et la Russie et d’admettre que la France joue un rôle essentiel pour apaiser et parvenir à un retour à la normale.
Je vais maintenant mettre aux voix l’amendement n 65.
(Exclamations sur divers bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et du groupe Les Républicains.) Il faut en la matière donner à nos analyses le recul et la profondeur stratégiques qui leur font souvent défaut.
Certes, nous avons toutes et tous été légitimement choqués par certaines postures et certaines attitudes de part et d’autre, plus particulièrement peut-être par celles de la Russie.
Il est néanmoins essentiel d’évaluer tout cela à l’aune des relations de confiance, de réciprocité et de respect que nous devons construire et entretenir avec la Russie.
Je ne reviendrai pas sur l’affaire des deux bâtiments de projection et de commandement de classe Mistral, qui est aussi un enjeu des relations entre la France et la Russie et dont les conséquences financières et budgétaires ne sont pas négligeables à bien des égards, mais il me paraît légitime que nous ayons un débat sur la question des relations avec la Russie.(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Sur l’amendement n 65, je suis saisi par le groupe Les Républicains d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Cette demande de scrutin nous laisse un peu de temps pour étayer ce débat, récurrent au sein de la commission des affaires étrangères, sur les relations de la Russie avec ses voisins, avec l’Union européenne et avec la France.
Je mets aux voix l’amendement n 65.(Il est procédé au scrutin.)(L’amendement n65 n’est pas adopté.) 27.
La déstabilisation qu’elle a provoquée a favorisé l’arrivée de Daech dans ce pays plongé dans le chaos le plus complet, en proie aux milices et aux bandes armées.
L’objet de l’amendement est d’admettre que la France s’est trompée en Libye en suivant l’OTAN dirigée par les États-Unis.
Les opérations menées en Libye en 2011 constituent d’ailleurs une action contraire à la Charte des Nations unies car elles ont largement outrepassé la résolution n 1973.
Même avis.
Je vous rappelle, monsieur Candelier, sans faire de politique politicienne, que les forces de Khadafi étaient aux portes de Benghazi et que notre intervention a empêché un bain de sang.
Voilà pourquoi nous voterons contre l’amendement.ier(Sourires.) Néanmoins, nous ferons en sorte que le débat ait lieu dans de bonnes conditions et que chacun puisse donner son avis.
Sitôt enclenchée, cette opération a sauvé des vies.
Il me semble nécessaire de le reconnaître aujourd’hui.
J’admire d’ailleurs l’habileté avec laquelle notre collègue de l’Yonne, Guillaume Larrivé, a défendu le soldat Sarkozy de 2011 – ce qui est, somme toute, bien naturel.
Je veux dire à notre remarquable présidente de la commission de la défense, Patricia Adam, que la résolution n 1973 de l’ONU a bel et bien été adoptée, avec l’autorisation de la Chine et de la Russie, mais qu’elle a été totalement transgressée.
Cette résolution avait en effet pour objet de sauver Benghazi, de protéger sa population, mais sans préciser le moyen d’y parvenir.
Elle n’indiquait nullement qu’il fallait envahir entièrement la Libye, comme cela a été fait par les forces armées britannique et française, aller jusqu’à Tripoli et tuer le principal dirigeant de ce pays, aujourd’hui totalement dans le chaos.
On a d’ailleurs eu ce débat en commission des affaires étrangères.
Je voudrais donc que l’on garde la raison à propos de ce sujet et que l’on ne s’emballe pas.
Reconnaissons simplement les faits et admettons, avec objectivité et courage, les erreurs, même si nous étions à l’époque de l’avis contraire.(L’amendement n27 n’est pas adopté.) 28.
Favorable.
Même avis.
Après avoir indiqué que nous voterons pour cet amendement, je souhaite réitérer plusieurs questions.
C’est pourquoi, monsieur le ministre, j’attendrai d’avoir les réponses à ces questions, parce que je pense qu’il y a un décalage entre les citoyens de notre pays, qui ne tolèrent plus les faux-semblants, et la politique que vous menez, qui ne tiendra pas longtemps face à l’opinion publique.
Il est donc urgent que la France révise sa diplomatie et sa politique étrangère dans cette région du monde et regarde les réalités en face.
On peut bien évidemment faire des affaires – nous vendons d’ailleurs nos armements, et à juste titre.
Il n’en demeure pas moins que nous ne devons pas avoir le nez collé sur l’immédiateté mais voir plus loin.
Aujourd’hui, nous nous taisons face à un mouvement qui heurte directement nos intérêts et notre influence.(L’amendement n28 est adopté.) 29.
Cette opération militaire nécessite des avions, des hélicoptères, des bâtiments de guerre, des moyens de renseignement titanesques – autant d’argent qui devrait être utilisé en faveur de la coopération et du co-développement.
Le budget de l’aide publique au développement diminue d’ailleurs sans cesse.
Aussi cet amendement a-t-il pour objet de préciser que les réfugiés issus des conflits ne sont pas une menace et qu’il n’y a pas de solution militaire face aux trafics d’exilés.
Même avis.(L’amendement n29 n’est pas adopté.) Même avis.(Sourires.) Soit…(Sourires.) Nous avons de très nombreux désaccords avec le Gouvernement et la majorité actuels mais, concernant la dissuasion nucléaire, nous suivrons sans états d’âme l’avis de la rapporteure et du ministre.
Je me borne à présenter un amendement qui a pour objet la présentation d’un rapport, ce qui donnerait une idée du coût du démantèlement des composantes de la dissuasion nucléaire.(L’amendement n 9.
Nous considérons qu’il ne faut pas être naïf ou béat en ce qui concerne l’Europe de la défense.
Il y a malheureusement un manque de volonté de la part des États européens sur ce sujet difficile.
En outre, les institutions européennes ne sont à l’évidence pas calibrées pour conduire une politique de défense.
Le manque de légitimité politique est patent, l’incapacité à décider également.
Inscrire dans nos priorités stratégiques le renforcement des coopérations, des projets concrets nous paraît de ce point de vue essentiel.
C’est grâce à de tels leviers que se construit l’Europe de la défense, monsieur le ministre, et vous avez d’ailleurs déjà œuvré dans ce sens sur certains sujets, notamment l’industrie de la défense.
Notre souhait est donc de conforter une telle orientation.
L’avis de la commission est favorable, ce qui est cohérent avec le fait que celle-ci a accepté une résolution sur le sujet, sur l’initiative de Joaquim Pueyo et d’Yves Fromion.
Même avis.
Monsieur le président, nous serons quelques-uns, je pense, parmi Les Républicains, à voter contre cet amendement.
Nous venons en effet de débattre de la dissuasion, qui a ceci de particulier qu’elle ne se partage pas et doit s’appuyer sur un Président de la République, un chef qui prenne rapidement les décisions.
L’Europe de la défense est un vœu pieu.
Il a été question tout à l’heure de hausse du budget mais il faut raison garder et comparer la taille des pays qui augmentent leur budget.
Quand on me parle de l’augmentation du budget de la défense de la Lituanie, je me demande combien de divisions ce pays compte par rapport à la Pologne ou à la Chine, qui construit une flotte gigantesque et extrêmement puissante aujourd’hui.
Cessons de rêver, revoyons nos accords, surtout avec les Britanniques, car dès que nous nous rapprochons de ces derniers nous obligeons les Allemands à revenir vers nous.
Aujourd’hui, au contraire, nous courons tellement vite que nous vendons même nos joyaux de famille aux Allemands.
Un continent ne peut assumer son rayonnement et sa responsabilité que s’il est capable de se défendre.
Or force est de constater qu’aujourd’hui nous ne sommes malheureusement pas en mesure de le faire.
Le fait de mutualiser certains moyens ne revient pas à créer une défense européenne, qu’il faut bien distinguer d’une Europe de la défense, à laquelle nous sommes, mes collègues centristes et moi-même, fort attachés, car il s’agit d’un enjeu essentiel.
Compte tenu de la toute-puissance américaine, de ce qui a été dit tout à l’heure sur le réarmement de la Russie, de l’hyperpuissance chinoise, si nous ne voulons pas que notre continent soit asservi à moyen terme, il va nous falloir mutualiser nos efforts en matière de défense.
C’est pourquoi nous sommes favorables à cet amendement.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Je suis un peu surpris de l’intervention de notre collègue, car l’Europe de la défense n’est en aucun cas une utopie.
Nous allons vers sa construction, pierre après pierre.
Par ailleurs, certains dispositifs commencent à produire leurs effets, même s’ils restent insuffisants, à l’instar du mécanisme Athena, qui prend en compte certaines dépenses, même s’il est vrai que nous souhaiterions, pour notre part, que les efforts fournis dans le cadre des opérations extérieures par certains pays, notamment la France, soient mieux compensés par l’Union européenne.
Tout dépend bien entendu de la physionomie que l’on entend donner à l’Europe à l’avenir.
Si l’on veut que l’Europe soit une fédération de pays unie, il faudra, compte tenu des enjeux internationaux, aller vers une Europe de la défense.
La Chine augmente son budget militaire de façon considérable, ce qui représente un danger à venir.
Nous avons intérêt à mutualiser certains moyens, à développer les coopérations… …et à aller vers l’Europe de la défense.
Ce ne sera pas facile, ce sera un travail de longue haleine, mais il me semble que l’Europe de la défense est à même de susciter l’adhésion, à un moment où les opinions publiques doutent de l’Europe.
J’appartiens pour ma part à une génération qui n’a vécu ni la guerre de 1939-1945 ni celle de 1914-1918.
Il me paraît juste de remercier tous ceux qui ont agi pour la construction européenne et pour la paix, tout simplement.(L’amendement n9 est adopté.) 48.
Nous proposons par cet amendement, qui a également trait à l’Europe de la défense, de faire de Strasbourg, lieu à haute valeur symbolique pour la démocratie et la paix en Europe, puisque c’est le siège du Conseil de l’Europe, le pivot de l’Europe de la défense, ce qui paraît idoine compte tenu de la présence de l’état-major de l’Eurocorps, et le pendant de l’Europe politique et parlementaire.
À l’instar du collège de l’OTAN de Rome, qui forme les futurs officiers insérés dans les états-majors de l’Organisation, il est indispensable de commencer par créer un corps d’officiers de toutes les armées issues des vingt-huit États membres formés au même creuset.
Cette proposition vise par conséquent à créer une école de guerre européenne qui serait un lieu emblématique distinct des organismes existants ou des branches internationales des écoles de guerre française, allemande, espagnole ou britannique.
Ses cadres et stagiaires seraient issus de l’ensemble des pays de l’Union européenne et seraient formés à Strasbourg.
En agissant en interconnexion avec le pôle de la politique de sécurité et de défense commune de Strasbourg, nous proposons également de créer en France un quartier général européen de conduite des opérations militaires au Mont Valérien, qui a déjà été utilisé lors de précédentes opérations militaires européennes, notamment l’opération EUFOR Tchad/RCA, en 2008.
Favorable.
Même avis.(L’amendement n48 est adopté.) 10.
Cet amendement vise également à renforcer l’Europe de la défense.
Il s’agit cette fois-ci d’inscrire de façon plus précise la question de la mutualisation dans un certain nombre de domaines clés de l’intervention extérieure, notamment le transport, la logistique et la mobilité.(L’amendement n10, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.) 47.
Dans le cadre des opérations extérieures, la France se retrouve bien souvent en première ligne – et parfois un peu seule.
Elle intervient notamment en Afrique, si les États concernés en ont fait la demande, pour assurer une certaine stabilité et restaurer la paix.
Elle le fait parfois aussi pour sa propre sécurité et celle de l’ensemble des États membres de l’Union européenne.
Il existe des mécanismes à l’échelle européenne, tel Athena.
Ce dernier est toutefois très marginal et restrictif.
L’objet de cet amendement est donc de lancer un débat pour susciter une prise de conscience de l’ensemble de nos partenaires européens, qui doivent participer.
J’irai même jusqu’à dire qu’il faudrait qu’une part du budget de l’Europe soit dédiée aux opérations de maintien de la paix.
C’est un point essentiel, fondamental.
À l’heure où nombre de nos concitoyens sont quelque peu inquiets de l’avenir de l’Europe, voire mécontents à son endroit, ce serait une façon pragmatique, réaliste et concrète de les réconcilier avec l’Europe, car dans ce cadre-là, elle aurait un apport concret.
En outre, elle permettrait de mutualiser des charges que notre pays assume bien souvent seul pour des opérations menées au nom de l’ensemble de nos partenaires européens.(L’amendement n47, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.) Nous proposons l’interdiction internationale des armes nucléaires.
Avec leurs collègues écologistes, les députés du Front de gauche ont d’ailleurs déposé la proposition de résolution n Défavorable, bien sûr.
La dissuasion est au cœur de nos engagements et de notre sécurité nationale.
Même avis.(L’amendement n 50.
La cyberdéfense et la cybersécurité sont des éléments importants de notre défense.
Je ne peux à cet égard que saluer votre action et celle du Gouvernement, monsieur le ministre, pour prendre en compte la menace et augmenter les moyens en conséquence.
Il s’agit là d’une des fragilités de notre société.
La loi de programmation militaire met en exergue les capacités défensives, mais aussi offensives, que nous devons développer.
L’objet dLa C .
Les préconisations de ce rapport parlementaire avaient fait l’objet d’un large consensus.
Nous proposons de les inscrire dans la loi de programmation militaire.
Si un document devait figurer en annexe, ce serait ce pacte.
Peut-être cela pourrait-il être proposé lors de l’examen au Sénat.
Il faut en tout cas y travailler.
Ce qui importe avant tout, en matière de cyberdéfense, c’est la prise de conscience collective.
Tous les éléments qui contribueront à y parvenir sont bienvenus.(L’amendement n50 n’est pas adopté.) Les amendements n En effet, monsieur le président.(Les amendements n 31.
Dans un domaine régalien comme la défense, c’est la politique qui doit guider la stratégie de nos productions industrielles de défense.
L’industrie de la défense est le symbole de cette souveraineté.
Il ne s’agit pas d’un domaine comme les autres et les armes ne sont pas des produits comme les autres.
Il faut un véritable contrôle public.
L’industrie de défense, pour des raisons de sécurité, de savoir-faire et de souveraineté, ne doit pas être régie par le privé.
C’est pourquoi nous proposons par cet amendement un contrôle public des industries de défense.
Même avis.(L’amendement n31 n’est pas adopté.) Vous avez de nouveau la parole pour soutenir l’amendement n 32, monsieur Candelier.
Je me réjouis que la commission soutienne cet amendement.
Même avis.(L’amendement n32 est adopté.) 67.
Cet amendement concerne la condition militaire.
Le ministère de la défense s’appuie sur plusieurs bailleurs sociaux pour assurer le logement des militaires, particulièrement en Île-de-France où la crise du logement est aiguë.
Sans créer une sorte de droit au logement opposable, il convient d’assurer un suivi attentif du relogement des personnes, en particulier celles qui remplissent les conditions d’accès à un logement social.
Elle a repoussé l’amendement pour deux raisons.
Ensuite, les attributions de logements sociaux, en particulier ceux de la Société nationale immobilière, la SNI, sont particulièrement contraintes.
La disposition donnerait un net avantage à ces personnes au détriment du logement des militaires d’active, ce qui n’est pas pensable aujourd’hui compte tenu du parc existant.
Même avis pour les mêmes raisons.
Peut-être, madame la présidente Patricia Adam, la commission de la défense pourrait-elle consacrer un rapport au logement des militaires en général et au sujet particulier des militaires qui, en fin de contrat, se retrouvent à la rue.(L’amendement n67 n’est pas adopté.) 46.
Cela a été dit à plusieurs reprises, la défense est le premier employeur de jeunes non diplômés.
C’est un effort, et un élément important en matière de cohésion sociale.
Cet amendement vise à favoriser l’accès aux filières militaires d’excellence en développant l’admission dans les lycées de la défense d’enfants de nationalité française issus de milieux modestes, dont les parents ne sont pas ressortissants du ministère de la défense ou de la fonction publique.
Au niveau des moyens, les crédits relatifs à leur fonctionnement seront transférés du ministère de l’éducation nationale vers celui de la défense, dans le cadre du service public de l’enseignement.
En ce qui concerne les infrastructures, celles-ci pourraient être réaménagées sur des emprises vacantes de l’État, et plus particulièrement du ministère de la défense, avec le concours financier des régions concernées.
Même avis.(L’amendement n46 n’est pas adopté.) 49.
Même avis, pour les mêmes raisons.(L’amendement n49 n’est pas adopté.) et le rapport annexé, amendés, sont adoptés.) Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article 2.
Si les ressources exceptionnelles n’étaient pas présentes, pourquoi l’étaient-elles au commencement de la première loi de programmatio Enfin, où se trouve la dette du Vladivostok  et du Sebastopol Il reste encore beaucoup d’incertitudes, que j’espère voir levées à l’occasion de ce débat, monsieur le ministre.
Je pense en particulier aux coûts de facteurs.
Vous avez eu beau tenter de nous rassurer tout à l’heure, il manque beaucoup d’éléments, de la documentation, en dépit des questions que nous avons posées.
Les industriels eux-mêmes n’ont pu nous expliquer où vous pourriez trouver ces coûts de facteurs et dégager ce milliard d’euros de pouvoir d’achat supplémentaire.
Veuillez conclure, monsieur le député.
Je voudrais également évoquer les cessions immobilières, qui poseront question, notamment selon ce que l’on construira sur l’îlot Saint-Germain.
En tant qu’élu parisien, je sais les combats qu’il vous faudra mener contre la maire de Paris.
C’est la raison pour laquelle je pense qu’une clause de sauvegarde est nécessaire, en particulier en ce qui concerne les coûts de facteurs.in fine  le ministère de la défense qui en assumera la charge.
Cela serait en contradiction totale avec les objectifs.
Veuillez conclure, monsieur le député.
Face à cette difficulté, monsieur le ministre, nous soutiendrons la position du ministère de la défense et souhaiterions que vous nous rassuriez sur ce point.
Nous en venons aux amendements.
58.
L’équilibre financier de l’actualisation tient compte des économies réalisées au titre des coûts de facteurs.
Nous pourrions ainsi continuer de bénéficier d’indices favorables, avec une baisse de l’inflation et du coût du pétrole.
Comme l’a rappelé Jean-François Lamour, une clause de sauvegarde paraît toutefois indispensable.
Elle figure d’ailleurs dans le rapport annexé, mais pas dans la partie normative de la loi.
Le diable se cachant dans les détails, il ne faudrait pas in fine  que les services financiers de l’État aient une lecture excessivement restrictive.
Il est donc important que le texte garantisse explicitement l’obtention de l’intégralité des ressources, même en cas de hausse du prix des carburants, d’autant que ce milliard d’euros prévu sur les économies au titre des coûts de facteurs est destiné à l’équipement de nos forces armées.
Cet amendement tend donc à inscrire dans la partie normative la clause de sauvegarde portant sur les carburants.
J’ai évoqué tout à l’heure l’exigence vigilante de M.
Audibert Troin, qui est encore au rendez-vous.
Je laisse au Parlement le soin de l’apprécier, dans sa sagesse.
Le groupe UDI approuve pleinement cet amendement, qui va dans le sens de la réduction des facteurs d’aléas, auxquels je faisais référence tout à l’heure.(L’amendement n58 est adopté.) 23.
Je m’en remets à la sagesse de l’Assemblée.
Je me permets d’insister sur un point, monsieur le ministre.
La documentation est indispensable et elle aurait même pu arriver en même temps que la loi de programmation.
Il est dommage qu’elle ne puisse pas nous permettre d’appréhender à juste titre un dispositif que nous ne connaissions quasiment pas avant que vous n’en parliez.
Si je puis me permettre cette galéjade, c’est un peu comme le service des synthèses et du pilotage budgétaire.
Monsieur Lamour, je comprends votre préoccupation mais si le Gouvernement s’en remet à la sagesse de l’Assemblée, c’est sur le texte complet de l’amendement.
Merci.
Quant à votre observation relative aux donneurs d’ordres et aux industriels, ils ont des marchés avec des clauses de sauvegarde qui se réfèrent à des indices, des clauses de revoyure, lesquelles s’appliquent.
Peut-être ne veulent-ils pas en faire état de manière trop publique, mais ces clauses s’appliquent.(L’amendement n23 est adopté.) 22.
Symbolique.
Cet amendement, examiné au titre de l’article 88, a été repoussé.
Il est le même que le précédent, dans un domaine différent, celui des cessions immobilières.
Personnellement, j’y suis favorable.
Suite à mon intervention sur l’article, je répète qu’on ne peut qu’être favorable à cet amendement qui va dans le bon sens.
De surcroît, s’il y avait un retournement du marché de l’immobilier avec des prix de vente plus importants que ceux imaginés aujourd’hui, ce serait encore mieux pour nos forces.
Cette proposition va dans le bon sens et le groupe UDI la soutiendra.
Nous avions rejeté, en commission des finances, cet amendement tel qu’il avait été présenté par Jean-François Lamour.
J’avais expliqué à l’époque qu’en raison du caractère plus certain de la cession des biens immobiliers, il n’y avait pas d’inquiétude à avoir.
Compte tenu du débat, de la qualité des interventions de Jean-François Lamour dans un esprit constructif, et dans la mesure où nous avions examiné cet amendement au tout début de l’examen de l’actualisation de la LPM, je me range, à titre personnel, à l’avis de sagesse du ministre.
C’est de bonne politique que, sur ces deux sujets, nous soyons, ensemble, vigilants.
Dans ce cadre, je rejoins ce qu’a dit la présidente de la commission de la défense, nous mènerons ce travail de contrôle sur le sujet de l’amendement précédent pour que la question du coût des facteurs fasse l’objet d’une vigilance de tous les bancs et contribue à une actualisation de la LPM qui soit pleine et entière.(L’amendement n22 est adopté.) Je garde en tête l’exemple afghan, et je redoute que nous soyons dans la même situation au Mali, dans le désert.
Je doute de nos capacités, au niveau humain et matériel, à maintenir un effort de guerre aussi long.
Je doute psychologiquement des retentissements non seulement chez les Françaises et les Français, mais aussi chez les terriens qui vont être engagés dans l’opération de protection du territoire national non seulement dans une posture permanente que l’armée de terre avait quittée, mais de manière beaucoup plus forte et visible, et dont je doute que l’efficacité soit réelle.
Dans le même temps, je doute de la capacité de la Marine nationale à maintenir à flot certains bâtiments, parce que si nous avons bien des trous capacitaires en matière de défense anti-aérienne s’agissant de nos frégates, que j’ai évoqués, d’autres sont à venir, assez rapidement, quels que soient les achats de bâtiments.
Je pense aux patrouilleurs, qui sont en quelque sorte des garde-côtes modernes.
Nous sommes nous, Les Républicains, extrêmement inquiets de cette attitude, et nous avons l’impression, monsieur le ministre, que, quelles que soient vos qualités oratoires, le Gouvernement semble, lui aussi, assez inquiet s’agissant de ses propres capacités à maintenir ce cap jusqu’en 2017.
En raison de la spécificité des missions ciblées par cette moindre déflation, le rôle joué par le personnel militaire va nécessairement conduire à un accroissement de la proportion de militaires par rapport aux civils.
Néanmoins, je tiens à réaffirmer l’importance du maintien de l’objectif de rééquilibrage des effectifs entre les personnels civils et militaires de la défense, notamment dans les activités de soutien et d’administration, telles que formulé par le Président de la République dans le Livre blanc de la défense.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC).
52.
Il est défendu.
Elle a repoussé cet amendement.(L’amendement n52, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) L’amendement n 52 concernait le maintien des forces de souveraineté sur l’ensemble de cette loi de programmation.
Il est dommage qu’il n’ait pas été voté.
Je ferme cette parenthèse pour souligner simplement le fait que ce que souhaitait le groupe UDI, c’était que, deux fois par an, un débat puisse avoir lieu.
On nous a dit que cela ne pouvait pas être écrit dans la loi, parce que celle-ci ne doit pas imposer aux assemblées leur ordre du jour.
Mais, autant que je me souvienne, et j’en suis même sûr, une semaine par mois est consacrée au contrôle parlementaire.
Je vous remercie de conclure, monsieur Folliot.
Vous pourriez vous exprimer en la matière et expliquer la situation.(L’amendement n45, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 57.
23 et 22 que nous venons d’adopter.
Lors de l’examen de la loi de programmation militaire, nous nous sommes donnés tous les moyens de contrôle : cela nous permet aujourd’hui de travailler dans d’excellentes conditions, avec, de plus, un ministre très présent devant la commission et des auditions qui nous permettent de regarder, très précisément, les réalisations de la loi de programmation militaire et, surtout, les lois de finances.
Même avis.
Madame la rapporteure, j’entends votre argument, mais il ne s’agit pas de demander une actualisation tous les ans, car cela n’aurait aucun sens.
Il s’agit simplement, comme nous l’avons dit ici-même depuis un bon moment, de demander, année après année, un rapport d’évaluation.
Cela existe déjà.
C’est vrai.
Oui.
Je le mets donc aux voix.(L’amendement n57 n’est pas adopté.) 69.
C’est un amendement rédactionnel.(L’amendement n69, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 33.
La Cour a conclu, à l’unanimité, à la violation de cet article 11 par la France.
Notre législation ne peut contenir une interdiction absolue, pour les militaires, d’adhérer à un groupement professionnel constitué pour la défense de leurs intérêts professionnels et moraux.
Si cet exercice de la liberté d’association des militaires peut faire l’objet de restrictions légitimes, l’interdiction pure et simple de constituer un syndicat ou d’y adhérer porte atteinte à l’essence même de cette liberté.
S’appuyant de manière orientée sur les règles de la discipline militaire, le projet de loi propose une réforme a minima .
En effet, il continue d’interdire, purement et simplement, l’existence de groupements professionnels militaires à caractère syndical.
Le projet de loi ouvre ainsi la porte à de nouveaux contentieux.
Même point de vue.(L’amendement n33 n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 7 et 36.
7.
Il s’agit d’un point non négligeable concernant la représentation des militaires à travers les associations nationales qui constituent une avancée considérable.
Il est souhaitable que ces associations siègent, ensuite, dans les instances, et, en l’occurrence, au sein du Conseil supérieur de la fonction militaire.
Nous souhaiterions que les représentants en question soient élus, car nous préférons ce mode de désignation au tirage au sort.
36.
Il est défendu.
Défavorable, même si ce n’est peut-être pas sur l’objectif à atteindre.
Personnellement, je ne pourrais être que favorable à ce que peut-être un jour, que je ne connais pas encore, les CFM soient représentés par des élus, qui aient la légitimité de l’élection, mais les esprits dans nos armées n’y sont pas du tout prêts et il faut donc laisser un peu de temps au temps, comme le disait, je crois, François Mitterrand.
Ne hâtons pas les choses, laissons le CSFM se mettre en place avec la nouvelle organisation que nous examinons.
Les CFM, j’imagine, feront ensuite l’objet de débats dans cet hémicycle et au sein de notre commission dans les années qui viennent.
Je me suis déjà exprimé sur toutes ces questions en commission puisqu’il y a eu un travail très approfondi.
Nous sommes au début d’un nouveau processus, avec la création de ces associations et la reconfiguration du Conseil supérieur de la fonction militaire.
Je pense qu’il faut y aller progressivement, ne pas anticiper les évolutions culturelles, les évolutions pratiques des uns et des autres.
Dans l’état actuel des choses, je ne suis donc pas favorable à ces amendements.(Les amendements identiques n7 et 36 ne sont pas adoptés.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 8 et 37.
8.
Cet amendement concerne la composition du Conseil supérieur de la fonction militaire.
Effectivement, monsieur le ministre, les associations nationales professionnelles sont quelque chose de totalement nouveau, et c’est un pas en avant important.
Cela nous invite peut-être à aller progressivement mais, en même temps, il est intéressant de dessiner quelque chose qui soit attractif, motivant, à quoi les militaires trouvent un intérêt.
Vous avez vous-même appelé notre attention sur le fait qu’il faudrait que des associations se créent.
Il faut en parler mais il faut aussi qu’il y ait une volonté à la base.
Pour nous, l’un des moyens de donner de l’importance à ces associations, de montrer que, d’entrée de jeu, on leur donne un rôle dans le dialogue interne aux armées, c’est que leurs représentants aient la moitié au moins des sièges du Conseil supérieur de la fonction militaire, quatre-vingt-cinq sièges pour les militaires d’active et retraités, alors que le texte ne leur en donne au plus qu’un tiers.
37.
Comme l’a dit M.
de Rugy, cet amendement vise à augmenter la proportion de représentants d’associations professionnelles nationales de militaires au sein du Conseil supérieur de la fonction militaire.
Le CSFM doit assurer pleinement son rôle d’instance nationale de dialogue et garantir une place de premier plan aux APNM.
Oui, c’est un défi, et il nous faut le relever et encourager la constitution d’APNM et l’adhésion à ces associations.
Si rien n’est fait pour motiver les troupes, si l’on avance dans la réforme à reculons, en contrôlant, en dissuadant, on peut être sûr du résultat, mais il est vrai que ni le Gouvernement ni la majorité n’ont réellement voulu de cette réforme.
Il faut savoir faire preuve de pragmatisme révolutionnaire.
Cela s’oppose bien entendu au conservatisme.
Quand on veut, on peut.
Un peu dans le même esprit que tout à l’heure, défavorable.
Nous avons reçu à la commission les différents membres du CSFM, qui n’ont pas du tout démérité dans la fonction qui est la leur.
Vouloir diminuer leur nombre serait leur envoyer un très mauvais message.
Je n’y suis donc absolument pas favorable.
Là aussi, prudence, sagesse, laissons du temps au temps.
Défavorable.
Le groupe Les Républicains a réaffirmé son opposition très claire et très nette à toute tentative de syndicalisation dans les armées.
Le tirage au sort est la moins mauvaise option, et la limite du tiers me semble être l’une des conditions pour éviter cette dérive.
C’est une première expérimentation, une première étape.
Mieux vaut en rester au texte.
M.
Candelier parlait de pragmatisme révolutionnaire.
Je crois qu’en la matière, effectivement, il faut être pragmatique, peut-être révolutionnaire.
Ce qu’il faut voir dans ce projet de loi, c’est l’ouverture, avec la reconnaissance d’associations professionnelles nationales.
C’est un premier pas.
Comme le disait la rapporteure de la commission de la défense, n’allons pas trop vite non plus par rapport au Conseil supérieur de la fonction militaire.
Un tiers, c’est un premier pas.
On verra ensuite, en fonction des évolutions, s’il faut arriver à la moitié.
Le pragmatisme révolutionnaire aujourd’hui, c’est bien de réserver un tiers des sièges aux représentants des APNM.(Les amendements identiques n8 et 37 ne sont pas adoptés.) Face à cette décision, la seule réponse valable est évidemment celle du progrès, par la reconnaissance du droit d’association pour les personnels de nos forces armées, dont la gendarmerie.
En la matière, le Gouvernement s’est montré irréprochable.
Cet article révèle bien la volonté politique qui l’a animé, celle d’opérer une véritable rénovation de la concertation, afin d’aller plus loin qu’un simple droit de façade.
L’objectif est de rendre aux militaires français une liberté d’expression légitime mais aussi le pouvoir que confère ladite liberté.
Il s’agit là d’opérer une rénovation, une mutation importante.
C’est chose faite puisque les critères de représentativité fixés par le présent article érigent les associations professionnelles nationales de militaires en interlocuteurs importants du dialogue au sein de l’armée entre le commandement et les personnels militaires.
En conclusion, j’appelle donc mes collègues à voter cet article.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) En premier lieu, il est important de préciser que la création de ces associations ne conduit surtout pas à l’abandon de notre système de concertation militaire organisé autour des conseils de la fonction militaire et du Conseil supérieur de la fonction militaire.
Pour assurer le bon fonctionnement de nos forces, nous devons, nous, législateurs, imposer un cadre à ces associations et éviter la formation de structures corporatistes.
Pour cela, il faut rappeler le maintien dans les statuts de l’interdiction du droit de grève et de manifestation pour les militaires ainsi que leur devoir de neutralité et de réserve.
Nous avons introduit en commission une mesure précisant que ne peuvent siéger au CSFM que les associations reconnues représentatives d’au moins trois armées.
Ce système de représentativité vise bien entendu non pas à formater les associations mais bien à organiser et à garantir une qualité de dialogue avec celles-ci.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) 53.
Cet amendement tend à délier la double obligation de dépôt des statuts auprès de la préfecture et du ministre du bénéfice de la capacité juridique.
S’il est tout à fait concevable de prévoir une obligation de dépôt des statuts et de la liste des administrateurs des APNM auprès du ministre, à titre informatif, il est à mon sens beaucoup plus discutable que ce soit une condition pour qu’elles obtiennent la capacité juridique.
Maintenir cette disposition en l’état revient à introduire un contrôle a priori  par le ministre de la défense, c’est-à-dire par l’autorité hiérarchique des membres des APNM, sur la constitution de ces associations et sur leur droit d’ester en justice.
Or un tel contrôle  De plus, ce contrôle   me semble inutile car le ministre a toujours la possibilité d’effectuer un contrôle  , voire d’émettre une injonction pour modifier les statuts de l’association s’ils sont contraires à la présente loi et, si cela n’a pas été suivi d’effet, d’engager une procédure de liquidation judiciaire.
Il me semble donc nécessaire de modifier le projet de loi pour maintenir évidemment l’obligation de dépôt des statuts auprès du ministre de la défense compte tenu de la spécificité de ces associations et des sujétions liées à l’état militaire, qui justifient à mon sens pleinement l’information du ministre, mais délier cette obligation des associations du droit d’ester en justice reconnu à toute association sans aucune autorisation spéciale préalable.
Défavorable.
Nous sommes là encore dans une phase d’expérimentation.
Par ailleurs, seul le ministre de la défense peut vérifier que les membres de ces associations le sont de façon légitime.
Cela me semble tout à fait contraire, en tout cas, à l’esprit qui prévaut à ces associations professionnelles.
Défavorable, pour les mêmes raisons.(L’amendement n53 n’est pas adopté.) 34.
Je défendrai en même temps les amendements numéros  34 et 59.
Je ne répéterai pas ce que j’ai dit sur le contournement des arrêts de la CEDH.
Je pense que l’une des conditions de la lisibilité des futures associations professionnelles et aussi de l’efficacité du nouveau dialogue social qui sera instauré dans les armées est de fédérer les APNM aux organisations syndicales représentatives.
Ces organisations syndicales représentatives ont fait et font leurs preuves.
Il y a tant de sujets communs et partagés entre les agents civils de l’État, fonctionnaires et contractuels, et les militaires.
Il n’y a qu’un seul ministère de la défense, qu’un seul employeur.
J’ajoute enfin que le caractère républicain des APNM sera ainsi mieux garanti, mieux conforté.
Défavorable, bien évidemment.(Les amendements n34 et 59, repoussés par le Gouvernement, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) 35.
Je défendrai en même temps les amendements numéros  35 et 61.
Nous devons définir les critères de représentativité des futures APNM.
Il faut s’inquiéter de la rédaction du projet de loi, qui entend définir la représentativité à partir d’une usine à gaz entre les mains du Gouvernement.
Le text Avis défavorable sur l’amendement n 35, car il s’agit d’une élection qui n’est pas du tout comparable aux élections professionnelles du monde civil.
Nous ne souhaitons d’ailleurs pas qu’elle le soit.
Avis défavorable également sur l’amendement n 61.
Même avis sur les deux amendements.
Or, à l’heure actuelle, nous voyons, élection après élection, que les juges siégeant à la CEDH n’ont absolument plus ces qualifications.
S’agissant de ce dossier, comme d’autres d’ailleurs, nous sommes tombés, à la CEDH, dans une sorte de spirale du toujours plus et du toujours plus de nouveautés.
C’est pourquoi je crains que ce que nous sommes en train de faire sur la représentativité du milieu militaire ne soit en réalité qu’une étape de plus, et que la CEDH, sur de très nombreux dossiers encore, comme je le vois en matière de droit des migrations, sorte de plus en plus de ce qui devrait être ses compétences.
Je vous remercierais, monsieur le ministre, de faire en sorte que le Gouvernement insiste pour que les juges qui sont proposés et élus à la CEDH respectent les critères initiaux.(L’amendement n35 n’est pas adopté.) 13.
Il est rédactionnel.(L’amendement n13, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisi de deux amendements, n 74 et 54 rectifié, pouvant être soumis à une discussion commune.
74.
Je voudrais néanmoins préciser que ce compromis est aussi une contrainte.
Demander aux associations qui vont se mettre en place une représentation de trois forces armées et de deux formations rattachées, c’est une exigence.
Alors que ces associations ne sont pas encore créées, cela signifie qu’il faudra une mobilisation plus grande encore et une plus grande attractivité pour pouvoir déboucher sur une vraie représentativité.
Toutefois, par souci de compromis, le Gouvernement propose cet amendement.
54 rectifié.(L’amendement n54 rectifié est retiré.) Quel est l’avis de la commission sur l’amendement n La rédaction de cet amendement me paraît conforme à l’objectif que nous poursuivions, qui était d’éviter le corporatisme par armes, c’est-à-dire d’avoir des associations nationales de professionnels militaires qui soient l’une de l’armée de terre ou l’autre de l’armée de l’air, et ainsi de suite.
Cet amendement permet d’avoir des associations inter-armes dans le Conseil supérieur de la fonction militaire.(L’amendement n74 est adopté.) L’amendement n(L’amendement n61 n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements, n 14 et 15, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Ce sont deux amendements rédactionnels.(Les amendements n14 et 15, acceptés par le Gouvernement, sont successivement adoptés.) 73.(L’amendement n73, accepté par la commission, est adopté.)bisbis .
Il s’agit de supprimer cet article, dans un souci de coordination, puisqu’il a été inséré dans une autre division du texte.(L’amendement nter 16.
C’est un amendement rédactionnel.(L’amendement n16, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 63.
Cet amendement vise à lancer le débat sur l’exercice par les militaires d’un mandat de politique municipale.
Aujourd’hui, le code électoral prévoit une incompatibilité générale et absolue entre la fonction militaire et tout mandat électif.
En conséquence, un militaire qui est élu et qui souhaite exercer son mandat est obligatoirement placé en situation de détachement, sans percevoir de solde.
Dans les faits, il est donc quasiment impossible pour un militaire d’exercer un mandat électif.
Cette situation devra prochainement évoluer, en raison d’une jurisprudence récente, notamment du Conseil constitutionnel qui a jugé, dans la décision n Cet amendement a été repoussé par la commission.
Je ne vais pas reprendre les propos de mon collègue qui a bien exposé la question.
Nous avons jusqu’à 2020 pour adapter la loi.
Je fais confiance pour cela à la commission des lois, que nous accompagnerons dans cette démarche.
Monsieur le rapporteur pour avis, c’est une question essentielle, que vous posez bien.
Il importe de l’approfondir, car le problème ne se gère pas comme cela, à la fin d’une discussion sur l’actualisation de la loi de programmation militaire.
J’ai eu l’occasion, dans ma troisième intervention aujourd’hui, je crois, d’ouvrir des perspectives pour dire que le Gouvernement était favorable à ce que l’on engage cette réflexion et à ce qu’on la fasse aboutir.
Mais elle doit être menée en très grande collaboration avec le Parlement, que ce soit avec la commission des lois, avec la commission de la défense de l’Assemblée nationale, mais aussi avec les commissions du Sénat.
Je suis donc favorable à ce que l’on accélère la procédure, mais il convient de mettre en place une mission d’information parlementaire qui associerait les membres de la commission de la défense et ceux de la commission des lois afin de réfléchir à ce sujet pour faire des propositions.
Une fois qu’un consensus aura été trouvé, elles pourront faire l’objet d’une disposition législative, puisque nous avons jusqu’à 2020.
Cette disposition est plus difficile à mettre en œuvre que les associations représentatives.
Ce que vient de dire le ministre et de sa proposition d’associer la commission de la défense, celle des lois, l’Assemblée nationale et le Sénat dans une mission d’information, va dans le sens souhaité.
Je retire donc mon amendement.(L’amendement n63 est retiré.) Je suis saisi de deux amendements, n 42 et 43, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Je vais retirer mes deux amendements, mais je vais expliquer pourquoi.
Ces amendements ont été repoussés par ma propre commission.
Je vais donc respecter sa décision.
Cependant, je maintiens le fait que l’État, le Gouvernement et les collectivités territoriales doivent être exemplaires en matière d’utilisation des réserves, ce qui n’est pas le cas actuellement.
Le nombre de réservistes dans la fonction publique, territoriale ou d’État, étant infinitésimal, mes amendements ne mettraient pas en difficulté les collectivités ni les ministères concernés.
Je les retire tout de même, puisque je sais par avance qu’ils ne seront pas votés par l’ensemble de mes collègues.(Les amendements n42 et 43 sont retirés.) 51.
Cet amendement vise à renforcer la réserve, à lui donner une certaine consistance.
C’est en effet un point particulièrement essentiel et un des objectifs de ce projet de loi, qu’il est important de décliner en des mesures plus concrètes.(L’amendement n51, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 21.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.(L’amendement n21, accepté par le Gouvernement, est adopté.) De plus, le service militaire volontaire montrera de nos forces armées un visage qu’il conforte, celui de formateur, d’éducateur, de transmetteur, de protecteur des plus précaires, surtout de la jeunesse en difficulté professionnelle et en perte de valeurs.
Il faut rappeler que le pilier central du service militaire volontaire sera bien évidemment l’armée, mais que celle-ci s’appuiera sur la société civile, sur les entreprises, sur les collectivités territoriales et sur les autres dispositifs qui accompagnent nos jeunes.
Une vertu du nouveau dispositif reposera sur sa capacité à mélanger militaires, volontaires et intervenants de la société civile dans une véritable dynamique de brassage social.
Ce SMV permettra d’extirper des jeunes de milieux qui facilitent certaines dérives.
La réussite du dispositif dépendra également du choix des sites où seront implantés les centres SMV.
À cet égard, la proximité des bassins d’emploi et des organismes de formation me semblent des critères importants, qu’il s’agisse des trois sites choisis ou éventuellement d’autres aussi.
La volonté des collectivités territoriale de faire aboutir de réels partenariats et d’ouvrir des débouchés est, elle aussi, centrale pour permettre la réussite de cette expérimentation.
Pour finir, il me semble important qu’à côté de l’objectif de formation professionnelle, ces jeunes puissent être mobilisés pour des missions citoyennes d’aide aux populations ou de services auprès de la communauté.
Cela s’inscrira dans l’apprentissage d’un savoir-être caractérisé par un altruisme et une volonté de servir ses compatriotes.
Monsieur le ministre, je trouve que vous avez pris une très bonne décision en proposant l’expérimentation du service militaire volontaire car on a pu observer que le service militaire adapté avait apporté beaucoup d’effets positifs outre-mer, notamment en termes de lien armée-nation.
Le SMV s’inscrit dans la logique de l’insertion mais, en l’occurrence, d’une insertion très ciblée, pratiquement de la dentelle.
En tout cas, c’est ainsi que le général Loiacono nous avait présenté le SMA en outre-mer, soulignant, en particulier, la capacité du dispositif à s’intégrer dans un tissu d’entreprises de proximité et donc de trouver des débouchés aux gamins.
Si, monsieur le ministre, vous reprenez cette logique, ce qui semble être le cas dans les trois sites expérimentaux, c’est une bonne nouvelle pour des jeunes en grande difficulté d’insertion.
Monsieur le président, monsieur le ministre, l’actualisation de la loi de programmation militaire est nécessaire afin de donner les moyens à nos armées d’assumer notre protection.
Mais nous, au groupe Les Républicains, pensons que le texte est en deçà des exigences du moment et ne permet pas de répondre aux menaces qui guettent notre pays.
56.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.(L’amendement n56, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 24.
D’abord, afin que les choses soient bien claires, je rappelle qu’il s’agira d’une expérimentation sur trois sites, pas plus, et que le ministère de la défense n’expérimentera pas au-delà.
Enfin, la raison pour laquelle je ne partage pas votre avis, en sus des arguments avancés par la présidente de la commission de la défense, à savoir que le texte prévoit déjà une évaluation de l’expérimentation, c’est que vous limitez la quête de participations financières aux secteurs du travail et de l’emploi, alors que d’autres partenaires potentiels, comme l’Agence du service civique ou les régions, pourraient fort bien intégrer le dispositif.
Avis défavorable, donc.
Je retire l’amendement.(L’amendement n24 est retiré.) Je voulais aborder la questi Je crois que cette proposition s’inscrit dans le cadre de ce que le Président de la République a annoncé, c’est-à-dire l’universalité du service civique.
Le ministre a lui-même évoqué ce matin la nécessité de regarder comment les armées pouvaient accueillir le service civique.
Eh bien, j’offre là une perspective sur laquelle il serait sans doute bon de travailler.
Un certain nombre de dispositifs ont déjà été évoqués, comme le SMA et le SMV, et je précise qu’il existe déjà un service civique au sein du ministère de la défense.
Je suis par conséquent favorable sur le fond, mais, en cet instant, il ne m’est pas possible d’accepter l’amendement.
Toutefois, il est certain qu’il y aurait des progrès à accomplir en la matière.
Sur le fond, néanmoins, votre réflexion éveille beaucoup d’intérêt chez le ministre de la défense.
Je remercie le Gouvernement et la présidente de la commission d’avoir manifesté un certain intérêt pour mon initiative.
Évidemment, tout cela nécessite des arrangements.
Mais l’idée est bien que les jeunes participent à ces opérations dans le cadre du service civique, mais un service civique adapté à des missions de défense.
Cela mériterait que l’on y travaille.ier (L’amendement n1 n’est pas adopté.) Nous en venons à l’amendement n 26.
Sur cet amendement, je suis saisi par le groupe de la Gauche démocrate et républicaine d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Le Gouvernement dispose d’informations précises, qui lui permettent d’opérer une distinction entre, d’une part, les fusillés pour l’exemple, au nombre de 639, et d’autre part, les 369 autres fusillés.
Plus aucun obstacle ne s’oppose donc à la réhabilitation collective des fusillés pour l’exemple, qui ont pris le parti de la paix dans des conditions exceptionnelles.
Il est plus que temps de réunir enfin dans une seule et même mémoire apaisée tous ceux qui, durant cette guerre, sont morts pour la France.
Ces soldats furent, comme les autres combattants, les victimes d’une guerre injuste et d’un commandement souvent défaillant.
Cet amendement tend à rétablir l’honneur de tous ces hommes, mais aussi celui de la France, qui a assassiné sciemment une partie de ses enfants.
Conformément à l’engagement du Président de la République, un gros travail a été effectué avec Antoine Prost, historien, qui a remis un rapport très détaillé sur cette partie de notre histoire, un rapport scientifique auxquels de nombreux historiens spécialistes de la période ont également participé.
Je mets aux voix l’amendement n 26.(Il est procédé au scrutin.)(L’amendement n26 n’est pas adopté.) Nous en venons aux amendements portant article additionnel avant l’article 19.
39.
Avis défavorable.
La demande formulée par M.
Candelier est déjà satisfaite, puisque la position commune s’impose à nous.
Elle a déjà un caractère juridiquement contraignant pour les États membres.
L’amendement est donc déjà satisfait.
Même avis, monsieur le président.(L’amendement n39 n’est pas adopté.) 38.
Il est défendu, monsieur le président.(L’amendement n38, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Cet amendement vise à renforcer l’Agence du service civique.
Il lui permettra de voir son financement simplifié et abondé par des personnes publiques autres que l’État et des mécènes.
Il permettra aussi de favoriser la mise en œuvre du programme européen de mobilité dédié à la jeunesse et aux sports Erasmus+.
Voilà pourquoi je souhaite que cet amendement puisse être retenu par l’Assemblée.(L’amendement n76 rectifié, accepté par la commission, est adopté.) Nous en venons aux amendements portant article additionnel après l’article 21.
L’amendement n 5 est défendu.(L’amendement n5, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) L’amendement n 6 est défendu.(L’amendement n6, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Nous avons achevé l’examen des articles du projet de loi.
Proposition de résolution européenne sur la lutte contre le tabac.
La séance est levée.(La séance est levée à vingt heures vingt.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly