La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi relatif au droit des étrangers en France (nos 2183, 2923, 2916, 2919).
Cet après-midi, l’Assemblée a poursuivi l’examen des articles du projet de loi, s’arrêtant à l’amendement no 243 à l’article 10.
La parole est à Mme Fanélie Carrey-Conte, pour soutenir l’amendement no 243.
La puissance publique investit dans l’accompagnement et dans la formation des jeunes pris en charge par l’ASE.
Il m’apparaît donc incohérent que la délivrance d’une carte de séjour temporaire « vie privée et familiale » soit de droit pour un jeune qui serait pris en charge par exemple à quinze ans et six mois, mais exceptionnelle pour un jeune pris en charge à seize ans et deux mois.
Cet amendement vise donc à instaurer une égalité de traitement pour tous les jeunes pris en charge par l’aide sociale à l’enfance.
La parole est à M.
Erwann Binet, rapporteur de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République.
Par ailleurs, si je puis me permettre, votre rédaction semble présenter un biais, sans doute involontaire : avec le dispositif que vous nous proposez, un étranger qui entrerait sur le territoire à dix-huit ans moins un jour obtiendrait de plein droit une carte de séjour dans l’année qui suit son dix-huitième anniversaire, c’est-à-dire à peu près deux jours après son arrivée ; cela ne me paraît évidemment pas souhaitable.
Avis défavorable de la commission.
La parole est à M.
Bernard Cazeneuve, ministre de l’Intérieur.
Même avis.
La parole est à Mme Fanélie Carrey-Conte.
Le problème est qu’un certain nombre de mineurs, pris en charge par l’ASE après leurs seize ans et bénéficiant d’une scolarité, se retrouvent en situation irrégulière après leurs dix-huit ans alors qu’ils sont scolarisés.
Le passage d’une logique exceptionnelle à une logique de droit permettrait de régler ces situations.
C’est une question d’égalité entre l’ensemble des jeunes pris en charge par l’ASE.
Je maintiens donc cet amendement.
La parole est à Mme Fanélie Carrey-Conte, pour soutenir l’amendement no 275.
Cet amendement porté par mon collègue Denys Robiliard a pour objet le rétablissement de la disposition qui permettait aux étrangers présents en France depuis plus de dix ans d’obtenir de plein droit un titre de séjour.
Cette durée serait prolongée à quinze ans si, au cours de cette période, l’intéressé a résidé en France sous couvert d’une carte de séjour portant la mention « étudiant ».
Quel est l’avis de la commission ? Par ailleurs, les ressortissants étrangers résidant en France depuis plus de dix ans obtiennent très généralement une carte de séjour temporaire sur la base de l’un des autres fondements prévus à l’article L. 313-11 : liens personnels et familiaux, parents d’enfant français, conjoints de Français… En pratique, votre amendement me semble donc quasi satisfait.
Avis défavorable de la part de la commission.
La parole est à M. Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement no 120.
Le présent amendement propose donc de réformer le droit applicable aux conjoints de Français en supprimant cette obligation.
Quel est l’avis de la commission ? Monsieur Coronado, votre souhait est satisfait par l’amendement de Mme Chapdelaine que nous avons adopté cet après-midi : cet amendement à l’article 4 a en effet prévu la délivrance de plein droit du visa de long séjour aux conjoints de Français, tout en réservant évidemment – c’était le souhait de Mme Chapdelaine, de la commission et du Gouvernement – les cas de la fraude, de l’annulation du mariage et de la menace à l’ordre public.
Ce faisant, je crois que votre souhait est largement satisfait ; avis défavorable si vous ne retiriez pas votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Sergio Coronado.
Ce n’est pas la même philosophie : dans un cas, on facilite l’obtention et, dans l’autre, on supprime.
Mais je note l’avancée réalisée grâce à l’amendement de ma collègue Chapdelaine ; je retire donc cet amendement.
La parole est à M. Guillaume Larrivé, pour soutenir l’amendement no 85.
Il s’agit d’un amendement cosigné par l’ensemble des députés du groupe Les Républicains sur une question qui nous paraît majeure et qui nécessite selon nous quelques instants de débat.
La procédure de regroupement familial, qui a augmenté dans les proportions que nous évoquions lors de la séance précédente,… C’est faux ! On nous objectera alors l’article 8 de la Convention européenne des droits de l’homme.
En vérité, lorsqu’on relit cet article 8, on voit qu’il est équilibré : il définit certes les droits des personnes à jouir d’une vie familiale, mais également le droit de l’État à sauvegarder l’intérêt général et notamment la prise en compte du bien-être économique.
Si cette disposition disparaît demain de l’ordre juridique, il vous restera toujours… Merci de conclure ! J’en termine à l’instant.
Il vous restera toujours la possibilité d’admettre à titre exceptionnel, pour des raisons humanitaires, le séjour des étrangers ; mais vous n’aurez plus cette porte ouverte vers un regroupement familial illégal,… Merci, monsieur le député ! …qui concerne quand même, et j’en termine, 18 000 personnes ! (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Quel est l’avis de la commission ? Par ailleurs, le 7° de l’article L. 313-11 enserre l’octroi de la carte de séjour dans un certain nombre de conditions : l’intensité, l’ancienneté, la stabilité des liens personnels et familiaux, les conditions d’existence, l’insertion dans la société française, la nature des liens avec la famille restée dans le pays d’origine.
Ce cas de délivrance a donc paru justifié à la commission des lois, qui a repoussé votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Cet article est par ailleurs totalement équilibré : il comprend une réserve d’ordre public et prévoit qu’il ne peut servir comme procédure parallèle au regroupement familial.
Par conséquent, lorsque vous dites que la disposition dont il est question, et qui justifie votre amendement, permettra le regroupement organisé par le Gouvernement de migrants en situation irrégulière – ceux que vous appelez les clandestins –, c’est totalement faux ! Si, c’est vrai ! Comme le disait Éric Ciotti tout à l’heure, il faut de la volonté.
Je comprends que celle de votre groupe consiste à prendre des mesures qui ne sont pas constitutionnelles, qui ne sont pas conventionnelles, qui ne sont pas conformes aux directives.
La volonté consisterait à enfreindre les règles de droit auxquelles nous devons nous conformer pour mettre en œuvre des mesures qui, de surcroît, ne sont pas pertinentes.
(« Très bien ! » sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Guillaume Larrivé.
Ce que je vous dis, s’agissant de ce désaccord technique qui est aussi un désaccord politique, c’est que le moment est venu, du point de vue du groupe Les Républicains, de dire que ça suffit.
Nous n’allons pas nous soumettre à des procédures de régularisation permanentes qui font que 18 000 à 19 000 étrangers en situation illégale bénéficient d’une procédure de rapprochement familial, contournant les règles du regroupement familial.
La parole est à M. le ministre.
Les personnes dont il est question, auxquelles s’appliqueront ces dispositions, vous le savez pertinemment, sont non-éloignables et non-expulsables.
Elles ont vocation à rester sur le territoire national.
Pas sûr… Que faites-vous de ces personnes non-éloignables et non-régularisables ? La parole est à M. Guillaume Larrivé.
Voilà ce que nous tenterions de faire, voilà ce que, j’espère, nous tenterons de faire le moment venu, si les Français nous invitent à prendre de nouveau les responsabilités.
Je mets aux voix l’amendement no 85.
La parole est à Mme Fanélie Carrey-Conte, pour soutenir l’amendement no 276.
Il y a, dans ce domaine, une importante jurisprudence de la cour européenne des droits de l’homme.
La parole est à Mme Chantal Guittet, pour soutenir l’amendement no 310.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Nous avons tous des relations personnelles avec des quantités de gens et cela ne peut en soi justifier l’attribution d’un titre de séjour.
C’est pourquoi la commission a souhaité repousser vos amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Guillaume Larrivé, pour soutenir l’amendement no 86.
Il a déjà été défendu.
La parole est à M. Olivier Falorni, pour soutenir l’amendement no 229.
L’adoption de cet amendement permettrait aussi de limiter le risque de situations dramatiques résultant d’une prise en charge défaillante.
Quel est l’avis de la commission ? Remplacer « d’une exceptionnelle gravité » par « grave », ce qui romprait avec la pratique des médecins de l’ARS, ne nous semble pas satisfaisant.
C’est pourquoi la commission des lois a donné un avis défavorable à votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? J’émets donc un avis défavorable à l’adoption de cet amendement.
La parole est à M. Dominique Tian.
Ce changement de doctrine a peut-être échappé aux uns et aux autres mais vous êtes en fait en train d’encourager un système de déresponsabilisation pour un certain nombre de gouvernements.
La parole est à M. Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement no 39.
Tel est le sens de cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Il me semble que de tels éléments permettent de répondre aux inquiétudes que vous avez exprimées, monsieur Coronado.
C’est pourquoi la commission est défavorable à l’adoption de votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Tous ceux qui se soucient de la reconnaissance des droits des étrangers devraient par conséquent être favorables au dispositif que nous proposons de mettre en œuvre.
La parole est à M. Jean-Louis Touraine.
Les patients, en définitive, bénéficient d’un nouvel avantage.
La parole est à M. Dominique Tian.
J’ai évoqué le changement de doctrine : dans un premier temps, le texte donne des gages aux associations en permettant une certaine extension des soins ; dans un second temps, vous reprenez la main, l’OFII étant plus spécialisé que l’ARS et, vous venez de le dire cher collègue, est mieux à même de savoir si les soins peuvent être poursuivis dans tel ou tel pays.
Bien sûr.
L’ambiguïté est donc réelle : vous ouvrez le système avec une déresponsabilisation, vous autorisez les filières tout en essayant de contrôler et de garder la main.
À l’arrivée, je ne sais pas ce que cela donnera.
La parole est à M. le ministre.
Monsieur le député, je le répète : je souhaite que ces sujets-là ne fassent pas l’objet de polémiques ou de soupçons.
Ce n’est pas ce que j’ai dit.
Au contraire, j’ai considéré que le dispositif proposé était plutôt bien.
Notre action est-elle incohérente ? Je ne le crois pas et je suis même sûr du contraire.
Pourquoi ? Pourquoi ne pas confier cette compétence aux ARS ? Le dispositif ne change pas mais nous confions à une autre administration le soin de faire ce qu’elle doit pour que le dispositif soit plus opérationnel, plus égalitaire et plus protecteur.
La parole est à Mme Fanélie Carrey-Conte, pour soutenir l’amendement no 277.
C’est pourquoi le présent amendement vise à inscrire dans la loi le principe de compétence liée de l’autorité administrative vis-à-vis de l’avis médical rendu dans le cadre d’une demande de titre de séjour pour soins, lorsque la nécessité d’une protection de l’étranger malade a été constatée par le médecin.
Quel est l’avis de la commission ? Le préfet doit conserver un pouvoir d’appréciation, car il doit examiner la situation de l’étranger dans son ensemble – il dispose donc d’informations que n’a pas le médecin de l’OFII.
Je pense en particulier aux conditions de résidence habituelle ou aux tentatives éventuelles de fraude sur les titres d’étranger malade.
Les médecins, eux, se prononcent sur le seul état de santé.
Par ailleurs, il ne faut pas oublier que la décision du préfet est soumise au contrôle du juge, contrairement à celle du médecin.
Au demeurant, il serait erroné de penser que l’avis d’un médecin de l’OFFI tendra systématiquement à être favorable au demandeur et celui du préfet, défavorable.
L’inverse peut également exister, il ne faut pas l’exclure.
C’est la raison pour laquelle la commission a repoussé cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Denys Robiliard.
Il est juridiquement admis qu’il puisse prendre une décision différente, je ne le conteste pas, mais je ne vois pas sur quelle base.
Voilà pourquoi il me semblerait utile d’accorder le droit au fait et de rendre cet avis conforme.
La parole est à M. le rapporteur.
Il me semble que les faits se sont produits à Rennes : un étranger qui souffrait d’une hépatite C vendait ses services, en allant d’hôpital en hôpital, sous des identités différentes.
Ce n’est pas le rôle du médecin de demander ses papiers d’identité à un patient qui rentre dans un hôpital.
Bien sûr que si ! Seul le préfet peut avoir connaissance de cela.
Le médecin de l’ARS, celui de l’OFII demain, dispose seulement d’un dossier médical, associé à un nom.
Le préfet n’a pas accès au contenu du dossier médical du patient couvert par le secret médical, et il n’a pas besoin d’y avoir accès.
Il lui suffit de savoir que le patient atteint de l’hépatite C et la personne qui dépose un dossier au titre d’étranger malade ne sont pas la même personne.
Et en l’occurrence, la fraude a été déjouée.
La parole est à M. Dominique Tian.
Monsieur le rapporteur, le médecin doit évidemment vérifier l’identité du patient.
Lorsqu’il reçoit un citoyen français, il lui demande sa carte vitale, ainsi que sa pièce d’identité.
Un contrôle d’identité à l’hôpital ? Cela ne s’est jamais vu ! Jamais ! Par ailleurs, ce que vous dites au sujet du préfet est tout à fait étonnant : il aurait accès au dossier médical ? Ce n’est pas possible, à moins qu’il soit préfet et médecin, ce qui serait tout de même exceptionnel.
Le préfet n’a pas à connaître le dossier médical du patient.
En revanche, le médecin est dans l’obligation de vérifier l’identité du malade, c’est une évidence.
La parole est à M. Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement no 40.
D’autres amendements vont dans le même sens, notamment ceux que présentera ma collègue Marie-Anne Chapdelaine, mais il me semble que celui du rapporteur permettra de régler le problème.
Quel est l’avis de la commission ? C’est exactement ce que j’allais vous répondre ! Pour compléter vos propos, j’ajouterai qu’il ne semble pas souhaitable d’aller jusqu’à la délivrance d’une carte de séjour dans le cas que vous visez, mais seulement d’une autorisation provisoire de séjour, dans la mesure où le séjour des parents n’est pas durable en soi, mais lié à l’état de santé de l’enfant.
L’avis de la commission sera donc défavorable, si vous ne retirez pas votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Monsieur Coronado, votre amendement est-il maintenu ? Puisque le rapporteur fait un pas dans notre direction, je veux moi aussi donner un signe de bonne volonté, et je retire cet amendement, ainsi que les deux suivants, au bénéfice de celui du rapporteur.
La parole est à Mme Marie-Anne Chapdelaine, pour soutenir l’amendement no 346 rectifié.
Il est retiré.
La parole est à M. Erwann Binet, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 409.
Dans l’intérêt de l’enfant, il est également proposé d’étendre le bénéfice de cette autorisation provisoire de séjour à l’étranger titulaire d’un jugement lui ayant conféré l’exercice de l’autorité parentale sur cet enfant mineur.
Cette faculté serait ouverte au tuteur ou au délégataire de l’autorité parentale.
La parole est à M. Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement no 65.
Il est retiré.
La parole est à M. Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement no 41.
Il est retiré.
La parole est à Mme Seybah Dagoma, pour soutenir l’amendement no 235 rectifié.
Il est retiré.
La parole est à Mme Marie-Anne Chapdelaine, pour soutenir l’amendement no 349 rectifié.
Il est retiré.
La parole est à M. Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement no 278.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement no 278 ? Cet amendement, comme ceux qui viennent d’être retirés, a le même objet que celui que je défends.
Je vous invite donc, monsieur Robiliard, à le retirer au profit de celui de votre rapporteur.
Monsieur Robiliard, l’amendement est-il maintenu ? Je le retire.
Quel est l’avis du Gouvernement sur l’amendement no 409 ? Favorable.
La parole est à M. Dominique Tian.
Ce dispositif va évidemment créer un effet d’aubaine.
C’est une aubaine que d’avoir ses parents auprès de soi quand on est malade ? La loi actuelle, dans sa sagesse, prévoyait que l’un des parents se rende au chevet de l’enfant malade, pendant que l’autre parent, en principe la maman, continuait de s’occuper des autres enfants qui restaient dans le pays d’origine.
C’est reparti avec le papa et la maman ! Sous prétexte d’être généreux, sans doute, ce qui n’est pas contestable en soi, vous allez permettre, à chaque fois qu’un enfant sera malade, à ses deux parents, à ses frères, à ses sœurs, à son tuteur, et qui sais-je encore, de venir à son chevet.
Eh oui ! Ce n’est absolument pas raisonnable.
Si l’on était dans un monde de générosité et de respect mutuel, ce serait formidable, mais vous savez très bien que vous allez créer un effet d’aubaine incontestable.
Cette mesure n’est pas responsable.
Le dispositif qui prévoyait que l’un des deux parents vienne au chevet de l’enfant malade était équilibré.
À présent, avec les deux parents, les enfants et toute la famille au chevet de l’enfant malade, vous créez un effet d’aubaine et le risque de voir se constituer des filières.
Cette mesure est donc totalement irresponsable.
Une famille, c’est un papa et une maman, vous vous souvenez ? La parole est à M. le ministre.
Je suis convaincu qu’il fut une époque où ce type de sujet n’aurait posé aucun problème et n’aurait suscité aucun débat dans cet hémicycle, aucun… Bien sûr ! Si la France, avec les valeurs qu’elle a portées depuis des siècles, avec ce qu’a été la politique conduite depuis des années par des gouvernements de droite et de gauche sur des sujets aussi sensibles et difficiles, n’est plus capable, sur des questions aussi circonscrites, aussi précises, et qui renvoient à des considérations humanitaires aussi évidentes, de se rassembler, la République y perd.
Et moi, je ne souhaite pas cela.
Nous non plus ! Alors, ne laissez pas penser qu’il y a un quelconque effet d’aubaine dans cette affaire-là, monsieur le député.
Il n’y a pas d’effet d’aubaine.
Il s’agit d’un sujet très circonscrit, qui concerne des situations humaines particulièrement difficiles et qui ne s’applique, pour ce qui concerne l’accueil des parents et de l’enfant, que de façon très temporaire.
Si la France n’est plus capable de faire cela dans le consensus, c’est qu’elle n’est plus la France.
(Applaudissements et « Bravo ! » sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Mme Seybah Dagoma.
« Effet d’aubaine », dites-vous.
On rêve, monsieur Tian ! Cet amendement répond juste à une double exigence, d’humanité et d’égalité.
Comme l’a très bien dit le ministre, la France ne serait plus la France si nous ne pouvions plus nous accorder sur un tel amendement ! La parole est à Mme Marie-Anne Chapdelaine.
Il ne s’agit donc que d’une mesure d’humanité.
Pour une fois, nous pourrions nous accorder sur un amendement.
La parole est à M. le rapporteur, pour soutenir l’amendement no 410 de la commission des lois.
C’est un amendement rédactionnel, madame la présidente.
La parole est à Mme Seybah Dagoma, pour soutenir l’amendement no 411 rectifié.
Amendement rédactionnel, madame la présidente.
La parole est à Mme Marie-Anne Chapdelaine, pour soutenir l’amendement no 412 rectifié.
Amendement rédactionnel, madame la présidente.
La parole est à M. Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement no 66, portant article additionnel après l’article 10 bis.
En fait, cet amendement est satisfait par l’amendement no 409 de la commission des lois que nous venons d’adopter.
Je le retire donc.
La parole est à M. Erwann Binet, pour soutenir l’amendement no 319.
Il s’agit des cas de violence familiale.
La notion de violence familiale a été introduite en commission à l’article L. 313-12 du code de l’entrée et du séjour des étrangers et du droit d’asile, à propos du renouvellement de la carte de séjour portant la mention « vie privée et familiale », prévue au 4° de l’article L. 313-11.
Il convient, par souci de cohérence, de supprimer les mots « de la part de son conjoint », qui n’ont plus lieu d’être pour qualifier ces violences.
Il s’agit de remédier à une lourdeur rédactionnelle.
La parole est à Mme Fanélie Carrey-Conte, pour soutenir l’amendement no 246.
Ils portent sur la question des étudiants étrangers.
Il s’agirait de prévoir que ceux-ci puissent bénéficier d’une exception et que la carte pluriannuelle puisse leur être délivrée dès leur première admission, et non pas au bout d’un an.
Pourquoi donc ? Parce que le cadre européen des diplômes, on le sait, fonctionne par cycles : un cycle de deux ans pour les diplômes universitaires de technologie, de trois ans pour les licences, de cinq ans pour les masters, et les diplômes ne sont délivrés qu’au terme d’un cycle complet, non au terme d’une seule année.
Pour offrir aux étudiants une visibilité et une stabilité sur leur cycle d’études, il me paraît légitime de prévoir une exception qui permette de leur délivrer la carte pluriannuelle dès leur première admission et non pas au bout d’un an.
Il s’agit de tenir compte de la spécificité de ce public.
Quel est l’avis de la commission ? Votre proposition, madame Carrey-Conte, rompt l’architecture globale du texte, selon laquelle, quelle que soit la situation, la carte pluriannuelle est délivrée après une carte temporaire d’un an.
Il n’y a pas lieu de faire une exception au profit des étudiants.
La commission l’a rappelé en réservant un avis défavorable à votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis, madame la présidente.
La parole est à Mme Fanélie Carrey-Conte, pour soutenir l’amendement no 247.
Il est défendu, madame la présidente.
La parole est à M. Charles de La Verpillière, pour soutenir l’amendement no 88.
C’est le sens de l’amendement que nous présentons.
Nous pensons qu’il faut que l’étranger respecte positivement les valeurs de notre République et les valeurs essentielles de la société française.
Il ne faut pas se contenter d’une condition négative.
Quel est l’avis de la commission ? Votre amendement va même au-delà de ce que vous dites, cher collègue, mais, par souci de cohérence avec le rejet, intervenu tout à l’heure, de l’amendement no 76, la commission est également défavorable à cet amendement no 88.
Nous sommes effectivement hostiles à cette idée qui conduirait à placer l’étranger dans une situation instable, dans une perpétuelle incertitude quant à l’effectivité de son intégration ; pour vous, il devrait sans cesse prouver son respect de la société française, prouver qu’il est intégré.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis, madame la présidente.
La parole est à M. Guy Geoffroy.
Je suis très surpris que l’argumentaire produit par notre rapporteur pour appeler au rejet de cet amendement se borne à l’expression d’un souci de cohérence.
Ce n’est pas méprisable, mais cela ne va pas au fond.
Voilà qui démontre, s’il en était encore besoin, que tout en  prétendant être ceux qui accueillent, vous ne demandez que le service minimum à des étrangers dont nous sommes en droit de penser qu’ils sont capables de bien mieux ! La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 415.
Pour ces motifs, le Gouvernement présente un amendement qui a pour objet d’introduire la précision souhaitée par la commission des affaires culturelles et de l’éducation mais en l’insérant de manière à ce que ne soit pas supprimée la condition de sérieux à laquelle le Gouvernement est attaché.
La parole est à Mme Isabelle Attard, pour soutenir l’amendement no 32.
L’amendement no 32, qui porte sur les conditions d’assiduité, prend en compte des difficultés particulières, mais notre groupe note que la commission des lois a émis un avis favorable sur un amendement de la commission des affaires culturelles, sous-amendé par le groupe socialiste, qui aboutirait strictement à notre amendement.
Il nous semble plus simple d’adopter cet amendement no 32 plutôt qu’un amendement sous-amendé.
La parole est à Mme Chantal Guittet, pour soutenir l’amendement no 312.
La défense de mon amendement repose sur les mêmes arguments, mais, pour ma part, je voudrais revenir à ce que disait monsieur le ministre.
Il veut absolument que le sérieux reste une condition de délivrance de la carte de séjour pluriannuelle, mais je voudrais savoir comment il évalue ce sérieux.
La parole est à Mme la rapporteure pour avis, pour soutenir l’amendement no 110 de la commission des affaires culturelles et de l’éducation.
Après en avoir discuté avec M. le rapporteur et M. le ministre, je comprends l’idée que recouvre le mot « sérieux », mais je m’interroge : comment pourrons-nous définir suffisamment clairement ce critère pour qu’il soit interprété de manière similaire dans toutes les préfectures de notre pays ? Quel est l’avis de la commission sur ces amendements en discussion commune ? La commission n’a pas eu à statuer sur l’amendement no 415 du Gouvernement ; néanmoins, à titre personnel, j’y suis favorable.
Au demeurant, cet amendement est identique en tout point aux amendements identiques nos 32 et 312 défendus respectivement par Mme Attard et Mme Guittet.
Non ! L’amendement du Gouvernement propose d’ajouter la mention « sous réserve de circonstances exceptionnelles », tandis que les amendements identiques proposent d’ajouter la mention « sous réserve de circonstances particulières ».
Ce n’est pas la même chose ! Vous avez raison.
Heureusement qu’il y en a qui suivent ! Comme quoi l’assiduité ne suffit pas : il faut aussi le sérieux ! (Sourires sur les bancs du groupe Les Républicains.) La commission avait donné un avis favorable à l’amendement no 110 présenté par Mme Corre.
Je conseille néanmoins à Mme Attard, à Mme Guittet et à Mme Corre de retirer leurs amendements au profit de l’amendement présenté par le Gouvernement, qui me semble répondre aux souhaits et aux inquiétudes que les uns et les autres ont légitimement exprimés.
Quel est l’avis du gouvernement ? Madame Guittet, vous vous êtes interrogée concernant l’appréciation de la notion de « sérieux ».
Cette notion est appréciée au moyen d’une évaluation réalisée au début et à la fin des formations pour mesurer les efforts d’investissement de l’étranger ; cette évaluation est effectuée par l’OFII plutôt que par les préfectures.
C’est en effet l’OFII qui sera plus particulièrement chargé du suivi de ce parcours d’intégration.
Madame Attard, retirez-vous l’amendement no 32, comme vous y invitent aussi bien M.
le rapporteur que M.
le ministre ? Je le retire, mais je voudrais faire une remarque.
Nous sommes dans un hémicycle, bâtiment qui rappelle, par sa forme, les amphithéâtres des universités – ou des autres établissements de l’enseignement supérieur.
Or la notion de sérieux apparaît moins évidente ici, notamment lors de certaines séances de questions au Gouvernement, que dans ces amphithéâtres : c’est la preuve qu’elle est difficile à caractériser.
Étant donné l’image que nous renvoyons, je ne vois pas comment un office extérieur pourrait mesurer le sérieux de notre travail ! Surtout à vous écouter ! Touchante séance d’autocritique ! Madame Guittet, maintenez-vous l’amendement no 312 ? Je veux bien le retirer, si l’on m’assure que les expressions « circonstances exceptionnelles » et « circonstances particulières » sont équivalentes.
J’ai l’impression, pour ma part, que la première est plus restrictive.
C’est vrai ! La parole est à M. le rapporteur.
Nous avons posé ces questions aux agents de l’OFII ; ils nous ont répondu qu’ils appliquent déjà ces dispositions alors qu’elles ne figurent pas dans la loi.
Bien sûr ! Dans les faits, ils apprécient au cas par cas la situation des étrangers ; ils sont à même de distinguer ceux qui ne font preuve d’aucune bonne volonté, et ceux qui, au contraire, se sont retrouvés malgré eux dans une situation les empêchant d’être présents.
Il faut prendre ce fait en considération que ces éléments sont déjà appliqués par les services, indépendamment de toute référence législative.
La parole est à Mme Chantal Guittet.
Je retire l’amendement no 312.
La parole est à Mme la rapporteure pour avis.
Je retire l’amendement no 110.
La parole est à Mme Isabelle Attard, pour soutenir l’amendement no 31.
Je l’ai déjà défendu.
La parole est à Mme Chantal Guittet, pour soutenir l’amendement no 313.
Défendu.
La parole est à M. Pascal Cherki, pour soutenir l’amendement no 151.
L’article L. 311-9 du CESEDA prévoit que les étrangers doivent, avant de recevoir un titre de séjour, suivre une formation civique comportant « une présentation des institutions françaises et des valeurs de la République, notamment l’égalité entre les hommes et les femmes et la laïcité, ainsi que la place de la France en Europe. » Cela a été refusé tout à l’heure ! Avant l’élection présidentielle, François Hollande s’était engagé à renégocier le TSCG, ou alors à ne pas le ratifier.
Finalement, il l’a ratifié sans renégociation.
Imaginons un étranger qui ne serait pas d’accord avec cette politique : lui refusera-t-on un titre de séjour en raison de sa mauvaise appréciation de la place de la France en Europe ? Dans un pays de liberté d’expression, et plus encore au pays des droits de l’homme, ce désaccord est tout à fait respectable : pour nous éviter de paraître ridicule, mes chers collègues, nous ferions donc mieux de supprimer cette formule.
Il ne s’agit pas là de valeurs, mais d’opinions ! Pis encore, le projet de loi ne mentionne pas seulement les valeurs de la République, mais aussi celles de la société française.
Quelles sont ces valeurs ? Pour le savoir, il faudrait qu’elles fassent consensus ! Par exemple, une personne opposée au mariage pour tous remet-elle en cause les valeurs de la société française ? C’est un vrai débat ! Il a raison de poser la question ! Ce n’est qu’une opinion ! Merci, monsieur le député… Je termine par une remarque : un gouvernement de droite a accueilli en 1978 l’imam Khomeiny ; aujourd’hui un gouvernement de gauche refuse d’accueillir Julian Assange.
Notre rôle est d’élaborer la loi, de faire le droit : nous devons donc veiller au caractère juridique des textes que nous adoptons.
En bon juriste, je propose de supprimer, à l’alinéa 7, les mots « et n’a pas manifesté de rejet des valeurs essentielles de la société française et de la République. » Quel est l’avis de la commission ? J’avoue qu’en écoutant M.
Cherki, je ne sais plus trop quoi penser des valeurs de la République,… Ça chauffe dans la majorité ! L’avis de la commission est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je suis défavorable à cet amendement pour les mêmes raisons que M.
le rapporteur.
Quelle surprise ! Du reste, les valeurs de la République permettent, bien entendu, aux étrangers qui ne seraient pas d’accord avec les traités européens de le dire.
De toute façon, pour pouvoir se prononcer défavorablement à ces traités, ces étrangers doivent avoir atteint un niveau d’intégration à la culture de notre continent tel qu’il garantit parfaitement leur droit au séjour ! Le fait qu’ils s’y opposent montre en outre qu’ils ont parfaitement intégré les valeurs de la République, lesquelles permettent de déclencher une fronde sur tous les sujets avec lesquels on est en désaccord – pour peu que l’on respecte les valeurs de la République.
Je sais qu’un frondeur sera sensible à cet argument ! (Sourires.) Vous devriez donc être tout à fait rassuré.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Guy Geoffroy.
Vous proposez aux Français de passer d’un dispositif connu, la carte de séjour annuelle, à une carte de séjour pluriannuelle.
Cet après-midi, nous avons examiné des amendements visant à ce que cette carte ne soit pas réellement pluriannuelle, mais dure quatre ans.
Quatre ans, c’est pluriannuel ! Je trouve que la question de notre collègue Cherki est tout à fait pertinente, même si elle conduit à une impasse.
Il montre que certains étrangers pourraient dire : « Comment cela, vous voulez une adhésion de ma part ? Contentez-vous du fait que je ne sois pas hostile aux valeurs essentielles de la République ! » Merci, monsieur le député… Imaginez-vous ce que peuvent penser nos concitoyens, en ce moment, du niveau de surréalisme où en sont arrivés nos débats ? La parole est à M. Pascal Cherki.
En clair, dans certains cas, on se rendrait compte après coup que certaines personnes, après qu’on leur a délivré un titre de séjour d’un an, manifestent un rejet des valeurs essentielles de la société française et de la République ; en conséquence de quoi on ne leur donnerait pas de titre de séjour pluriannuel.
Mais si ces valeurs sont si importantes à défendre, il ne suffit pas de leur refuser le titre de séjour de quatre ans, il faut aussi les inviter à quitter le territoire français ! C’est effectivement ce qu’il faudrait faire ! Mais nous ne parlons pas ici d’une procédure d’expulsion d’une personne « nuisible » qui pose problème : nous parlons du renouvellement du titre de séjour d’une personne qui satisfait les conditions de régularité du séjour.
Confondre les deux me semble problématique.
Le fondement du droit au séjour est d’être en situation régulière de séjour et donc de remplir certaines conditions.
Celle qui est ajoutée ici est à mon avis baroque sur le plan juridique et se révélera une machine à fabriquer du contentieux, car, monsieur le rapporteur, la jurisprudence est loin d’être fixée dans ce domaine.
Celle à laquelle vous faites allusion est relative à la naturalisation, c’est-à-dire au processus d’acquisition de la nationalité française, ce qui n’a rien à voir avec le droit au séjour des étrangers.
Il a raison ! C’est pourquoi je maintiens l’amendement demandant la suppression des mots « et n’a pas manifesté de rejet des valeurs essentielles de la société française et de la République » à la fin de l’alinéa 7, qui à mes yeux n’ont pas leur place dans le droit de la délivrance des titres de séjour mais dans celui de l’expulsion.
La parole est à M. Charles de La Verpillière.
Exiger, dans un texte déjà très laxiste et qui ouvre les vannes de l’immigration dans notre pays, que l’on vérifie qu’un étranger demandant une carte pluriannuelle qu’il ne manifeste pas d’hostilité aux valeurs essentielles de la société française et de la République me semble la moindre des choses ! Je rappelle à ceux qui l’auraient oublié qu’il y a parmi ces valeurs essentielles la laïcité et le refus du communautarisme, et c’est cela qu’il faudra vérifier ! N’importe quoi ! La parole est à M. le ministre.
D’abord, monsieur le député de la Verpillière, il n’est pas exact de dire que le texte ouvre massivement les vannes d’une immigration massive.
On verra ! J’ai déjà expliqué, chiffres à l’appui, pourquoi nos propositions ne sont pas de nature à ouvrir les vannes d’une immigration massive, et je le répéterai tout au long du débat.
J’ai bien compris en effet, mesdames et messieurs les députés de l’opposition, que vous êtes entrés dans cet hémicycle avec la ferme intention de marteler tout au long de nos discussions des propos qui ne correspondent pas à l’intention du texte.
Vous comprendrez donc que je répète inlassablement quelles sont les vraies intentions du Gouvernement.
Nous le répéterons aussi ! Par ailleurs, je serai intransigeant en cas de risque de troubles graves à l’ordre public.
Si, par exemple, il existe des éléments concrets prouvant qu’une personne demandant un titre de séjour pluriannuel a tenu des propos appelant au djihad, au terrorisme ou à la haine, celle-ci sera immédiatement expulsée pour parer tout risque de trouble à l’ordre public.
En même temps, il est tout à fait normal qu’un pays ayant la volonté de bien accueillir les étrangers fasse en sorte qu’il y ait un minimum de consensus entre les nationaux qui accueillent et les étrangers qui sont accueillis autour des valeurs qui font sa cohésion.
Cela n’est pas choquant : c’est simplement être responsable et créer les conditions d’un bon accueil et d’une bonne intégration des étrangers dans notre pays.
Bien sûr ! La parole est à M. Erwann Binet, rapporteur.
Il existe vraiment selon moi une différence de degré entre, d’une part le rejet manifeste des valeurs essentielles de la société française et de la République, qui justifie un refus d’attribution d’un titre de séjour pluriannuel, et d’autre part le respect de ces mêmes valeurs, qui est finalement la condition de l’assimilation par la naturalisation.
On a d’un côté une condition d’assimilation pour acquérir la nationalité et de l’autre l’exigence d’une acceptation d’entamer un chemin d’assimilation, en quoi consiste selon moi l’intégration.
Il y a vraiment là une différence essentielle.
La parole est à Mme Isabelle Attard.
L’alinéa 7 vise les étudiants étrangers désireux de poursuivre leurs études en France.
Mais non ! Imaginons en sens inverse un jeune Français désireux de se rendre aux États-Unis suivre une formation idéale pour lui et qui lui servira en France.
Il n’est pas obligé pour autant d’adhérer aux valeurs américaines ! Ce n’est pas ce qu’on lui demande.
C’est pour pouvoir suivre cette formation qu’il souhaite obtenir un permis de séjour dans ce pays.
S’il n’a pas envie de devenir américain et de s’intégrer dans la société américaine pour les vingt prochaines années mais veut simplement obtenir un titre de séjour renouvelé, en quoi serait-il obligé d’adhérer aux valeurs du pays ? Bien sûr ! Je ne vois pas en conséquence ce que fait la phrase dont nous débattons dans l’alinéa 7.
La parole est à M. Guillaume Larrivé.
En effet, madame Attard, nous ne sommes pas la République populaire de Chine.
Notre droit est différent.
Peut-être la République populaire de Chine a-t-elle décidé, contrairement à nous, de ne pas adopter la devise « liberté égalité fraternité », qui est la nôtre depuis plus de deux siècles et qui est inscrite ici, dans l’hémicycle de l’Assemblée nationale ? Nous pensons, nous, que la République française existe, qu’elle a des valeurs héritées de l’histoire de notre pays, pleinement politiques mais aussi juridiques.
Un arrêt assez récent du Conseil d’État, l’arrêt Aberkane, que le rapport cite, explique clairement que le principe d’égalité entre les femmes et les hommes est l’une des valeurs essentielles de la société française.
Il n’est tout de même pas compliqué de comprendre que le principe d’égalité entre les femmes et les hommes est une valeur essentielle de la société française ! Respectez d’abord la parité dans votre parti ! Que l’on soit membre du parti écologiste, du parti socialiste, du PCF, du parti radical, du groupe des Républicains ou de l’UDI, on devrait tout de même être capable de comprendre ce que sont les valeurs essentielles de la société française ! (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Très bonne intervention ! La parole est à M. Erwann Binet, rapporteur.
Il m’est difficile de l’admettre mais M. Larrivé a prononcé les mots que je comptais employer pour répondre à Mme Attard.
La parole est à Mme Valérie Corre, rapporteure pour avis, pour soutenir l’amendement no 114.
Là encore, la commission des affaires culturelles et de l’éducation a souhaité définir le plus précisément possible les notions du texte et en l’espèce mieux caractériser la manifestation du rejet des valeurs essentielles de la société française et de la République susceptible d’empêcher la délivrance d’un titre de séjour pluriannuel en précisant qu’elle doit résulter d’une volonté caractérisée, c’est-à-dire être assortie d’une intention morale, bien appréhendée par la jurisprudence.
Quel est l’avis de la commission ? Or, contrairement à ce que vous précisez dans l’exposé sommaire, madame la rapporteure pour avis, intégrer dans le texte la notion de volonté caractérisée renforcerait le caractère un peu flou et difficile à appréhender de la notion de rejet des valeurs essentielles de la société française et de la République.
Si on veut maintenir la précision de notions sur lesquelles le préfet s’appuiera pour refuser de délivrer un titre pluriannuel et les juges pour apprécier le bien-fondé des décision préfectorales et des recours portés devant eux, il ne me semble pas raisonnable d’adopter cet amendement et la commission a suivi mon avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Valérie Corre, rapporteure pour avis.
Je retire l’amendement.
La parole est à Mme Marie-Anne Chapdelaine, pour soutenir l’amendement no 353.
Cet amendement introduit la possibilité de se voir délivrer un titre de séjour pluriannuel sans passer par l’étape du titre d’un an initialement prévue par le projet de loi en cas de changement de statut, tout en introduisant une exception à ce principe pour les personnes sollicitant une carte de séjour portant la mention « salarié » ou « travailleur temporaire ».
La parole est à Mme Fanélie Carrey-Conte, pour soutenir l’amendement no 248.
Il est retiré.
La parole est à Mme Valérie Corre, rapporteure pour avis, pour soutenir l’amendement no 118.
À défaut, ne serait-il pas opportun, monsieur le ministre, de s’assurer dans les textes d’application que la durée de validité des cartes d’étudiant est adaptée à la situation particulière des doctorants, qui soutiennent souvent leur thèse à la rentrée suivant la fin de leur cursus, ainsi qu’à celle des étudiants soumis à des épreuves de rattrapage qui, dans certaines universités, continuent à être organisées au mois de septembre ? Quel est l’avis de la commission sur l’amendement no 118 ? Vous avez, madame Corre, anticipé l’avis défavorable de la commission sur l’amendement no 118, ainsi que sur l’amendement no 116, au profit de l’amendement no 356 que Mme Chapdelaine va défendre dans quelques minutes.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Madame Corre, maintenez-vous ou retirez-vous l’amendement no 118 ? Je le maintiens.
La parole est à Mme Valérie Corre, rapporteure pour avis, pour soutenir l’amendement no 115.
Quoi qu’il en soit, nous revenons au débat précédent sur l’opportunité de maintenir des termes juridiquement flous.
Ils ne sont pas flous.
Ils le sont, en tous cas, aux yeux de la commission des affaires culturelles et de l’éducation.
Il faudrait savoir s’ils sont précis ou non.
Et si vous me laissiez finir ? L’avantage dans cet hémicycle, c’est justement qu’on peut aller au bout de ses interventions.
Vous avez la parole, madame la rapporteure pour avis.
L’amendement vise en effet à supprimer la condition de sérieux exigée pour le maintien de la carte de séjour délivrée aux étudiants étrangers.
Dans les faits, on constate d’ores et déjà que cette appellation est imprécise puisque son interprétation pour le renouvellement des titres varie d’une préfecture à l’autre.
Quel est l’avis de la commission ? Les services préfectoraux font donc preuve, madame Corre, de beaucoup de souplesse dans l’interprétation des cas particuliers, ce qui est conforme à vos vœux.
L’avis de la commission est donc défavorable à cet amendement de la commission des affaires culturelles et de l’éducation.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Marie-Anne Chapdelaine, pour soutenir l’amendement no 356.
Cet amendement vise à offrir la possibilité à un étudiant étranger de redoubler en sécurisant la situation des étudiants méritants qui redoublent une fois au cours de leur cycle d’études.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Madame Corre, retirez-vous l’amendement no 116 ? Oui.
J’ai demandé la parole, madame la présidente ! Est-ce pour un rappel au règlement ? Non.
Dans ce cas vous n’avez pas la parole.
Dura lex, sed lex.
(Sourires.) La parole est à Mme Isabelle Attard, pour soutenir l’amendement no 108.
Les personnes ayant des liens personnels et familiaux avec la France ne rentrant pas dans ces catégories, il est proposé qu’elles puissent a minima accéder à la carte pluriannuelle d’une durée de validité de quatre ans.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’amendement est totalement incohérent puisque les conjoints de Français n’ont pas à attendre quatre ans pour accéder à la carte de résident, mais trois.
Votre amendement est donc totalement hors de propos.
Madame Attard, maintenez-vous l’amendement no 108 ? Je le retire.
La parole est à M. Patrick Hetzel, pour un rappel au règlement.
Ma question est très simple : Mme la rapporteure pour avis a retiré des amendements de la commission des affaires culturelles et de l’éducation, alors que celle-ci ne lui avait manifestement pas donné mandat pour le faire.
Elle a eu raison.
Je souhaite savoir sur quelle base elle a procédé à ces retraits sans en avoir reçu l’autorisation de la commission.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Mme Valérie Corre, rapporteure pour avis.
Je vous remercie, madame la présidente, de la précision que vous venez d’apporter.
Je me réjouis, monsieur Hetzel, de vous voir défendre dans l’hémicycle des amendements que vous n’avez pas votés en commission.
Vous avez voté contre ! Je ne les défends pas, mais je m’interroge sur votre droit à les retirer de votre propre chef.
J’en suis ravie, et je le dirai aux membres de la commission.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Je vous confirme qu’ils m’ont donné mandat pour décider si je maintiens ou non ces amendements, après discussion avec le rapporteur et le ministre et en fonction des évolutions du texte.
Certains ont été maintenus, contre l’avis du ministre et du rapporteur, d’autres retirés, en cohérence avec la position de la commission, que vous ne défendez pas, je le rappelle.
Bien sûr.
Les décisions que j’ai prises ce soir me semblant cohérentes au vu de l’ensemble du texte et je les assume pleinement La parole est à M. Erwann Binet, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 320.
Il est rédactionnel.
La parole est à M. Erwann Binet, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 321.
Il est rédactionnel.
La parole est à Mme Isabelle Attard, pour les soutenir.
Ils portent sur la question, déjà évoquée, des passerelles entre les différents statuts.
Un étranger n’est pas travailleur, étudiant, marié ou malade toute sa vie.
En l’état du texte, en cas de changement de statut, il devra repasser par la détention d’une carte temporaire avant d’obtenir une nouvelle carte pluriannuelle.
Cela risque de maintenir certaines personnes dans une grande précarité.
Pour cette raison, cet amendement propose de favoriser les passerelles pour les chercheurs et pour les étudiants.
Quel est l’avis de la commission ? Madame Attard, ces deux amendements sont satisfaits par l’amendement de Mme Chapdelaine que nous venons d’adopter.
Je vous saurais donc gré de les retirer.
À défaut, l’avis de la commission serait défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Madame Chapdelaine, retirez-vous ces deux amendements ? Oui.
La parole est à M. Guillaume Larrivé, pour soutenir l’amendement no 89.
Ceci étant dit, si votre intention est d’attirer des talents en France, vous avez sans doute tort de multiplier les facilités de séjour pour les étudiants redoublants, sauf à considérer que plus on redouble, plus on est talentueux.
On n’a pas le droit de redoubler ? Allez le dire à ceux qui viennent d’échouer au baccalauréat ! Je trouve assez regrettable le tour que prend ce débat.
À partir d’une intention initiale que l’on peut comprendre, puisque il s’agit de favoriser l’attractivité de la France, on voit bien, amendement après amendement, que vous glissez sur une pente, hélas, descendante.
Quel est l’avis de la commission ? L’exposé sommaire de votre amendement voit dans la formule« passeport talent » du marketing politique.
Vous n’avez pas tort, et le Gouvernement assume cette orientation.
Ah bon ! Je pensais que nous faisions la loi, pas du marketing.
L’avis de la commission est évidemment défavorable sur cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Pour ce qui concerne ces derniers, et contrairement à ce que pouvait laisser penser votre propos, le Gouvernement n’a pas du tout l’intention d’encourager les étudiants étrangers à redoubler en leur garantissant qu’ils obtiendront un titre quoi qu’il arrive.
C’est pourtant ce que vous venez de faire.
Nous n’encourageons pas les étudiants à redoubler.
Vous ne les dissuadez pas non plus ! Le Gouvernement est défavorable à l’amendement no 89.
La parole est à Mme Sandrine Mazetier.
C’est la raison pour laquelle même la ministre de l’économie et des finances de l’époque, Mme Lagarde, avait exprimé sa désapprobation à l’égard de cette circulaire, qui était vraiment, pour le coup, du marketing politique à usage interne et pour attirer l’électorat du Front national… N’importe quoi ! Nous soutenons donc totalement cette dimension du texte et condamnons fermement vos propos.
La parole est à M. Guillaume Larrivé.
La vraie question est de fond.
Nous sommes bien sûr favorables à ce que des talents puissent rejoindre la France, mais de vrais talents, et cela ne dépend pas uniquement de modifications terminologiques qui ne sont que du marketing, comme vous l’avez vous-même reconnu, monsieur le rapporteur.
Ce sont vos mots ! Voilà les vraies questions qu’il faut se poser.
Je crains vraiment que la modification à vocation marketing, pour reprendre le terme du rapporteur, engagée dans ce projet de loi ne change rien, hélas, à cette réalité : la France s’enfonce dans la croissance zéro et dans une sorte de stagnation économique qui n’est guère de nature, hélas, à attirer les talents.
Vous direz cela à l’académie Nobel ! La parole est à M. Jean-Paul Bacquet.
Il est bon d’exploiter un talent localement, mais c’est à mon avis un élément secondaire.
Ce qui compte surtout, c’est la création de réseaux profitables à notre commerce extérieur.
La parole est à M. Patrick Hetzel.
Sur ce point, nous avons effectivement une divergence de point de vue, totalement assumée, avec le Gouvernement.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. Éric Ciotti.
Voilà la réalité.
Arrêtons donc la caricature.
En dépit de toutes les oppositions que cette circulaire a rencontrées, dont certaines provoquées par le battage médiatique qui a entouré sa publication, il est légitime de se poser la question : est-il opportun d’accueillir tous les étudiants dans n’importe quelle filière, sans aucune sélection et sans aucun choix ? La question reste celle du choix : notre pays a-t-il la capacité de choisir ceux qu’il peut et qu’il veut accueillir ? (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. le ministre.
Deuxième point sur lequel je voudrais insister, la France occupe le premier rang parmi les pays non anglophones pour l’accueil des étudiants étrangers.
Cela veut dire qu’après les États-Unis, la France est un pays dont le rayonnement, l’histoire, les valeurs, la qualité des universités sont reconnus internationalement.
Cela correspond à l’image de notre pays, à son histoire, et cela contribue à assurer le rayonnement de la France par-delà ses frontières.
Il faut se réjouir de voir l’image de la France ainsi promue à travers cette opportunité offerte aux étudiants et la langue française ainsi pratiquée à travers le monde… C’est important, la francophonie ! Troisièmement, et sans vouloir passer trop de temps à parler de la circulaire Guéant, il faut reconnaître que celle-ci a envoyé un signal clair : la France ne veut plus accueillir les étudiants comme elle le faisait jusqu’à présent.
Absolument ! On peut se perdre en commentaires infinis sur cette circulaire mais on ne peut pas contester que c’est ce message qu’elle a envoyé.
Cela a d’ailleurs parfaitement marché, monsieur Ciotti, puisqu’elle s’est traduite par une diminution significative du nombre d’étudiants accueillis en France.
De 10 % ! Elle a aussi diffusé à travers le monde une image de notre pays totalement contraire à celle qui était la sienne jusque-là… C’est vous qui avez diffusé cette image ! Quatrième point, les étudiants ne sont absolument pas concernés par le passeport talent.
Je répondais à Mme Mazetier ! Enfin vous expliquez qu’un « passeport talent » ne suffira pas à renforcer l’attractivité de notre pays parce que ses universités ne sont pas bonnes, son droit du travail n’est pas adapté, sa capacité à accueillir des entreprises est nulle etc.
Je ne pense pas que véhiculer une telle image de notre pays et parler ainsi de ses atouts, de ses compétences et de ses capacités soit une bonne manière d’attirer à nous ceux dont nous avons besoin.
Ceux qui viennent chez nous – et il y a parmi eux d’excellents étudiants, parfois les meilleurs… Heureusement ! Par conséquent, même dans l’opposition, on peut avoir suffisamment de foi dans les atouts de son pays pour ne pas peindre tout en noir quand il s’agit de mettre en place des dispositifs destinés à renforcer sa capacité à donner le meilleur de lui-même.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Nous retrouverons la foi quand vous ne serez plus là ! La parole est à M. Patrick Hetzel, pour les soutenir.
Nos amendements visent à substituer aux quatre années que vous prévoyez une période de deux ou de trois ans, puisque, si la personne souhaite rester plus longtemps, son autorisation de séjour peut relever du droit commun.
Dans les autres pays de l’OCDE à la recherche de talents, les délais sont d’un an dans un premier temps, avant de tomber dans le régime de droit commun.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Guy Geoffroy.
Il était intéressant d’associer les deux termes, s’agissant d’accueillir dans notre pays des individus qui vont nous apporter quelque chose et nous faire progresser, par exemple en créant une entreprise.
La parole est à M. le ministre.
La carte « compétences et talents » n’avait aucune lisibilité.
Elle était attribuée de façon discrétionnaire par les préfets.
Seules trois cents cartes de ce type étaient attribuées par an.
Vous conviendrez avec moi qu’il doit être possible de faire un peu mieux que trois cents cartes par an pour témoigner de la volonté de notre pays de renforcer son attractivité au regard des grands acteurs économiques.
C’est l’invasion ! C’est la raison pour laquelle nous avons voulu substituer à cette carte absolument épatante, attribuée à trois cents personnes de façon discrétionnaire, sans aucune lisibilité des critères, un « passeport talent » qui sera attribué de plein droit aux étrangers satisfaisant les critères.
La parole est à M. Guy Geoffroy.
Je suis désolé, monsieur le ministre, mais votre réponse ne peut pas me satisfaire.
Ce que vous venez de nous expliquer, c’est la raison pour laquelle la notion de carte a été abandonnée au profit de celle de passeport.
Je vais donc être plus précis : pourquoi n’avez-vous pas retenu, par exemple, l’intitulé « passeport compétences et talents » ? Vous ne manquez pas de talent en dépit de votre incompétence ! La parole est à M. Patrick Hetzel, pour les soutenir.
Nous proposons donc que l’alinéa 22 soit ainsi rédigé : « cadre, pour une durée égale ou supérieure à un an, et justifie d’un diplôme sanctionnant au moins cinq années d’études supérieures ou d’une expérience professionnelle d’au moins dix ».Tel est l’objet de l’amendement no 230, puis des amendements de repli nos192, 193 et 194.
Ce n’est pas assez restrictif ! C’est même un peu laxiste ! C’est simplement réaliste, eu égard aux objectifs affichés par le Gouvernement lui-même.
Ces amendements s’inscrivent dans le droit-fil de ce que nous a expliqué le ministre à propos de l’accueil des talents.
Si l’accès est plus ouvert, il ne s’agit plus seulement d’accueillir des talents.
Que le Gouvernement l’assume ! Quel est l’avis de la commission ? Vous aurez compris que l’avis de la commission est défavorable sur ces quatre amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Patrick Hetzel.
Vous avez magistralement démontré qu’en réalité votre dispositif n’est pas destiné à attirer des talents, et c’est pourquoi nous le refusons.
Si les socialistes attiraient les talents, cela se saurait ! C’est malin ! La parole est à M. Sergio Coronado.
Je n’en donnerai qu’un seul exemple.
Au travers de l’Agence pour l’enseignement du français à l’étranger, nous bénéficions d’un réseau unique au monde de 450 établissements comptant 250 000 élèves, dont la majorité sont des étrangers.
L’une des difficultés que nous rencontrons depuis longtemps, alors même que le nombre d’élèves augmente chaque année de 7 %, c’est que nous ne réussissons pas à faire venir autant d’élèves que nous le souhaiterions.
Loin que nous cherchions à limiter l’accès à ses établissements pour les étudiants qui viendront faire des études en France, l’enjeu pour nous est de réussir à en faire venir autant que nous voudrions.
Nous ne parlons pas des étudiants ! Le Gouvernement a passé des accords avec plusieurs pays.
Nous avons ainsi passé une dizaine d’accords, notamment avec l’Argentine, le Canada, l’Australie ou la Nouvelle-Zélande, portant sur les visas vacances travail.
Ce dispositif permet à des étudiants ou à de jeunes travailleurs de s’installer pendant un an dans le pays pour voir s’il correspond à leurs aspirations professionnelles ou éducatives.
C’est ainsi que l’on construit l’attractivité de notre pays, et non en multipliant les obstacles, en durcissant les critères ou en donnant l’impression que la France se construit en s’enfermant.
La parole est à Mme Sandrine Mazetier.
Les propos de M.
Hetzel révèlent une vision tellement étriquée de ce que peut être un talent ! Les talents peuvent s’épanouir dans une entreprise, dans la recherche, ou encore dans la production artistique ou dans l’invention.
Bien sûr ! Nous ne disons pas le contraire ! C’est vous qui êtes caricaturale ! Un fait confirmera ce que M.
Bacquet vient de dire : aujourd’hui, en Afrique, dans des pays qui connaissent une croissance à deux chiffres, les cartes de visite des cadres, qui n’ont pas forcément dix ans, ou même cinq, d’expérience professionnelle, sont rédigées en anglais au recto et en chinois au verso.
Ouvrez les yeux : c’est dans ce monde-là que nous vivons ! (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Ouvrez les portes et les fenêtres et soyez lucides ! Essayez donc de comprendre que c’est à cela que le « passeport talent » veut s’attaquer ! La parole est à M. le ministre.
Les critères présidant à la délivrance du « passeport talent » seront précisés dans un texte à caractère réglementaire dont je rendrai le contenu public à l’occasion de la nouvelle lecture du texte à l’Assemblée nationale.
De cette façon, il n’y aura pas d’ambiguïté sur les critères ni sur le contenu de ce que nous entendons faire.
C’est une bonne idée ! La parole est à M. Patrick Hetzel.
Madame Mazetier, c’est à vous d’ouvrir les yeux ! Je connais trop ces questions pour recevoir des leçons de votre part là-dessus.
Qui plus est, vous avez à plusieurs reprises fait référence aux étudiants, qui relèvent d’un autre dispositif.
Ne mélangez pas tout ! La parole est à M. Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement no 195.
J’ai la faiblesse de penser qu’il est purement rédactionnel.
En effet, l’agrément, dans l’univers de l’enseignement supérieur, ne correspond pas forcément à un dispositif juridiquement stabilisé, alors que la formule « reconnue par l’État » renvoie à la mise en place d’une procédure par le ministère de l’enseignement supérieur et de la recherche.
C’est pourquoi il serait pertinent de substituer au mot : « agréé », les mots : « reconnue par l’État ».
Quel est l’avis de la commission ? Mon avis est tout l’inverse de celui de M.
Hetzel : le terme « agréé » me semble beaucoup plus précis.
De plus, contrairement à ce qui est indiqué dans l’exposé sommaire, il n’est pas accolé aux mots : « convention d’accueil », mais aux mots : « organisme public ou privé ayant une mission de recherche ou d’enseignement supérieur ».
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Monsieur Hetzel, maintenez-vous votre amendement ? Oui, madame la présidente.
La parole est à Mme la rapporteure pour avis, pour soutenir l’amendement no 117.
Je ne prendrai qu’un exemple, non pas celui d’une chanteuse célèbre dans notre pays, monsieur le rapporteur – je ne me permettrais pas d’entamer une polémique –, mais celui d’un cuisinier célèbre au Japon pour l’excellence de ses sushis, et qui aurait envie d’exercer ses compétences chez nous.
Même s’il est encore inconnu en France, il serait dommage pour notre pays de se priver de ce talent.
Il s’agit aussi de permettre aux très bons cuisiniers de venir chez nous.
(Sourires sur divers bancs.) Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Frédéric Reiss.
Cet amendement, adopté par la commission des affaires culturelles, n’avait pas été retenu par la commission des lois.
Absolument.
Je suis donc assez surpris de l’avis favorable du rapporteur et du Gouvernement sur ce qui est une extension supplémentaire du champ du « passeport talent », qui ne serait plus seulement subordonnée en l’espèce à la condition d’une renommée internationale, la renommée dans le pays d’origine suffisant désormais.
Il faut préciser que l’alinéa 31 est complémentaire de l’alinéa 30, qui étend le bénéfice du dispositif aux artistes interprètes et aux auteurs d’œuvres artistiques régis par l’article L.
112-2 du code de la propriété intellectuelle, c’est-à-dire d’œuvres de l’esprit, tels que livres, brochures, conférences, allocutions, sermons, etc.
Mais pas les sushis ! (Sourires.) Vous avez rappelé, monsieur le ministre, que la carte « Compétences et talents » avait été délivré à trois cents personnes.
J’aimerais savoir quel sera le nombre de bénéficiaires supplémentaires si on étend le bénéfice du nouveau dispositif aux étrangers jouissant d’une notoriété nationale, sachant que l’alinéa 31 ne vise pas seulement les artistes interprètes, mais aussi les talents scientifiques ou sportifs, entre autres.
Admettre un tel critère serait une fois de plus ouvrir la porte à beaucoup d’abus.
Tout à fait ! La parole est à Mme Isabelle Attard, pour soutenir l’amendement no 238.
Le « passeport talent-chercheur » est une excellente innovation.
Cependant, il n’est pas prévu qu’il vaille autorisation de travail, contrairement à ce qui se passe pour d’autres catégories de bénéficiaires d’un tel titre de séjour.
Notre amendement vise donc à inclure les chercheurs dans ces catégories afin de simplifier leurs démarches administratives.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement a en effet pour objet d’intégrer la recherche dans la liste des activités professionnelles dont l’exercice ne sera pas subordonné à la délivrance d’une autorisation de travail.
Il s’agit d’une précision bienvenue qui a recueilli l’accord de la commission des lois.
La parole est à M. Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement no 196.
Cet amendement vise à supprimer l’alinéa 33.
En effet, celui-ci permettrait de maintenir le bénéfice de ce passeport à une personne qui n’aurait plus d’emploi.
Il y a là une véritable contradiction avec l’objectif affiché d’attirer des talents pour qu’ils travaillent sur le sol français puisque cet alinéa leur permettrait de continuer à bénéficier du dispositif même s’ils ne sont plus en activité.
Cela trahit une volonté très différente de celle qui avait, dans un premier temps, été affichée par le Gouvernement.
Nous dénonçons avec force cette forme de « duplicité discursive ».
Mais il est bien précisé qu’il s’agit du détenteur du « passeport talent » qui se trouverait « involontairement » privé d’emploi ! Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Éric Ciotti.
M.
Patrick Hetzel a raison : les masques tombent avec cet alinéa.
(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) On est ici très loin des compétences et des talents : il s’agit d’ouvrir aux étrangers une voie d’entrée supplémentaire sur le territoire national puisque le texte ne prévoit pas que les bénéficiaires du dispositif devront quitter le territoire quand ils ne seront plus en situation d’emploi.
Vous ouvrez là une voie nouvelle d’immigration légale.
Vous ne nous avez pas indiqué combien de personnes seront concernées par cette nouvelle voie d’immigration, mais c’est un chemin dangereux que vous empruntez, une fois de plus.
Vous venez de le démontrer par votre refus de soutenir cet amendement pertinent de Patrick Hetzel.
Exact ! « Involontaire » ! Et alors ? Ça ne change rien ! La parole est à M. le ministre.
Il n’y a donc rien de nouveau en droit.
Mais plutôt que de faire preuve d’un minimum de rigueur intellectuelle et de le reconnaître, vous préférez vous saisir de cette question pour susciter des peurs.
Il en est ainsi sur tous les sujets depuis le début de l’examen de ce projet de loi : je suis à chaque fois obligé de rétablir la vérité parce que chaque propos que vous tenez est une contrevérité.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Mme Isabelle Attard, pour soutenir l’amendement no 239.
L’article 11 prévoit que pour être titulaire d’un « passeport talent-chercheur », un docteur doit avoir un emploi dans le domaine de la recherche ou de l’enseignement.
Pourtant, la thèse ne conduit pas uniquement à la recherche publique : elle peut aussi amener à exercer d’autres types d’emploi.
Faute d’emplois dans la recherche ou dans l’enseignement, il faut donc prévoir que les docteurs pourront exercer un emploi dans un autre secteur d’activité, le « passeport talent » pouvant servir de transition vers un titre de séjour salarié.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Cet amendement a pour objet de permettre aux chercheurs titulaires du « passeport talent » et involontairement privés d’emploi de bénéficier d’un titre leur permettant d’exercer toute activité professionnelle.
Mais il faut tout de même conserver la logique des différentes hypothèses prévues par le nouvel article L.
313-20 : l’étranger chercheur obtient un titre spécifique pour travailler dans un laboratoire de recherche ou pour enseigner à l’université, et s’il veut pouvoir séjourner dans notre pays en qualité de salarié de droit commun et occuper tout type d’emplois, il lui appartient de solliciter le titre de séjour correspondant.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Mme Isabelle Attard.
On connaît les problèmes de recrutement dans la recherche et dans l’enseignement supérieur.
Etant donné le faible nombre de postes au regard du nombre de candidats à des emplois au CNRS ou de maître de conférences, les débouchés sont relativement réduits.
L’impossibilité d’accéder à d’autres types d’emploi serait un handicap pour tous les docteurs titulaires du « passeport talent-chercheur ».
N’oublions pas que les docteurs étrangers représentent aujourd’hui 41 % des docteurs en France.
C’est une proportion suffisamment importante pour que l’on s’en préoccupe en leur permettant d’exercer leurs talents dans d’autres activités.
On a assez répété, depuis l’examen du projet de loi pour l’enseignement supérieur et la recherche, qu’il fallait valoriser les compétences des titulaires d’un doctorat.
La parole est à Mme Isabelle Attard, pour soutenir l’amendement no 237.
Dans l’état actuel du texte, ils ne pourront en bénéficier que s’ils sont recrutés à la fin de leur thèse.
Or, celle-ci est presque toujours suivie d’une période de contrats précaires, du type « postdoctorat », avant l’obtention d’un poste pérenne.
Les docteurs étrangers ne bénéficieront par conséquent que d’une autorisation provisoire de séjour d’un an non renouvelable, ce qui ne leur permettra pas de rester en France le temps de trouver un poste dans une université ou un centre de recherche, contrairement à l’objectif que vous venez d’indiquer.
Quel est l’avis de la commission ? En proposant la délivrance de plein droit de la carte de séjour pluriannuelle à tout titulaire d’un doctorat, quel que soit son domaine d’étude, sans aucune condition, avec un droit à renouvellement illimité, votre amendement a paru beaucoup trop systématique à la commission et n’est pas du tout conforme à l’esprit de cet article.
C’est pourquoi nous lui avons réservé un avis défavorable.
La parole est à Mme Marie-Anne Chapdelaine, pour soutenir l’amendement no 339 rectifié.
Il s’agit par cet amendement de tenir compte de la situation particulière des DOM-TOM s’agissant des seuils et des conditions de délivrance de la carte de séjour pluriannuelle.
Il est ainsi proposé de revoir ces critères à la baisse pour les faire correspondre à la situation des économies ultramarines et permettre au dispositif de jouer pleinement son rôle dans la dynamisation de l’économie locale, dans un contexte marqué par une situation plus que préoccupante de l’emploi, le vieillissement accéléré de la population en Martinique, en Guadeloupe et à La Réunion et des marchés d’une taille limitée.
Quel est l’avis de la commission ? Très favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Très favorable également.
La parole est à M. Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement no 197.
Si vous le permettez, madame la présidente, je défendrai en même temps les amendements nos 198 et 199.
Je vous en prie, cher collègue.
C’est pourquoi nous proposons la suppression de ces trois alinéas.
Quel est l’avis de la commission ? Messieurs de l’opposition, vous qui avez l’habitude de nous donner des leçons sur l’intérêt supérieur de l’enfant et le respect des valeurs familiales – j’en ai été le destinataire direct –, une fois de plus, à travers ces amendements, vous refusez le regroupement familial,… Non, mais vous, vous l’autorisez de manière systématique ! …ou du moins vous refusez à un chercheur en situation régulière appelé à séjourner pendant plusieurs années dans notre pays la possibilité de vivre en famille, puisque vous refusez à ses enfants et à son époux ou à son épouse la possibilité d’obtenir un titre de séjour.
C’est faux ! Le regroupement familial est fait pour cela ! Cessez donc de donner le spectacle d’élus qui refusent des droits à des enfants et à des familles à cause de leur origine ! (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) C’est insupportable d’entendre cela ! Il est évident que la commission a émis un avis défavorable sur ces trois amendements.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Patrick Hetzel.
Quelle mauvaise foi, monsieur le rapporteur ! Ce que nous refusons, c’est l’automaticité de la délivrance de la carte de séjour ; nous souhaitons qu’elle reste soumise au droit commun, ni plus ni moins.
Bien sûr ! Au lieu de nous diaboliser, dites aux Français que votre dispositif introduit en réalité une telle automaticité.
Mais non : le dispositif s’applique aux seuls détenteurs d’un « passeport talents », pas aux autres ! Vous n’êtes même pas capables d’assumer ce que vous faites ! Vous êtes des « apprentis sorciers » ! Parce que vous croyez que nous allons attirer les talents en leur demandant de laisser les enfants à la maison ? La parole est à M. Erwann Binet, pour soutenir l’amendement no 322.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
La parole est à M. Erwann Binet, pour soutenir l’amendement no 368.
Lui aussi est rédactionnel.
La parole est à M. Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement no 281.
Mais comme j’ai le souci d’être un peu cohérent et que je viens de voter l’article 11, je retire l’amendement.
Autocensure ! Non : rigueur intellectuelle.
La parole est à Mme Isabelle Attard, pour soutenir l’amendement no 240.
Afin d’empêcher de telles situations, les doctorants ainsi que les docteurs, souvent en post-doctorat, doivent pouvoir bénéficier, non pas d’un statut d’étudiant, mais du passeport « talent-chercheur », de sorte que leur soit reconnu le statut de chercheur, conformément à la Charte européenne du chercheur.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable, donc.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement no 256.
Le présent amendement tend à briser cette logique et à créer les conditions qui permettront de mettre au jour une situation qui ne devrait pas exister, à savoir celle de l’emploi dissimulé.
D’où notre demande qu’un salarié étranger employé dans le cadre d’un travail dissimulé et qui aurait engagé une procédure contre son employeur en application de l’article L. 8252-2 du code du travail puisse bénéficier d’une carte de séjour pour les besoins de celle-ci.
Ce serait une façon de briser les filières sources d’immigration clandestine.
Monsieur Robiliard, puis-je considérer que vous avez défendu l’amendement no 287 rectifié ? Il s’agit d’un amendement de repli au cas où la rédaction du précédent ferait problème.
Quel est l’avis de la commission ? Monsieur Robiliard, vous abordez là un sujet difficile et essentiel.
Néanmoins, le simple fait d’engager une procédure devant les prud’hommes ne saurait suffire à ouvrir droit à une carte de séjour, car cela risquerait d’ouvrir la voie à de très nombreux détournements.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Ah, quand même ! Un éclair de lucidité ! Un peu de clairvoyance ! On peut donc espérer un sursaut, même à cette heure tardive… C’est pourquoi votre amendement avait été rejeté lors de l’examen du texte en commission.
Avis défavorable, donc.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Denys Robiliard.
Il existe aujourd’hui une procédure qui permet d’habiliter l’Office français de l’immigration et de l’intégration, l’OFII, à recouvrir les droits d’un salarié à indemnité, y compris ses salaires.
Cette procédure, qui existe depuis plusieurs années, n’a à ma connaissance été utilisée qu’une fois.
Elle n’atteint donc pas son objectif.
Ce dont nous avons besoin, c’est de créer les conditions concrètes qui inciteront un salarié employé dans un tel cadre à sortir de la clandestinité.
C’est ainsi que nous pourrons briser les filières et lutter efficacement contre l’immigration clandestine, sans se payer de mots – comme on le fait joyeusement à droite.
La parole est à M. Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement.
Le sous-amendement du Gouvernement qui vise à préciser la rédaction de l’amendement me satisfait pleinement.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir le sous-amendement no 422 à l’amendement no 259.
Le Gouvernement est donc favorable aux amendements concernés, sous réserve de l’adoption de ces sous-amendements.
En revanche, vos amendements nos 261 et 262 nécessitent des améliorations rédactionnelles plus importantes, auxquelles il n’a pas été possible de procéder dans le cadre de la séance.
Il vous est donc proposé de les retirer, et je m’engage à ce que les adaptations nécessaires soient effectuées dans le cadre de la navette.
Quel est l’avis de la commission ? La commission n’a pas statué sur les sous-amendements du Gouvernement aux différents amendements de M. Robiliard.
Néanmoins, à titre personnel, je suis enclin à suivre l’analyse que vient de développer M. le ministre, et donc à donner un avis favorable aux amendements de M. Robiliard, sous réserve de l’adoption des sous-amendements du Gouvernement.
La parole est à M. Denys Robiliard.
En raison de ce que vient de dire M. le ministre, je suis d’accord pour retirer les amendements nos 261 et 262, et j’accepte bien évidemment les sous-amendements du Gouvernement.
Monsieur Robiliard, l’amendement no 258 est maintenu, n’est-ce pas ? En effet.
L’amendement et le sous-amendement ont été défendus.
L’amendement no 261 a bien été retiré, monsieur Robiliard ? Oui, madame la présidente La parole est à M. Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement no 257 rectifié.
Encore une fois, le recours ouvert à l’OFII est infime.
Il s’agit simplement de permettre qu’il soit davantage utilisé.
Quel est l’avis de la commission ? Je partage l’avis de M. Robiliard sur la singularité de cette disposition.
Néanmoins la supprimer risquerait de se retourner contre la personne étrangère qu’elle peut protéger.
Il me semble que votre proposition est une fausse bonne idée, et c’est pourquoi l’avis est défavorable.
L’amendement no 262 a bien été retiré, monsieur Robiliard ? Oui, madame la présidente.
L’amendement et le sous-amendement ont été défendus.
L’amendement et le sous-amendement no 425 ont été défendus.
L’amendement et le sous-amendement ont été défendus.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.