La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion de la seconde partie du projet de loi de finances pour 2016 (nos 3096, 3110).
La parole est à M. le ministre de la ville, de la jeunesse et des sports.
Mesdames, messieurs les députés, le budget que je vous propose d’adopter aujourd’hui est un budget résolument ambitieux dans tous ses aspects.
Il renforce les capacités d’engagement de notre jeunesse, préserve les moyens de nos associations et soutient le sport professionnel et le sport pour tous.
Il est tout entier au service du « mieux vivre ensemble » dans notre pays – je sais que vous y êtes, comme moi, très attachés, à l’heure où les Français doutent de ce qui nous rassemble.
Il s’agit d’un bon budget.
C’est la raison pour laquelle je vous demande d’approuver avec conviction ces orientations, qui méritent votre soutien plein et entier.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Pascal Demarthe, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Monsieur le président, monsieur le ministre, mes chers collègues, comment ne pas être fiers d’un tel budget ? C’est sans réserve et avec conviction que le groupe socialiste, républicain et citoyen votera ce budget.
Il s’agit d’un budget responsable, pleinement inscrit dans la démarche d’économies nécessaires, mais tourné vers l’avenir, favorisant l’intégration de toutes et de tous dans la République, et ambitieux pour une France au cœur des nations du sport et de la saine compétition.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe écologiste.) La parole est à Mme Sophie Dion.
Monsieur le président, monsieur le ministre, messieurs les rapporteurs, chers collègues, le budget dédié au sport, à la jeunesse et à la vie associative est en augmentation de 17 %, dites-vous.
En réalité, il ne s’agit que d’une augmentation de façade, d’un budget en trompe l’œil, qui ne masque pas les profondes disparités entre les programmes « Sport » et « Jeunesse et vie associative ».
Hélas ! Toujours la même rengaine ! Les crédits du programme « Jeunesse et vie associative » progressent très fortement, essentiellement du fait de la montée en charge du service civique.
Ce dispositif, pivot de votre politique en faveur de la jeunesse, a été mis en place en 2010 à l’initiative de la précédente majorité, sous la présidence de Nicolas Sarkozy ! C’est un fait indéniable.
Et vous faites perdurer et grandir cette excellente mesure, ce dont nous nous en réjouissons.
C’est bien.
Où se trouve donc la hausse annoncée ? Je suis au regret de vous dire que vous n’avez, malheureusement, pas respecté cet engagement.
Eh oui ! Pour la quatrième année consécutive, les recettes affectées au Centre national pour le développement du sport sont en baisse : moins 5,7 millions d’euros.
Cela marque le désengagement de l’État des territoires.
Exactement.
Vous n’avez pas répondu sur ce point en commission élargie et nous voulons aujourd’hui vous entendre sur ce sujet de première importance.
Pour toutes ces raisons, vous comprendrez que le groupe Les Républicains ne votera pas les crédits de la mission « Sport, jeunesse et vie associative ».
(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à M. François Rochebloine, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
En effet, il ne faut pas se limiter au montant global prévisionnel de la mission, qui certes est en augmentation puisqu’il s’élève à 621,55 millions d’euros contre 468,04 millions d’euros ouverts en 2015, soit une hausse de plus de 30 %.
En effet ! Cette progression trompeuse se résume essentiellement au doublement des crédits affectés au développement du service civique.
C’est bien, non ? Monsieur le ministre, vous n’avez pas répondu à mon interrogation en commission élargie, je ne doute pas que vous me répondrez ce soir sur le point suivant.
Sans aucun doute ! Aussi, pour toutes ces raisons, le groupe UDI votera contre ce budget.
Pour moi, qui en suis à mon vingt-huitième budget, rien de nouveau sous le soleil.
Il a raison ! Quand les gouvernements prendront-ils enfin en compte le sport comme il se doit ? Certes, il y a toujours de bonnes raisons pour expliquer que ce n’est pas le moment et que tous les ministères doivent faire des efforts.
La situation est difficile, cela va sans dire, mais le sport est toujours le parent pauvre.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et du groupe Les Républicains.) La parole est à Mme Barbara Pompili, pour le groupe écologiste.
Je pense notamment au centre socioculturel d’Étouvie qui doit actuellement faire face à d’importantes difficultés financières mettant à mal son travail remarquable, unanimement reconnu par les habitants de ce quartier d’Amiens.
Eh oui.
Vous n’avez pas voté l’amendement sur les crédits.
Le groupe écologiste votera donc ce budget, dont chacune des politiques menées doit renforcer le fil directeur qu’est la lutte contre les inégalités sociales et territoriales.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Très bien ! La parole est à M. Jean-Noël Carpentier, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Le budget consacré à la mission « Sport, jeunesse et vie associative » va dans le bon sens.
Monsieur le ministre, le groupe RRDP appuiera la direction que vous avez prise.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Bravo ! La parole est à Mme Marie-George Buffet, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Pour toutes les raisons que je viens d’évoquer, les députés du Front de gauche s’abstiendront sur ce budget.
La parole est à M. le ministre.
Par ailleurs, ce que vise la revue des finances publiques – et c’est peut-être là que réside votre incertitude – n’est pas tant le soutien de l’État, soit 840 millions au total, en incluant les crédits du CNDS et les fonctions support pour le sport en général, que celui des collectivités locales, qui apportent aujourd’hui 12,7 milliards d’euros pour le sport dans notre pays.
Heureusement qu’elles sont là ! Il est vrai, en revanche, que cette revue des dépenses publiques ne nous dit pas comment votre modèle budgétaire, fondé sur une économie de 50 milliards d’euros de dépenses publiques sera mis en œuvre le moment venu – le plus tard possible pour les Français ! (Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Bientôt ! Nous attendons avec beaucoup d’impatience de connaître les cibles qui subiront vos choix au cas où vous reviendriez aux affaires.
(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Soyez patients, ça vient ! Jamais ! Les Français sauront apprécier, le moment venu, votre décision de procéder à une telle économie.
Je crains que le sport en soit une victime manifeste.
On ne sait toujours pas ce que vous voulez faire ! La parole est à Mme Brigitte Bourguignon, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Celle-ci reviendra dans les jours qui viennent en seconde lecture à l’Assemblée.
Le Sénat a renforcé le texte et je ne doute pas que nous puissions à nouveau trouver l’unanimité sur nos bancs permettant une adoption rapide et attendue.
Si c’est intelligent, on vote ! C’est aussi en sécurisant nos sportifs que nous préparons de belles victoires pour la France.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. le ministre.
En cette année olympique, madame la députée, soyez rassurée : le Gouvernement a fait du sport de haut niveau l’une des priorités de son action, et ce budget en est naturellement la traduction concrète.
La parole est à M. Régis Juanico, rapporteur spécial de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, pour soutenir l’amendement no 212 de la commission des finances.
Aussi vous est-il proposé, par cet amendement, d’augmenter les crédits dédiés aux fédérations sportives du montant du gel anticipé, soit 4,8 millions d’euros.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je précise toutefois que la réserve de précaution est prévue dans les textes et s’applique à l’ensemble des programmes.
Son utilisation pourra faire l’objet de discussions en cours de gestion – c’est toujours le cas – en tenant compte de l’actualité et notamment de l’actualité sportive, particulièrement en cette année 2016.
Compte tenu de ces éléments, monsieur le rapporteur spécial, je vous demande de bien vouloir retirer cet amendement, faute de quoi je proposerai son rejet, avec regret.
La parole est à M. François Rochebloine.
L’amendement déposé par notre ami Régis Juanico est excellent : il doit être adopté.
Des représentants du CNOSF – Comité national olympique et sportif français – sont présents ce soir dans les tribunes car ils sont inquiets.
Il n’y a pas de honte à revenir sur sa position, monsieur le ministre, au contraire ! Il serait tout à votre honneur de revenir sur ce point et de donner un avis favorable à cet excellent amendement.
La parole est à Mme Marie-George Buffet.
Cet amendement permet aux fédérations, sans réellement démunir le service civique, de fonctionner correctement dans une année extrêmement importante au plan des résultats.
La parole est à Mme Sophie Dion.
En cette année olympique et compte tenu de l’ensemble des missions que les fédérations accomplissent pour les jeunes et pour la vie associative, ce serait un très mauvais signal à adresser au mouvement olympique que de ne pas soutenir cet amendement.
J’insiste donc sur ce point car nous avons besoin que les fédérations puissent fonctionner : c’est un vrai symbole et c’est un vrai signe qui pourrait être adressé au mouvement sportif.
Très bien ! La parole est à M. le ministre.
J’aimerais que nous ayons les mêmes chiffres en tête après les interventions qui viennent de se dérouler.
Tout d’abord, la réserve de précaution est un dispositif prévu par la loi organique relative aux lois de finances de 2001, dite LOLF.
Elle permet aux pouvoirs publics d’adapter la dépense en fonction de l’actualité en cours d’exécution budgétaire.
Le service civique fera, lui aussi, l’objet d’une réserve de précaution, dans les mêmes proportions.
Ce n’est pas la question ! Je voudrais rappeler les chiffres suivants : le budget consolidé des fédérations en France représente 1,3 milliard d’euros, tandis que la contribution de l’État n’est « que » de 83 millions d’euros.
Justement ! Or nous parlons d’une réserve de 4,8 millions d’euros, laquelle n’est pas une annulation de crédits : c’est une réserve de précaution.
Compte tenu de ces explications, j’espère que vous comprendrez qu’en aucune manière, cette réserve de précaution ne mettrait en péril le bon fonctionnement des fédérations sportives dans notre pays.
C’est un encouragement – à l’envers ! Chacun doit prendre sa part dans l’effort collectif qui est porté aujourd’hui par l’État dans le cadre du redressement des comptes publics de la nation.
En conséquence, je maintiens l’argumentation que j’ai développée tout à l’heure devant vous, mesdames et messieurs les députés.
La parole est à M. le rapporteur spécial.
Même s’il faut lire entre les lignes, je veux retenir l’engagement du ministre à ouvrir ces discussions de manière à préserver les moyens des fédérations, en particulier les fédérations olympiques, pour l’année 2016, dans le cadre de la régulation budgétaire.
Dans ce cas, et compte tenu de la parole du ministre, je veux bien retirer mon amendement.
La parole est à M. François Rochebloine.
Pour ma part, je pense que cet amendement est justifié.
Oui ! Je préfère donc que cet amendement soit adopté et que les fédérations sportives obtiennent tout simplement ce à quoi elles ont droit : elles ne réclament pas plus ! Elles y ont droit, et un « Tiens » vaut mieux que deux « Tu l’auras » ! Très bien ! La parole est à M. le rapporteur spécial.
Je voudrais répondre à mon collègue et ami, François Rochebloine.
Plusieurs sortes d’amendements peuvent être déposés, par les députés, à un projet de loi de finances dans le cadre d’une discussion budgétaire, mais vous n’êtes pas sans méconnaître les contraintes qui nous obligent à gager financièrement ceux que nous présentons.
Or, il n’est pas possible, pour un parlementaire comme le rapporteur spécial, de créer des gages d’un programme à un autre.
Il ne fallait pas déposer cet amendement dans ce cas ! En tout cas, quand on parle de sport de haut niveau, il faut qu’on puisse aller puiser sur la vie associative ou la jeunesse, et donc forcément sur le service civique.
C’est la contrainte qui pèse sur nous.
Il existe des amendements d’appel, des amendements d’alerte.
Le mouvement sportif a eu l’occasion de s’exprimer publiquement, de nous alerter.
Nous remplissons notre rôle, en tant que parlementaires, en interpellant à notre tour le ministre.
Le ministre a pris un engagement ce soir.
Vous l’avez entendu comme moi.
Si les ministres respectaient leur parole, cela se saurait ! Vous savez très bien aussi qu’il y a, d’un côté, les crédits budgétaires adoptés et votés et de l’autre, l’exécution budgétaire en cours d’année, sur laquelle le Parlement ou les parlementaires pèsent très peu.
C’est l’objectif que je voulais atteindre ce soir : obtenir l’engagement que les discussions sur la réserve de précaution aboutissent à des conclusions favorables pour les fédérations sportives.
Beaucoup s’abstiennent sur les bancs de la majorité ! Le monde sportif nous regarde… La parole est à M. Régis Juanico, rapporteur spécial, pour soutenir l’amendement no 211.
Aussi, cet amendement vise à maintenir intégralement les crédits budgétaires affectés au FONJEP.
La parole est à M. François Rochebloine, pour soutenir l’amendement no 296.
Je n’ai pas beaucoup de mérite à avoir déposé cet amendement car j’ai repris celui, excellent, de Régis Juanico, en commission élargie.
S’il le retire, je maintiendrai de toute façon le mien, car il faut savoir si nous voulons ou non mener une véritable politique en faveur de la jeunesse et des postes FONJEP.
J’invite nos chers collègues à adopter cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? M.
Rochebloine me paraît très suiviste en cette période budgétaire.
Pas du tout ! Quant au gage que vous proposez, messieurs Juanico et Rochebloine, dans les conditions actuelles, il entraînerait mécaniquement une baisse des dotations aux fédérations, due au taux de réserve, les autres dispositifs du programme 219 « Sport » ne pouvant pas compenser cette diminution.
Ce serait un mauvais signal adressé aux mouvements sportifs dans la perspective des Jeux olympiques et paralympiques d’été de Rio en 2016, et en vue de la candidature de Paris pour organiser les Jeux de 2024.
Incroyable ! Compte tenu de ces éléments et de l’assurance qui vous est donnée du maintien des postes FONJEP de la DGCS au niveau de 2015, je vous invite à retirer ces amendements, faute de quoi j’émettrai un avis défavorable.
La parole est à Mme Fanélie Carrey-Conte.
Je soutiens ces amendements.
Le sujet est important.
En effet, le transfert des crédits tel qu’il est actuellement envisagé dans le cadre du projet de loi de finances entraînerait une diminution de 700 000 euros des dotations des postes FONJEP et, par conséquent, une réduction de 200 postes, essentiellement au détriment des centres sociaux et des foyers de jeunes travailleurs.
Eh oui.
J’ai bien entendu les engagements du ministre, mais il serait important de garantir dès ce soir le maintien des 700 000 euros de crédit.
Ce qui est pris n’est plus à prendre et il s’agit de ne pas mettre ces structures en difficulté.
Ce serait incompréhensible au regard du rôle qu’elles jouent sur les territoires et des missions que nous leur assignons.
La parole est à M. le rapporteur spécial.
Cela étant, le ministre vient de prendre un engagement très clair et il n’est pas nécessaire de lire entre les lignes : les crédits redéployés permettront en 2016 de financer le maintien de la totalité des postes issus du transfert du programme 177 et donc la totalité des aides au niveau de l’année 2015.
C’est un engagement très fort qui vient d’être pris.
Nous avons l’assurance du maintien des postes FONJEP à leur niveau de 2015.
Je retire par conséquent mon amendement.
La parole est à Mme Sophie Dion – brièvement car je ne suis pas censé vous donner la parole.
Cet amendement est frappé au coin du bon sens.
On ne peut pas priver le FONJEP de 700 000 euros.
Ce serait un mauvais signal pour les personnes en difficulté, au moment où le lien social ne cesse de se dissoudre.
La parole est à M. Régis Juanico, rapporteur spécial, pour soutenir l’amendement no 210.
Les sommes ainsi dégagées viendraient abonder le centre national pour le développement du sport.
Une vingtaine de grands événements sportifs internationaux devraient être organisés sur notre sol d’ici 2019 – cinquante entre 2012 et 2019.
Autant d’occasions de stimuler la pratique sportive dans notre pays.
Malheureusement, le risque pèse sur certains clubs de ne pouvoir accueillir les nouveaux licenciés faute de moyens ou d’éducateurs sportifs.
Or, les ressources financières dégagées par cet amendement permettraient de renforcer les clubs sportifs, de soutenir l’emploi sportif qualifié, et de développer un certain nombre d’équipements dont nous manquons aujourd’hui, en particulier les équipements sportifs de proximité, dans le cadre d’un grand plan de développement du sport au niveau national.
La parole est à M. François Rochebloine, pour soutenir l’amendement no 297.
Par ces amendements identiques, nous proposons de porter cette prolongation jusqu’à 2024, de manière à donner davantage confiance aux investisseurs potentiels quant à la mise aux normes d’un certain nombre d’équipements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Monsieur le rapporteur spécial, monsieur le député suiviste Rochebloine,… Oh ! …vous proposez de prolonger le prélèvement exceptionnel sur les mises des jeux de loterie actuellement destiné à financer les subventions aux stades de l’Euro.
Il y aurait d’ailleurs beaucoup à dire sur la manière dont un précédent gouvernement avait envisagé le financement de cette compétition… Ce n’est pas la question ce soir ! Mais la question qui se pose est celle du timing, si vous me passez l’expression.
Cette mesure ne me semble pas correspondre à la chronologie des événements.
Pour tout dire, elle me paraît prématurée compte tenu du calendrier de la candidature à ces Jeux.
La phase actuelle de candidature s’est ouverte le 15 septembre dernier et se terminera par le vote pour la ville retenue lors de la cent trentième session du Comité international olympique, qui se déroulera à Lima en septembre 2017.
Dès lors, la prolongation du prélèvement exceptionnel sur la Française des jeux fera l’objet d’une discussion dans le cadre du projet de loi de finances pour 2017,… Pourquoi attendre 2017 ? Vous aurez compris, monsieur le rapporteur spécial, monsieur le député, tout l’intérêt que nous portons à ce dossier, mais pas dans le calendrier que vous proposez aujourd’hui.
Je vous demanderai donc de bien vouloir retirer vos amendements.
La parole est à Mme Sophie Dion.
Je soutiens ces amendements qui visent à prolonger le prélèvement jusqu’à 2024 et je suis très heureuse de constater que tout le monde se rend finalement compte que les grands événements sportifs ne sont rien d’autre que le moyen d’alimenter une chaîne sportive qui va du plus petit licencié au plus grand sportif.
Ce n’est pas une découverte ! Tel est le sens de cette mesure importante pour le sport de demain, afin que la France soit une vraie nation sportive et pour que tous nos enfants et tous nos jeunes bénéficient des valeurs et des vertus du sport.
Réfléchissons à la manière de faire la France sportive ! L’adoption de ces amendements serait un beau signal à envoyer, d’autant que c’est sur le budget du CNDS que vous vous apprêtez à financer la candidature française à l’organisation des Jeux olympiques de 2024.
La parole est à M. Guénhaël Huet, rapporteur pour avis de la commission des affaires culturelles et de l’éducation.
L’amendement de M. Juanico me paraît modéré et raisonnable et je le soutiendrai.
Comme l’a rappelé M. Rochebloine, il s’inscrit dans la continuité de ce qui a déjà été obtenu.
Aussi ai-je un peu de mal à entendre la réponse de M. le ministre sur le calendrier.
Il serait pertinent d’envoyer dès 2016 un bon signal au monde sportif, au Comité national olympique et sportif français et au Comité international olympique.
Ce dernier prendra en considération différents critères pour faire son choix en 2017.
Un vote de notre Assemblée en faveur de ces amendements serait forcément remarqué, et ce serait de bon augure pour la candidature de Paris et de la France.
La parole est à M. le rapporteur spécial.
En conséquence, je remercie le ministre et je retire mon amendement.
La parole est à M. François Rochebloine.
Je ne retire pas le mien, bien au contraire ! Pourquoi reculer la mesure d’une année alors que rien ne le justifie ? Le Gouvernement a repoussé tous les amendements soutenus ce soir et je le regrette.
Sachez, monsieur le ministre, que je n’ai rien d’un suiviste ! Vous assistiez à la commission élargie et vous savez bien que mes amendements, je les ai déposés de mon propre chef.
C’est vrai ! Lorsque j’ai quelque chose à dire, je le dis ; lorsque des amendements déposés par des collègues d’une autre sensibilité politique que la mienne sont positifs, je les vote.
Je ne regarde pas à la couleur ! Qu’on se le dise ! J’espère que M. Braillard, que je pensais voir ce soir, n’est pas séquestré.
Quoi qu’il en soit, transmettez-lui ce message : j’aimerais bien que les Verts de l’AS Saint-Étienne gagnent contre l’Olympique lyonnais dimanche prochain à Gerland ! (Rires.) La parole est à M. le ministre.
Vous avez raison de retenir l’engagement de considérer positivement cette proposition pour 2017, monsieur Juanico.
C’est la marque à la fois de la continuité d’une action que nous travaillons dans le temps et de la responsabilité du Gouvernement en la matière, en souhaitant le meilleur succès à la candidature de Paris.
La suite de la discussion budgétaire est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.