La séance est ouverte.(La séance est ouverte à neuf heures trente.) L’ordre du jour appelle les questions orales sans débat.
956, relative aux inquiétudes du monde rural.
Madame la ministre du logement, de l’égalité des territoires et de la ruralité, le monde rural se sent abandonné.
Monsieur le député, vous m’interrogez sur un sujet qui m’est particulièrement cher et que je connais bien, étant moi aussi l’élue d’un territoire rural.
Quand on parle de monde rural, il faut aussi parler de diversité des territoires.
Certains connaissent une baisse démographique, d’autres une forte augmentation.
Les besoins exprimés par les habitants ne sont pas tous identiques.
Vous soulevez la question du renforcement de la visibilité et de l’attractivité de nos territoires ruraux, dont certains souffrent encore de raccourcis parfois passéistes alors qu’ils représentent une véritable chance pour notre pays et pour nos concitoyens.
Depuis 2012, le Gouvernement a pris de nombreuses mesures en matière d’accès aux services publics et à l’éducation, de développement économique, de soutien au commerce et à l’artisanat, de transition écologique ou encore de modernisation de l’agriculture.
Notre troisième objectif est de dépasser les concurrences territoriales qui ont délité le lien social.
À cet effet, nous renforcerons les pôles de centralité que sont les centres-bourgs des villes moyennes et développerons les liens entre territoires ruraux et urbains.
Vous le voyez, monsieur le député, le Gouvernement poursui t son action volontariste pour réaffirmer la place de tous les territoires dans notre République.
Vous parlez, madame la ministre, de comité interministériel, d’assises, de cinquante mesures… Espérons que tout cela portera ses fruits.
Dans un département que je connais bien, l’Oise, la couverture en téléphonie mobile est particulièrement déficiente.
Je prends bonne note qu’au-delà de l’amélioration de l’accès aux services publics, un effort sera consenti dans ce domaine.
945, relative à l’exclusion des opérations de réhabilitation du bénéfice de la décote pour les cessions de terrains de l’État.
Nous émettons à la fin de cette analyse plusieurs recommandations, et je voudrais insister ici sur la onzième d’entre elles, qui veut qu’une décote soit également possible lorsqu’il s’agit de réhabiliter d’anciens logements appartenant à l’État pour les transformer en logements sociaux.
Il ressort des deux premières années d’application du dispositif de mobilisation du foncier public en faveur du logement que, comme vous le soulignez et comme l’a mentionné Thierry Repentin dans son rapport remis au Parlement en janvier dernier, des cessions de biens ne nécessitant qu’une réhabilitation sans restructuration ou démolition n’ont pu être réalisées pour cette raison.
Il y a là un vrai frein à la réponse à apporter aux besoins de logement de nos concitoyens.
966, relative à l’augmentation des recours contre les permis de construire en région Midi-Pyrénées.
Dans ces conditions, il est nécessaire, pour ne pas dire impératif, d’agir afin de relancer le secteur de la construction.
Par ailleurs, une approche plus préventive pourrait être explorée afin de désengorger les tribunaux administratifs, telle que l’introduction d’une commission amiable précontentieuse, sous l’égide d’un magistrat honoraire, dont le compte rendu serait versé au débat dans le cas où un recours contentieux ne saurait être évité.
Madame la députée, vous avez raison de souligner combien le contentieux de l’urbanisme est un sujet récurrent, en Midi-Pyrénées et ailleurs.
J’ai évoqué ce sujet à l’occasion d’une visite à Toulouse, dans le cadre du Tour de France de la construction.
Il est l’objet d’une grande attention, tant des professionnels de la construction, des élus et des représentants de la société civile que des services de l’État.
Le Gouvernement a pris une série de mesures visant à prévenir les recours abusifs contre les autorisations d’urbanisme et à accélérer les délais et le traitement de ce contentieux.
Notre objectif est de faciliter la réalisation d’opérations d’aménagement et de construction de logements tout en préservant le droit au recours, qui est un droit de valeur constitutionnelle.
Les pouvoirs du juge administratif en matière d’urbanisme ont été modifiés avec une réécriture des possibilités d’annulation partielle des autorisations.
Une nouvelle possibilité de surseoir à statuer pour faciliter les régularisations des autorisations a été ouverte.
Nous avons facilité également les possibilités de condamnation pour un recours abusif et encadré les procédures transactionnelles, avec une obligation d’enregistrement auprès de l’administration fiscale pour dissuader les chantages, tout en préservant la possibilité d’une transaction lorsque celle-ci est légitime.
L’ensemble de ces mesures attestent de notre volonté de trouver un meilleur équilibre entre la nécessaire garantie du droit au recours et l’exigence de simplification et d’accélération des projets, essentielle pour la relance de la construction et la création d’emplois.
939, relative aux conséquences du régime de l’octroi de mer sur la vente de livres en outre-mer.
En effet, les professionnels du livre auraient l’obligation de facturer l’octroi de mer, alors que les commandes directes extérieures via internet en seraient exemptées.
En conséquence, les librairies concernées pâtiraient de conditions de concurrence inégales par rapport à certains autres acteurs extérieurs agissant dans le domaine du livre.
Monsieur le président, mesdames et messieurs les députés, monsieur le député Alfred Marie-Jeanne, la question de l’accès au livre et à la diversité de la production éditoriale dans les outre-mer est essentielle.
Il est vrai que les librairies sont confrontées à des difficultés importantes, dues notamment à la concurrence d’internet.
La vente de livres par le réseau des librairies connaît ainsi depuis 2010 une forte baisse.
C’est la raison pour laquelle mon ministère a demandé une évaluation sur l’accès aux livres dans les départements d’outre-mer.
Les conclusions de cette mission valident notamment l’adaptation aux outre-mer de la loi sur le prix unique du livre.
En effet, le prix applicable peut être majoré outre-mer pour tenir compte du coût du transport, qui est à la charge des libraires.
En complément, le ministère de la culture et de la communication contribue à une aide au transport des livres, gérée par la Centrale de l’Édition, dont le montant consommé est stabilisé à trois milliards d’euros.
C’est donc avec les acteurs régionaux que nous pouvons élaborer un plan en faveur du livre et des libraires.
Pour autant, monsieur le député, je partage votre inquiétude face à la situation des librairies dans les outre-mer.
955, relative à l’avenir de l’Institut de la statistique de la Polynésie française.(Sourires.)  Je souhaite vous interroger sur la question des outils statistiques disponibles auprès de l’Institut de la statistique de la Polynésie française.
Vous évoquez l’importance de disposer d’outils statistiques adéquats et fiables pour aider au pilotage de la politique économique et sociale en Polynésie.
Pour remédier aux difficultés, une mission d’audit avait été conduite en 2011 par l’INSEE afin qu’il apporte son expe rtise à l’ISPF, et afin d’aider à résorber les retards qui avaient été constatés sur certaines productions statistiques, notamment la fourniture des éléments du PIB.
Si cette situation a pu être résolue, il n’en reste pas moins que l’ensemble des décideurs politiques et des acteurs économiques et sociaux considèrent que la production de statistiques est insuffisante, compte tenu des enjeux économiques en Polynésie française.
Dans son rapport, René Dosière propose la mise en place d’une mission d’assistance sur place, conduite par l’INSEE.
Cette proposition ne manque pas d’intérêt.
Elle constitue d’ailleurs une pratique habituelle des instituts de statistiques de l’Union européenne, qui s’auditent mutuellement afin de toujours conserver des marges de progrès dans leurs procédures.
Cette pratique n’est pas accessible à l’ISPF, mais périodiquement, deux à trois fois par an, certains de ses agents partent en formation à l’INSEE pour entretenir et développer leurs compétences.
L’idée d’une mission d’assistance qui pourrait traiter l’ensemble de ces questions apparaît tout à fait pertinente et opportune.
Elle présente néanmoins un coût, puisqu’il s’agira d’envoyer un ou deux inspecteurs de l’INSEE en Polynésie pendant une quinzaine de jours.
Je prends néanmoins l’engagement que cette mission interviendra très rapidement.
Madame la ministre, je n’espérais pas meilleure réponse.
J’en parlerai avec le gouvernement d’Édouard Fritch.
Je vous remercie pour les précisions que vous venez d’apporter.
959, relative aux conséquences du transfert à Nancy d’une partie du contentieux commercial en matière de procédure collective constaté en Alsace.
Madame la ministre, je réitère une question qui a déjà été posée par écrit par l’ensemble de mes collègues alsaciens afin d’attirer l’attention du Gouvernement sur un projet de concentration des juridictions commerciales spécialisées en matière de procédure collective pour les entreprises.
Il ressort de ce projet que la juridiction compétente, aujourd’hui à Strasbourg, serait installée dans le ressort des juridictions interrégionales spécialisées, et donc à Nancy pour ce qui concerne l’Alsace.
Ce projet s’inscrit dans un mouvement de transfert de compétence décidé depuis une dizaine d’années au seul détriment de notre capitale alsacienne, Strasbourg, en dépit de la mobilisation des élus ou des professionnels locaux et des nombreux critères qu’ils ont analysés objectivement.
Ce transfert géographique de Strasbourg à Nancy et le passage de la chambre du tribunal de grande instance au tribunal de commerce auraient donc pour conséquence de rendre payant l’accès à la justice, allant à l’encontre de l’objectif d’une justice proche des justiciables.
Cette inquiétude est directement liée au projet de loi pour la croissance et l’activité en cours de lecture au Sénat, qui prévoit la création desdits tribunaux de commerce spécialisés.
Il convient de dissiper les malentendus et d’affirmer qu’il n’existe aucun projet qui entérinerait l’évolution que vous évoquez.
Il s’ensuit que le modèle des juridictions interrégionales spécialisées que vous évoquez n’est aucunement imposé par le projet de loi puisque rien ne prévoit que les futurs tribunaux de commerce spécialisés auraient un ressort s’étendant à plusieurs cours d’appel.
À ce jour, les seuils de compétence pas plus que la cartographie de ces juridictions n’ont été arrêtés.
Soyez assurée, madame la députée, que la garde des sceaux sera particulièrement attentive au respect des spécificités propres à l’Alsace-Moselle, notamment à l’échevinage en matière commerciale, et à ce que les choix à venir soient opérés en concertation avec l’ensemble des acteurs impliqués.
Merci pour ces précisions.
Nous avons également demandé un rendez-vous et maintiendrons notre vigilance sur ce sujet.
948, relative au projet de LGV Montpellier-Perpignan.
La ligne à grande vitesse Montpellier-Perpignan est plus que jamais pour le Languedoc-Roussillon et la future grande région Midi-Pyrénée une priorité absolue.
Comme le Gouvernement, je pense que ce chaînon essentiel du plus grand des axes européens de lignes à grande vitesse, reliant la façade méditerranéenne de l’Espagne au reste de l’Europe, est déterminant pour l’avenir de notre région.
Madame la députée, la ligne nouvelle Montpellier-Perpignan constituera, après la mise en service de la section internationale Perpignan-Figueras et du contournement ferroviaire de Nîmes et de Montpellier, le dernier maillon permettant d’assurer la continuité de la grande vitesse ferroviaire entre la France et l’Espagne sur la façade méditerranéenne.
Compte tenu de sa dimension européenne évidente, cette opération fait partie du corridor méditerranéen au sein du réseau transeuropéen de transports.
Selon la décision ministérielle de 2013, la poursuite des études devra s’inscrire en cohérence avec les résultats de l’observatoire de la saturation ferroviaire mis en place en Languedoc-Roussillon, afin de pouvoir anticiper en temps utile la réalisation de ce projet.
Je vous remercie, madame la ministre, pour ces précisions qui lèveront les doutes autour de cette ligne.
950, relative à la desserte ferroviaire de la Picardie maritime.
Je suis désolé d’attirer une nouvelle fois l’attention du Gouvernement sur les difficultés liées à la desserte ferroviaire de la ligne Paris-Boulogne.
Les usagers de cette ligne sont las des problèmes et des engagements non tenus.
Suppression des lignes directes, multiplication des changements en gare d’Amiens, mise en service de nouvelles voitures au confort très discutable, absence de communication sur les retards, diminutions drastiques du personnel en gare, électrification de la ligne, qui est un véritable serpent de mer… Les usagers de cette ligne, qui passent en moyenne quatre à cinq heures par jour dans ce transport en commun, sont au bord de la rupture.
En raison de la crise économique, ce sont plusieurs centaines d’habitants de la Picardie maritime et des alentours qui prennent quotidiennement le train à Rue et Noyelles-sur-Mer pour se rendre à leur travail à Amiens ou Paris, ou encore à Boulogne-sur-Mer et Calais.
Sondés, les acteurs locaux ont estimé à juste titre que la raréfaction des arrêts est très pénalisante pour le tourisme, le commerce et la population active qui, si elle ne peut plus se rendre sur son lieu de travail, finira par quitter la région.
Compte tenu de ces éléments, je vous demande, madame la ministre, ce que le Gouvernement, que je sais très attaché à la proximité, compte faire pour améliorer les prestations et maintenir le service public en milieu rural afin d’éviter son agonie et sa désertification, alors que la SNCF ne compte déjà plus de directeur régional en Picardie.
Soyez certain pour autant que le Gouvernement a pleinement conscience du potentiel touristique de la baie de Somme et des besoins en déplacement de ses habitants, notamment pour leurs activités professionnelles.
Les nouveaux horaires pour 2015 permettent d’ailleurs d’augmenter de trois le nombre hebdomadaire d’arrêts à Noyelles-sur-Mer et à Rue et d’améliorer les temps de parcours de quatre circulations entre la côte d’Opale et la région parisienne grâce à l’utilisation d’un matériel moderne bimode en remplacement des anciennes locomotives diesel.
Tout comme vous, le Gouvernement est très attentif à la qualité du service fourni par la SNCF.
À l’occasion du passage aux nouveaux horaires, les voyageurs ont effectivement subi des perturbations, qui ont notamment été provoquées par des difficultés d’organisation industrielle de l’atelier de maintenance des rames proche de la gare du Nord et par la réalisation de travaux d’infrastructure.
Les services du ministère chargé des transports, qui assure le rôle d’autorité organisatrice des trains d’équilibre du territoire, ont donc demandé à la SNCF de prendre des mesures pour améliorer la qualité du service.
SNCF Mobilités, en particulier, a mis au point un plan d’actions de grande envergure concernant son appareil de maintenance du matériel roulant.
À cet égard, je tiens à souligner que SNCF Mobilités s’efforce de rester à l’écoute de ses clients.
Ainsi, une étude doit être prochainement menée en vue de disposer d’une connaissance fine de la nouvelle répartition des besoins des voyageurs et d’en déduire les éventuelles adaptations de l’offre qui s’imposeraient, en concertation avec les associations des usagers, dont l’association Vivre à Rue.
Enfin, je souhaite vous rappeler que le secrétariat d’État aux transports a confié à une commission composée de parlementaires, d’élus régionaux et d’experts, présidée par le député Duron, une mission d’analyse et de proposition pour clarifier l’avenir des trains d’équilibre du territoire.
Ces travaux, dont les conclusions sont attendues d’ici la fin du mois de mai, permettront de définir l’articulation entre ces trains et les TGV dans le cadre d’une nouvelle carte des régions en France.
965, relative à l’avenir de l’aéroport de Paris-Vatry.
Nous cherchons donc à attirer un trafic de substitution.
Or, l’État, par l’intermédiaire de l’armée, traite du fret militaire et du fret humanitaire.
Nous demandons donc au Gouvernement d’étudier de manière approfondie la possibilité de relocaliser à l’aéroport de Vatry ce fret qui est aujourd’hui éclaté entre plusieurs plateformes aéroportuaires.
Dans le cadre des compensations que j’évoquais comme de l’aménagement du territoire indispensable à notre pays, il me semble en effet souhaitable que le Gouvernement s’engage à concentrer le fret humanitaire et militaire à l’aéroport de Vatry.
C’est un aéroport… Ne pouvant être présent, il m’a chargée de vous répondre et je vous remercie de bien vouloir l’excuser.
Les difficultés d’aménagement de cette région nous sont bien connues et vous avez raison, monsieur le député, de rechercher des solutions permettant de redynamiser l’économie de cette partie du territoire national.
L’aéroport de Vatry constitue une possibilité qui a déjà été examinée.
Nous nous sommes plusieurs fois posé la question du rôle qu’il pouvait jouer pour compléter la capacité aéroportuaire du bassin parisien.
S’agissant de l’activité de fret, l’aéroport dispose en termes d’infrastructures et d’environnement d’atouts indéniables qui sont propices à son développement.
Il y a quelques années, le ministère des transports a accompagné le lancement par la compagnie Yangtze River Express d’une liaison entre Vatry et la ville chinoise de Chengdu.
Il encourage aussi souvent que possible la desserte de l’aéroport de Vatry lors des discussions relatives aux accords aériens bilatéraux ou lors d’échanges avec des compagnies aériennes désireuses de desservir la France.
Croyez bien que nous regrettons que ces initiatives ne débouchent pas sur davantage de succès.
Il est essentiel que les acteurs locaux continuent de promouvoir le développement d’une activité pérenne pour l’aéroport.
Soyez assuré que le Gouvernement continuera à vous soutenir dans ces démarches.
Je sais, madame la ministre, que ce sujet n’est pas de votre ressort et j’entends bien la réponse que vous me faites.
Je précise simplement qu’elle ne correspond pas à ma question.
Je vous ai interrogée sur des décisions qui appartiennent à l’État.
C’est lui qui organise des trafics de fret militaire et humanitaire.
C’est donc de lui que relèvent les décisions en la matière.
944, relative à l’avenir de la filière de l’accompagnement à la personne.
Il importe en effet de pouvoir mettre en cohérence les exigences du terrain, tant en termes qualitatifs que quantitatifs, mais aussi d’enclencher une réelle démarche de professionnalisation en formant des professionnels compétents, en valorisant les métiers et, surtout, en favorisant les passerelles de sorte qu’enfin les salariés puissent avoir des perspectives de carrière.
Je vous demande donc comment le Gouvernement entend avancer dans le processus de rénovation de la filière et, d’autre part, comment il entend régler la question de ce baccalauréat professionnel.
Elle m’a chargée de vous rappeler que le Gouvernement est déterminé à mettre la jeunesse au centre de ses priorités.
Nous avons conscience que pour favoriser l’insertion professionnelle des jeunes, l’offre de formation doit être en adéquation avec les attentes du monde du travail.
En ce sens, le ministère de l’éducation nationale, de l’enseignement supérieur et de la recherche agit pour adapter et valoriser davantage l’enseignement professionnel, qui constitue un levier important pour une insertion rapide et de qualité dans le monde du travail.
C’est en ce sens que, pour les titulaires du baccalauréat professionnel ASSP préparant les diplômes d’État d’aide-soignant et d’auxiliaire de puériculture, des dispenses de module ont été instituées par arrêté du ministère chargé de l’action sociale et de la santé.
Ces mesures réglementaires permettront un raccourcissement significatif de la durée de formation, une plus grande fluidité des parcours et l’ouverture de perspectives d’évolution pour les salariés.
Le ministère chargé de l’action sociale et de la santé a également engagé des travaux de refonte de l’architecture des diplômes de travail social et de l’articulation des différentes certifications existantes.
Vous le voyez, madame la députée, nous agissons avec le souci de satisfaire les attentes du monde professionnel tout en nous attachant à offrir aux jeunes de notre pays des possibilités de se former pour réussir leur insertion dans le monde du travail, et par là même dans notre société, mais aussi pour évoluer professionnellement tout au long de leur vie.
Je vous remercie, madame la ministre, et je note avec satisfaction que des actions ont été menées en faveur de l’instauration et de la valorisation d’une véritable filière professionnelle dans ces métiers difficiles.
Il me semble toutefois qu’il convient de promouvoir davantage ces actions, car nous n’avons pas toujours le sentiment que ces efforts sont connus sur le terrain.
Or, il est important que les principaux intéressés en soient conscients.
963, relative au renforcement des matières fondamentales dans le cadre de la réforme du collège.
Monsieur le député, vous interrogez le Gouvernement sur la réforme du collège et la lutte contre l’illettrisme.
Je vous rappelle que les efforts engagés depuis 2012 pour la refondation de l’école de la République ont d’abord été concentrés sur le premier degré.
En effet, si nous voulons permettre aux enfants de maîtriser la langue française, il faut en améliorer l’apprentissage dès le primaire.
Aujourd’hui nous réorganisons le deuxième temps de la scolarité obligatoire, à savoir le collège.
Comme vous, nous en constatons les carences.
En effet, depuis plusieurs années, le collège est le maillon faible du système éducatif français.
L’organisation actuelle n’apporte pas les solutions adaptées aux élèves qui rencontrent des difficultés significatives à la fin de l’école primaire, et conduit même parfois à leur aggravation.
D’ailleurs le nombre de collégiens en difficulté à l’issue du collège augmente fortement depuis 2000.
Notre gouvernement est déterminé à agir pour que les élèves apprennent et réussissent mieux au collège.
C’est le sens de la réforme du collège que nous venons d’engager.
Les nouveaux programmes élaborés par le Conseil supérieur des programmes font de la maîtrise des fondamentaux dans toutes les matières une priorité.
L’enseignement du français est centré sur la maîtrise et l’utilisation de la langue, orale et écrite, et celui des mathématiques devient plus attractif.
La transmission des savoirs fondamentaux doit aussi passer par de nouvelles pratiques pédagogiques.
Ainsi, les enseignements pratiques interdisciplinaires, en croisant, en contextualisant et en utilisant les apprentissages en vue de réaliser des projets concrets, permettront aux élèves de comprendre le sens de ces apprentissages.
Ces nouvelles méthodes sont d’ores et déjà expérimentées.
J’ai moi-même eu l’occasion, dans un collège situé près de Bordeaux et plébiscité par les parents d’élèves, de vérifier le succès de cette pratique interdisciplinaire.
Enfin, l’acquisition de nouvelles compétences apparaît aujourd’hui indispensable pour que les élèves réussissent leur insertion professionnelle.
Cela nous a amenés à nous poser la question de l’apprentissage des langues.
C’est à ce titre que nous avons décidé qu’une deuxième langue vivante serait enseignée à tous les collégiens dès la classe de cinquième.
Cet apprentissage précoce est essentiel dans une société où les échanges entre les pays se sont multipliés et amplifiés.
Il est en outre porteur d’une ouverture sur le monde qui favorise la formation de citoyens éclairés.
La lutte contre l’illettrisme a reçu une nouvelle impulsion il y a deux ans, lorsque celui-ci a été déclaré Grande cause nationale.
Nous avons à cette occasion travaillé très étroitement avec l’agence de lutte contre l’illettrisme, dont je salue la qualité du travail.
La réforme du collège que nous menons, monsieur le député, est loin de porter atteinte à la transmission des savoirs fondamentaux.
Bien au contraire, elle favorise un meilleur apprentissage des élèves en les replaçant dans le monde d’aujourd’hui et en leur permettant de se préparer à leur future vie professionnelle et citoyenne.
942, relative à l’avenir du service "Circulation d’essais réception" en matière aéronautique.
Il s’agit pourtant d’un service pratiquement unique au monde.
Le CER, qui caractérise donc la France, grand producteur d’aéronefs, pilote les exercices de certification des aéronefs civils et militaires.
Avant d’être certifié, un avion vole en effet plusieurs heures en période d’essai.
Cet exercice est confié à ce service spécifique, le CER.Single European Sky ATM Research .
Monsieur le député, le service dédié à la circulation aérienne d’essais réception, le CER, est une spécificité française qui permet de réaliser, selon des modalités particulières, le contrôle aérien d’aéronefs en vols d’essai.
Initialement placé sous la tutelle du ministère de l’industrie, le service de la CER rejoint le ministère de la défense en 1985.
En 2005, il devient une composante de la circulation aérienne militaire, la CAM.
S’agissant de la tutelle, il convient de noter que le ministère de la défense s’est attaché à préserver certaines spécificités de la CER.
Ainsi, parmi les fonctions régaliennes de la CAM, le directeur de DGA Essais en vol reste responsable de l’élaboration des règles de la CER et conserve l’habilitation pour établir des exemptions aux règles générales lorsque les activités d’essai l’imposent.
Par ailleurs, les contrôleurs de la CER peuvent également réaliser leurs activités selon les règles communes de la circulation aérienne générale lorsque celles-ci se prêtent davantage aux profils des vols envisagés et aux espaces aériens traversés.
Les très bonnes relations unissant la DGA à la Direction de la sécurité aéronautique d’État, chargée de la CAM, d’un côté et à la DGAC de l’autre permettent cette reconnaissance et cette prise en compte des besoins de la CER au niveau national, tant par les militaires que par les civils.
En outre, la représentation systématique de DGA Essais en vol dans les instances de décision et de concertation de la CAM, tant sur le plan national qu’européen, assure la prise en compte des intérêts de la CER.
Le point d’équilibre actuel permet d’offrir à la CER la flexibilité requise pour la bonne réalisation d’essais en vol dont la planification et la réalisation sont souvent sources d’aléas.
Une dissolution totale de la CER au sein de la CAM pourrait conduire les activités de CER à subir une constriction certaine en raison de l’exiguïté des espaces aériens utilisables.
Quant à son absorption par la DAG, elle rendrait très difficile toute possibilité de dérogation aux règles communes, ce qui s’avère souvent nécessaire lors des développements de prototypes.
La question principale touche aux interrogations que suscitent les évolutions européennes en matière de contrôle aérien, avec des impacts probables sur les modes d’action actuels de la CER.
Aux termes du règlement qui encadre la création du Ciel unique européen, un minimum de souveraineté nationale sera conservé mais la CER, tout comme la CAM, ne pourront échapper aux effets des décisions prises dans le cadre des travaux qui y sont liés.
Tout à fait conscient de cette situation, le délégué général pour l’armement a fixé pour mission à la DGA Essais en vol de conduire les actions nécessaires afin de garantir la pérennité de la CER au sein Air Traffic Controller , relative aux licences des contrôleurs européens, qui reconnaît la spécificité des compétences détenues par les contrôleurs CER.
Monsieur le ministre, il faut conclure… La réglementation ATM/ANS, Air traffic management/Air navigation services , relative aux procédures de contrôle, qui est en cours de validation par les États, mentionne également les spécificités propres aux contrôles d’essais.
Ce sont donc deux piliers majeurs de la réglementation européenne relative au contrôle aérien qui font apparaître les règles qui détermineront l’existence future de la CER au sein du Ciel unique européen.
Je vous remercie, monsieur le secrétaire d’État, pour cette réponse très complète et rassurante.
Le service de la CER, en dépit de ses faibles effectifs, revêt une importance stratégique certaine que la France se doit de faire valoir.
Je connais bien les rapports de force qui prévalent à Bruxelles et je sais que lorsqu’il s’agit d’aéronautique, la France a son mot à dire.
Il serait bon qu’elle soit suivie par l’Allemagne sur cette question très importante pour l’ensemble de l’Europe.
947, relative à la mise en place d’une obligation de port d’équipements de haute visibilité pour les enfants en attente des transports scolaires.
Ma question résulte du constat que même en respectant les consignes de sécurité, les enfants sont vulnérables lorsqu’ils circulent au bord des routes, par exemple lorsque les arrêts de bus scolaire se situent en zone rurale et que le chemin pour y conduire n’est pas aménagé, ce qui est trop souvent le cas.
Le risque est d’autant plus grand pendant les périodes d’hiver, puisqu’il fait nuit au moment de la prise en charge et de la dépose des enfants.
Des milliers d’enfants se trouvent dans cette situation chaque jour.
Notre réglementation prévoit une obligation de se protéger pour plusieurs catégories de personnes circulant aux abords de la voirie.
Les agents travaillant au bord des routes sont soumis à l’obligation de porter un équipement de haute visibilité.
Le port d’un gilet de sécurité est obligatoire pour tout conducteur qui serait amené à rester au bord de la route, suite à une panne du véhicule ou à un accident, et les cyclistes, depuis 2008, sont soumis à l’obligation de porter un gilet rétro-réfléchissant hors agglomération, la nuit mais aussi le jour lorsque la visibilité est insuffisante.
Enfin les sportifs, en particulier les coureurs, ont pris l’habitude de porter un tel gilet bien que pour eux ce ne soit pas obligatoire.
Monsieur le député, je vous prie avant tout de bien vouloir excuser le ministre de l’intérieur pour son absence.
Le transport scolaire reste cependant le moyen le plus sûr pour se rendre à l’école, au collège ou au lycée, les accidents de circulation graves étant très rares.
Ils surviennent plutôt à l’arrêt, lorsque les enfants montent ou descendent du véhicule.
Les enfants sont amenés à se déplacer régulièrement tout au long de l’année scolaire entre leur domicile et les arrêts de bus, par un cheminement piéton le long de la chaussée.
En zone rurale, il n’y a pas toujours un trottoir ou une bande de cheminement clairement matérialisée.
En outre, les enfants ne circulent pas toujours en sens opposé au sens de déplacement des véhicules.
Quant aux points d’arrêt, tous ne sont pas aménagés ni éclairés.
Lors des déplacements pédestres de groupes d’élèves sous la responsabilité d’enseignants ou d’adultes référents, de nombreuses écoles imposent le port d’un gilet.
Ainsi, les élèves en déplacement dans le temps scolaire, par exemple pour la visite d’un musée, sont facilement repérables et identifiables.
Le gilet porte en outre des éléments d’identification personnelle tels que le nom de l’élève et le numéro de téléphone à appeler si l’élève s’éloigne du groupe.
Lors du déplacement des enfants à bord des cars de transport scolaire, certains accompagnants imposent également le port du gilet.
Ainsi, s’il est nécessaire de faire évacuer les passagers en cas d’incident, les enfants stationnant au bord de la chaussée sont visibles afin de prévenir tout accident.
De telles initiatives participent indéniablement à la sécurité routière, en particulier celle des enfants au bord des routes.
Elles doivent d’autant plus être encouragées qu’elles contribuent à la sensibilisation des enfants aux dangers de la route et les incitent à porter des équipements hors du temps et du transport scolaire.
C’est par la sensibilisation et l’éducation que nous réduirons encore le nombre d’enfants accidentés.
L’éducation à la sécurité routière dispensée à l’école, au collège et au lycée à partir de cette année constitue un bon moyen d’informer les plus jeunes au sujet des bons comportements et des règles de sécurité élémentaires.
Le port d’éléments de visibilité rétroréfléchissants ou fluorescents, comme les chasubles, les brassards et les bandes autocollantes apposées sur les vêtements et le cartable, en fait partie.
L’examen de sécurité routière que passent tous les élèves de cinquième et de troisième comporte des questions portant spécifiquement sur ce thème.
La sensibilisation au sujet est assurée dans le cadre de sa préparation et, pour les plus jeunes, dans le cadre de l’attestation de première éducation à la route délivrée à l’école primaire.
Je vous remercie des données très précises que vous venez d’énoncer, monsieur le secrétaire d’État.
Je découvre le nombre d’enfants tués sur nos routes qui, même en baisse, est effrayant.
Il n’en reste pas moins que la sensibilisation a probablement atteint ses limites, comme je le constate tous les matins sur les routes de ma circonscription, notamment en hiver.
Vous conviendrez qu’il est tout de même absurde d’obliger les adultes contraints de circuler à pied au bord des routes à se protéger et pas les enfants.
Je vous remercie en tout cas des pistes de réflexion très intéressantes que vous avez esquissées.
958, relative à l’aménagement de l’ancien site militaire de la ville de Montargis.
Depuis six ans, terrain et bâtiments connaissent donc un délabrement progressif et sont en proie à des dégradations, des vols, des occupations nocturnes et même de la délinquance.
L’État, en relation avec les élus locaux dont je fais partie, a commandé une é tude à un cabinet spécialisé et des propositions concrètes d’aménagement ont été formulées puis validées par les services de la préfecture et les élus.
Le cahier des charges du projet global est en cours de finalisation, avec le soutien du préfet du Loiret.
Néanmoins, le financement du transfert de propriété pose un réel problème.
Pourtant, six ans se sont écoulés depuis la fermeture du site.
Le projet de réhabilitation est abouti et concret.
L’emploi local est en panne complète et les entreprises de travaux publics, à l’arrêt, vivent dans l’espoir de mener des travaux sur le site.
La perspective de le laisser en friche fait l’objet d’un rejet unanime de la population et des élus.
Chaque citoyen de la ville et de l’agglomération s’interroge à son propos.
La collectivité locale ne peut absolument pas financer les centaines de millions d’euros demandés pour le transfert du site.
Une évolution rapide du dossier serait salutaire à tous points de vue, tant en matière publique que privée, car nous avons des idées d’aménagement de sites publics comme en matière de développement économique.
Je précise que le service France Domaine relevant de la direction générale des finances publiques du ministère du budget est seul à même de valider les estimations du prix de cession des emprises domaniales.
Le ministère de l’intérieur ne peut qu’adopter une attitude de facilitation sans intervenir directement dans les négociations.
C’est pourquoi, afin de faire aboutir le projet et sous réserve de l’accord de France Domaine, il pourrait être envisagé que la moitié du montant de la nouvelle étude soit pris en compte dans le calcul du prix de vente du site et donc déduit du montant d’acquisition.
L’accélération du processus de cession est de l’intérêt même du ministère de l’intérieur qui demeure responsable du site plus de cinq ans après sa libération effective.
961, relative à la situation de la circonscription de sécurité publique de Royan.
Il serait donc opportun de rétablir la présence effective et continue des renforts saisonniers tout au long des deux mois d’été, pendant lesquels la ville de Royan voit sa population multipliée par cinq, avec l’augmentation concomitante des actes d’incivilités et de délinquance.
Renforcer la sécurité quotidienne de nos concitoyens et lutter contre les formes les plus violentes et les plus organisées de criminalité constituent des priorités du Gouvernement.
En Charente-Maritime comme sur l’ensemble du territoire national, policiers et gendarmes assurent chaque jour avec professionnalisme et courage la protection de nos concitoyens, parfois au péril de leur vie.
Leur engagement doit être salué et l’État doit tout faire pour leur assurer les moyens d’exercer correctement leurs missions.
En outre, les effectifs locaux bénéficient autant que nécessaire de l’appui de renforts départementaux.
En été, la circonscription de Royan reçoit en effet des renforts saisonniers.
Ainsi, en juillet et août derniers, une demi-unité de CRS a été déployée en renfort pendant six semaines.
Ces personnels assurent des missions de sécurisation, par exemple du festival Un violon sur le sable, et procèdent à des contrôles ciblés notamment aux abords des établissements de nuit.
Le calendrier de déploiement de forces mobiles en renfort saisonnier pour la saison estivale 2015, susceptible bien entendu de varier en fonction de contraintes nationales d’ordre public, n’est pas encore arrêté.
En tout état de cause, la police nationale est tout particulièrement mobilisée l’été à Royan afin d’assurer la sécurité de la saison touristique.
Les autorisations de congé des fonctionnaires sont limitées afin de garantir au cours de cette période une présence accrue des effectifs sur la voie publique.
Plusieurs autres dispositifs sont par ailleurs mis en œuvre tels que l’intensification des contrôles routiers, l’activation d’une brigade des mineurs saisonnière et le renforcement de la coordination entre police nationale et police municipale.
Soyez assuré, monsieur le député maire, de l’entière mobilisation des forces de police pour garantir la sécurité dans les communes qui composent la circonscription de sécurité publique de Royan.
Au-delà de cette action de l’État, la mobilisation de l’ensemble des acteurs locaux publics et privés engagés dans des actions de prévention ou de sécurité est également indispensable.
960 sur les lacunes du dispositif du compte épargne temps dans la fonction publique territoriale.
2004-878 du 26 août 2004.
De même, le calcul et les modalités financières ne sont pas forcément identiques d’une collectivité à l’autre.
Là encore, il conviendrait d’uniformiser les modalités financières pour éviter ces calculs disparates.
Je souhaiterais donc que vous m’indiquiez si le Gouvernement entend prendre des mesures pour clarifier et imposer des règles précises pour le transfert financier du CET.
Cela peut aisément se faire par décret.
Monsieur le député Yves Nicolin, je vous prie tout d’abord d’excuser l’absence de ma collègue ministre de la décentralisation et de la fonction publique.
Ainsi que vous l’avez rappelé, les agents de la fonction publique territoriale peuvent bénéficier, à leur demande, d’un compte épargne temps.
Ce compte est régi par le décret n Pour répondre au cas de figure précis que vous évoquez, lorsqu’un agent est conduit à changer de collectivité, la collectivité d’origine et la collectivité d’accueil peuvent signer une convention afin de fixer entre elles les modalités financières du transfert des droits accumulés par l’agent bénéficiaire d’un CET.
Il appartient donc à la collectivité d’accueil et à la collectivité d’origine de prévoir dans cette convention une disposition pour que les modalités financières d’utilisation du compte épargne temps n’incombent pas à la seule collectivité d’accueil de l’agent.
La nécessaire liberté des employeurs en la matière est ainsi intégralement assurée.
Il convient donc de modifier le décret pour faire en sorte que lorsqu’elles acceptent la mobilité, les collectivités acceptent aussi de fait, et de droit, le transfert du compte épargne temps de l’agent, avec ses modalités financières.
Sans quoi nous créerons des inégalités entre collectivités.
 941 sur la modernisation du centre hospitalier de Dunkerque.
Ma question vise à éteindre une inquiétude sur le littoral dunkerquois.
Il s’agit aussi de justice sanitaire, dans la mesure où il y a trois fois plus de cancers ORL et pulmonaires dans le Dunkerquois que dans le reste de la France.
Vous l’aurez compris, je souhaite vous parler de l’installation à l’hôpital de Dunkerque du TEP scan qui devait entrer en service en 2010 ou début 2011.
Nous sommes en 2015.
Mesdames et messieurs les députés, monsieur le député Christian Hutin, la ministre des affaires sociales, de la santé et des droits des femmes, Marisol Touraine, tient à vous faire part de son attachement à ce que le centre hospitalier de Dunkerque finalise l’installation du TEP scan et de la gamma caméra autorisés fin 2013, en soulignant les attentes légitimes des représentants des associations de malades, et notamment des associations de victimes de l’amiante.
Sa détermination demeure entière, et le directeur général de l’agence régionale de santé veille, conformément au souhait exprimé par la ministre, à ce que l’installation du service de médecine nucléaire figure dans les premiers investissements à lancer au sein de l’établissement.
Ainsi, après des discussions conduites au niveau régional avec l’établissement, les travaux nécessaires à l’installation  du TEP scan débuteront d’ici le dernier trimestre 2015.
Ces travaux s’inscrivent dans le cadre d’un projet global de modernisation du centre hospitalier de Dunkerque, qui a été redimensionné pour être soutenable financièrement.
Ainsi, le centre hospitalier a priorisé l’installation de l’activité de périnatalité sur le site du centre hospitalier.
Je remercie donc à nouveau la ministre de la santé de son engagement, qui est essentiel.
Il y a urgence et je compte sur le soutien du Gouvernement sur ce dossier.
943 sur la vétusté du centre hospitalier Guy Thomas de Riom et de l’EHPAD "Les Jardins".
Ce centre hospitalier, qui dispose d’une offre de soins en médecine et en chirurgie, s’affirme comme le troisième site du CHU de Clermont-Ferrand.
Il accueille une patientèle dont l’âge moyen est supérieur de cinq ans à celui des établissements de même catégorie.
Or la situation déplorable de ses bâtiments ne permet pas d’accueillir les patients en urgence dans des conditions dignes, ni de respecter les normes usuelles de sécurité, ni de réorganiser correctement un parcours du patient optimal, ni même d’assurer des conditions de travail satisfaisantes au personnel.
L’accueil, l’orientation des patients et les délais de prise en charge ne sont pas à la hauteur des enjeux.
Un projet qui constitue la dernière phase du schéma directeur du centre hospitalier est prêt.
Il concerne les perspectives de reconstruction ou d’agrandissement du service des urgences.
Il s’agit de permettre au centre hospitalier de disposer de locaux adaptés pour offrir une réponse adéquate à la mission de service public hospitalier qui lui a été confiée dans son double rôle, d’une part d’établissement de proximité pour le Pays des Combrailles et la Limagne, d’autre part de relais du CHU de Clermont-Ferrand.
L’établissement n’est pas en mesure de les financer en totalité.
Des priorités doivent donc être définies dans le cadre d’une stratégie globale d’investissement et en fonction des possibilités réelles de financement, l’établissement étant fortement endetté.
Il est donc indispensable que ce dernier poursuive et renforce son redressement avec le soutien de l’ARS.
Pour ce qui concerne l’EHPAD, comme vous le savez, madame la députée, le conseil général du Puy-de-Dôme et l’ARS d’Auvergne examinent actuellement différentes solutions de financement afin de permettre la reconstruction complète de ses structures, dont l’urgence est reconnue par l’ensemble des parties.
Madame la secrétaire d’État, je vous remercie pour votre réponse.
La situation que vous avez décrite est exacte.
Les priorités ont aujourd’hui été définies et hiérarchisées.
Je veux rappeler que deux ministres qui, à l’occasion d’un déplacement dans le département, ont visité cet établissement, l’ont tout simplement jugé indigne du XXIième  siècle.
Sachez par exemple qu’il y a une seule douche par étage, autrement dit pour trente chambres.
Sachez que les portes des chambres ne sont pas assez larges pour permettre le passage d’un fauteuil roulant.
Voilà pour ce qui est de l’EHPAD.
Pour ce qui est des urgences, un préfabriqué Algeco est installé dans la cour de l’hôpital depuis quatre ans et y sert de salle d’attente quand cette dernière est encombrée de brancards car, en effet, le couloir longeant les cinq box est lui-même souvent encombré de brancards.
Qu’il s’agisse de l’EHPAD ou du service d’urgences de l’hôpital, il est vraiment temps d’agir.
946, relative au manque de places dans les structures d’accueil pour personnes handicapées dans le département de la Manche.
Madame la secrétaire d’État, le département de la Manche souffre d’un manque de structures d’accueil pour les personnes handicapées.
En effet, les structures de scolarisation des enfants sont toutes saturées, qu’il s’agisse des classes d’intégration scolaire pour le premier degré – les CLIS –, des unités localisées pour l’inclusion scolaire pour le second degré – les ULIS – ou des instituts médico-éducatifs.
Le manque de places en IME est surtout dû au fait que des adultes handicapés continuent d’y occuper des places en raison du manque de structures d’accueil spécifiques.
Il semble donc que la solution soit de créer des places supplémentaires d’accueil pour adultes handicapés.
Madame la députée, vous avez appelé l’attention de Ségolène Neuville, secrétaire d’État chargée des personnes handicapées, sur les difficultés rencontrées en matière d’accompagnement des enfants et des adultes en situation de handicap dans votre département de la Manche.
Le taux d’équipement en faveur des enfants en situation de handicap au 1ier  Toutefois, en dépit d’une offre globalement plus importante, de réelles difficultés d’orientation existent en effet dans votre département, ce qui aboutit à des listes d’attente ou des orientations différées par rapport aux décisions prises par la maison départementale des personnes handicapées – la MDPH – de la Manche.
Plutôt que de créer de nouvelles places au sein d’institutions accueillant des adultes en situation de handicap, nous nous attachons à développer de nouveaux services en faveur des habitants de la Manche, tels que des services de soins infirmiers à domicile – les SSIAD – et des services d’accompagnement médico-social pour adultes handicapés – les SAMSAH –, afin de favoriser le maintien ou la restauration des liens familiaux, sociaux, universitaires ou professionnels et l’accès à l’ensemble des services offerts par la collectivité.
C’est le sens donné à la politique du Gouvernement que de favoriser autant que faire se peut l’inclusion des personnes en situation de handicap.
Les prestations du SAMSAH sont assurées par une équipe pluridisciplinaire composée en particulier d’éducateurs spécialisés, d’assistantes sociales, de psychologues, de médecins, d’infirmiers et d’ergothérapeutes.
Il s’agit pour ces équipes d’aider les personnes à la réalisation de leur projet de vie dans une dynamique d’insertion sociale.
Un appel à projets pour créer de nouvelles places sur le territoire est en cours d’élaboration par les services de l’Agence régionale de santé – l’ARS.
Enfin, toujours pour répondre aux besoins d’accompagnement des enfants en situation de handicap, je tiens à souligner que nous avons mis en place et ouvert à Cherbourg, très rapidement, lors de la dernière rentrée scolaire, une unité d’enseignement pour des enfants atteints d’autisme et de troubles apparentés.
Cette unité est la première en fonctionnement en Basse-Normandie dans le cadre du plan Autisme.
Enfin, reste à conforter une politique volontariste de redéploiement des places existantes au niveau régional et à la décliner par le biais d’une contractualisation avec les gestionnaires.
Les attentes des personnes évoluent, l’inclusion est au cœur de notre action politique et nous devons donc faire évoluer de l’offre médico-sociale.
952, relative aux difficultés rencontrées dans le cadre des ruptures des couples franco-allemands.
Madame la secrétaire d’État, depuis de longues années existe, entre la France et l’Allemagne, une difficulté relative aux conflits d’autorité parentale survenant à la faveur du divorce ou de la fin de vie commune d’un couple binational.
Depuis mon élection, en 2012, je n’ai eu de cesse d’interroger le Gouvernement sur cette question.
Vous le savez, madame la secrétaire d’État, je l’ai fait aussi en Allemagne.
Au total, j’ai rencontré, individuellement, dix ministres français et trois ministres allemands.
Chacun m’a écouté, poliment, en manifestant même souvent empathie et approbation.
Malheureusement, cela n’a débouché sur rien.
Dans mes permanences en Allemagne je suis au contact d’une terrible détresse humaine, que ne reflètent aucunement les chiffres régulièrement cités par le ministère des affaires étrangères pour tenter de me convaincre que le problème dont je me préoccupe serait bien moindre que je ne le décris.
Monsieur le député, je tiens d’abord à souligner votre grande implication sur cette question.
Vous avez évoqué votre rencontre avec une dizaine de ministres français, dont je faisais effectivement partie.
Vous avez effectivement appelé mon attention sur ce dossier, au point que j’ai cherché à en mieux saisir toute la complexité.
L’attache que j’ai prise auprès de notre ambassade à Berlin fait ressortir que le nombre de litiges familiaux identifiés au sein des couples franco-allemands – je parle bien des litiges identifiés – est stable et reste statistiquement faible, autour d’une dizaine de cas.
J’entends bien ce que vous dites, à partir des informations et des statistiques différentes dont vous disposez, mais je suis obligée de m’appuyer sur ce qui est recensé officiellement.
Peut-être les personnes que vous rencontrez pourraient-elles faire connaître leur situation auprès de l’ambassade de France à Berlin afin de la faire recenser et de nous aider à en mesurer le volume réel.
Aucune donnée objective – je ne mets nullement en question vos chiffres ni ne juge subjective votre analyse – ne peut laisser à penser que la justice allemande se montrerait systématiquement défavorable au parent français dans le cadre des litiges familiaux opposant les membres de couples binationaux.
Vous le savez, c’est l’intérêt supérieur de l’enfant qui, en Allemagne comme en France, doit guider les décisions, y compris les décisions de justice.
Lorsqu’il est saisi, le bureau de l’entraide, à la Chancellerie, veille à la bonne application de ce principe.
Des échanges d’informations réguliers entre autorités françaises et allemandes, articulées au travail du magistrat de liaison, pourraient encore améliorer l’information des familles qui vivent des situations difficiles.
Nous travaillons en ce sens et ne manquerons pas de recueillir votre expertise de terrain afin de mener au mieux ce travail.
Merci, madame la secrétaire d’État.
J’entends vos arguments mais je souhaiterais, si vous le permettez, vous faire part de ma grande lassitude devant ce type de réponses et, surtout, de la peine que j’éprouve pour le nombre d’enfants que cela concerne et les parents que je vois venir dans mes permanences.
Il y a en effet une grande différence entre le quantitatif que vous me citez – ces chiffres du ministère des affaires étrangères me sont, comme vous l’imaginez, familiers – et le qualitatif, tr ès défavorable, que je perçois au sein de ma circonscription.
940, relative aux conditions de travail des personnels soignants dans les structures hospitalières.
Cette question concerne les conditions de travail des personnels soignants dans les structures hospitalières, qui n’ont cessé de se dégrader au fil du temps en raison de la réduction des effectifs mais également des réorganisations du travail.
J’ai recueilli le témoignage d’infirmières d’expérience qui ont le sentiment de laisser leur diplôme à l’entrée du service et de le récupérer en le quittant.
D’autres, plus jeunes, sont en pleurs, car elles n’arrivent plus à faire face à la surcharge de travail.
Madame la secrétaire d’État, je vous demande donc de bien vouloir confirmer ou infirmer ces données et m’indiquer les mesures envisagées par le Gouvernement pour améliorer les conditions de travail des personnels soignants.
Dans le secteur de la santé, les dépenses publiques continuent cependant d’augmenter chaque année et ne sont pas en réduction.
C’est notre choix que de continuer à investir fortement pour la santé des Français et c’est un choix que nous assumons.
Merci, madame la secrétaire d’État, pour votre réponse.
Vous aurez compris que ma question était avant tout un signal d’alerte, destiné à exprimer ma préoccupation tant pour ce qui est de la qualité des soins prodigués à nos compatriotes que de la santé des personnels soignants.
968, relative au développement d’une offre hospitalière de moyen séjour.
Madame la secrétaire d’État, en tant qu’ancien directeur d’hôpital, je garde pour ce milieu professionnel, qui compte plus d’un million de salariés pour le seul secteur public, une attention particulière.
J’ai l’impression que l’hôpital souffre d’un certain nombre de maux, parmi lesquels je citerai l’excès réglementaire poussé à son paroxysme, la problématique des urgences, qui ont certes un rôle sanitaire, mais aussi un rôle social, lequel est mal évalué, et celle des flux de patients.
L’une des difficultés de nos établissements est de trouver des lits de dégagement, notamment de soins de suite et de réadaptation, ou SSR, souvent d’anciens services de médecine de proximité.
Tant pour des raisons d’économie que par sécurité, le nombre de lits a été réduit – je ne parle pas ici des lits de moyen séjour de spécialité, mais des lits de SSR à orientation gériatrique ou polyvalents.
Depuis des années, je me demande s’il ne serait pas temps de recréer dans nos territoires, dans nos villes et dans nos quartiers, des services de proximité qui pourraient servir non seulement de lits de dégagements pour les services de pointe, mais qui permettraient aussi, par des admissions directes, d’accueillir à un coût infiniment moindre des patients qui embolisent aujourd’hui les services de court séjour.
Bien sûr, ces services auraient un coût, mais ils feraient faire d’importantes économies à nos hôpitaux et permettraient de concentrer les moyens humains et techniques sur de vraies problématiques de court séjour.
Comme partout en Europe, les évolutions des modes de prise en charge, en particulier le développement de l’ambulatoire, conduisent à une réduction de la durée moyenne de séjour et, dans l’ensemble, à une réduction du nombre de lit Mais, si le nombre de lits dans les hôpitaux de court séjour, c’est-à-dire de chirurgie, médecine et obstétrique, a effectivement baissé ces dernières années, le nombre de lits de médecine a, en revanche, légèrement augmenté sur la période, ainsi que les capacités dans les services de soins de suite et de réadaptation, que vous évoquez.
En court séjour, seul le nombre des lits de chirurgie et d’obstétrique a baissé.
La question posée est donc davantage celle de la capacité des structures hospitalières à améliorer la gestion de leurs lits, à mieux organiser les parcours – en lien avec la ville, l’hospitalisation à domicile et les soins de suite et de réadaptation – et à absorber les augmentations d’activité de façon ponctuelle.
Des actions sont en cours dans chacun de ces domaines.
J’en veux pour exemple le déploiement du programme d’amélioration de la gestion des lits ou la promotion des outils permettant de fluidifier les parcours entre court et moyen séjour.
Des travaux portant sur la possibilité de faire face à des pics saisonniers d’activité ont également été lancés.
Enfin, s’agissant de la question de la préservation d’une offre de soins de proximité, la ministre a voulu, avec le Pacte territoire santé, conforter les hôpitaux de proximité, qui exercent un rôle fondamental dans la prise en charge de nos concitoyens sur l’ensemble du territoire.
Désormais ces établissements de proximité ne sont plus financés par la seule tarification à l’activité – la T2A –, ce qu’avait pourtant prévu la précédente majorité et qui aurait conduit à la fermeture de nombreuses structures.
Madame la secrétaire d’État, je n’ai pas abordé cette question sous l’angle politique, en opposant l’ancienne majorité à la nouvelle, car la politique hospitalière doit répondre aux besoins de la nation dans sa globalité et doit sortir un peu du champ politique.
Je vous remercie cependant des éléments de réponse que vous m’apportez, mais je vois une grande constance dans les réponses préparées par l’administration hospitalière et le ministère de la santé.
Je suis inquiet de constater qu’on ne prend pas en compte le vieillissement de la population, qui induit des besoins sanitaires spécifiques, ni l’embolisation des services de court séjour par des personnes âgées qui ont des besoins sanitaires particuliers.
Une évolution intellectuelle s’impose sur ces questions.
Elle commencera par une étude très fine de la clientèle hospitalière de notre pays.
962, relative aux dysfonctionnements du régime social des indépendants.
Madame la secrétaire d’État, les entrepreneurs et les travailleurs indépendants vivent un cauchemar.
De jour en jour, leur mécontentement est grandissant face au RSI, le régime social des indépendants – ce sont même près de neuf artisans, entrepreneurs du bâtiment ou architectes sur dix qui ne sont pas satisfaits des services du RSI, selon une récente étude publiée dans la revue spécialisée Batiactu .
Certains chefs d’entreprise préfèrent ainsi freiner leur activité pour éviter les charges excessives liées à ce régime et les contraintes administratives qui en résultent.
Vous conviendrez que cela ne peut plus durer.
Grâce au travail du RSI et des URSSAF, ainsi qu’à la mobilisation des agents de ces réseaux, la situation s’est améliorée et le nombre de réclamations a nettement diminué.
Le Gouvernement est mobilisé pour améliorer la qualité du service et simplifier les démarches.
Ainsi, nous réduisons dès cette année le décalage entre les revenus et les cotisations, pour mieux adapter le prélèvement aux évolutions de la situation des entrepreneurs.
Le régime unifié de la micro-entreprise permettra également à un plus grand nombre d’entrepreneurs de bénéficier d’un mode simplifié de règlement des cotisations.
Nous cherchons à répondre aux attentes légitimes des artisans et commerçants.
En revanche, nous refusons que ces attentes soient récupérées par ceux qui contestent le principe même de la Sécurité sociale, qui est l’un des fondements du pacte républicain et de la cohésion nationale.
Enfin, monsieur le député, je m’étonne de vous entendre colporter les allégations fausses sur de prétendues condamnations de la France sur la possibilité de quitter le RSI.
Ces condamnations n’existent pas et l’Europe a reconnu l’obligation d’affiliation à la Sécurité sociale il y a désormais plus de vingt ans.
Dire le contraire, c’est reprendre à son compte les mensonges de ceux qui appellent à quitter la Sécurité sociale.
Tous les républicains doivent refuser de s’associer à ces mouvements et s’opposer au contraire à leur propagande, les condamner et agir dans le meilleur intérêt des artisans et des commerçants.
Peut-être est-ce tout simplement pour cacher que vous n’êtes pas mieux outillés que nous pour mettre un peu d’ordre dans ce système, lequel entrave tout de même beaucoup les entrepreneurs.
949, relative au développement de la fibre optique.
Madame la secrétaire d’État chargée du numérique, je souhaite vous interpeller sur la mise en œuvre du plan France Très Haut Débit.
Dans le cadre de ce plan, les secteurs public et privé agissent de concert afin de parvenir à une couverture intégrale du territoire d’ici à 2022.
Dans ma région Limousin, nous avons pleinement mesuré les implications de ce chantier qui s’inscrit dans un cercle tout à fait vertueux de création d’emplois qualifiés et non délocalisables, facteur d’attractivité de nos territoires et de compétitivité pour nos entreprises.
Merci de conclure, madame la secrétaire d’État.
Les annonces sur la couverture mobile sont ambitieuses et permettront de couvrir toutes les communes en 2G et en 3G très rapidement.
Merci, madame la secrétaire d’État.
Je rappelle qu’il faut laisser un tout petit peu de temps à l’auteur de la question pour répondre.
951, relative aux aides au développement du très haut débit pour les entreprises.
Ces leviers d’action sont au cœur de la stratég Difficile d’imaginer l’usine de demain sans les apports du cloud computing,Big Data, Moderniser les outils de production de nos entreprises pour les rendre plus compétitives ne peut aboutir que sur la durée.
Favoriser la réussite de ces transformations industrielles, c’est aussi agir pour le maintien d’un équilibre territorial de l’emploi.
Pour pouvoir bénéficier des technologies numériques performantes, ces entreprises doivent être raccordées prioritairement aux infrastructures très haut débit.
Pour atteindre cet objectif avec efficacité, il serait certainement utile qu’au préalable, les collectivités locales puissent proposer, dans le cadre de leur schéma d’aménagement du numérique, les priorités d’interconnexion de ces entreprises au réseau très haut débit.
Si nous voulons accélérer la mise en œuvre de nouveaux procédés industriels au sein de ces entreprises pour accroître leur compétitivité, il serait nécessaire d’assurer un financement à plus long terme.
Aujourd’hui l’État, par l’intermédiaire du Fonds national pour la société numérique, aide les collectivités locales à financer sur une longue durée leur projet d’infrastructures très haut débit.
Dans ce cadre, une partie de ce Fonds ne pourrait-elle pas être consacrée à l’intervention dans l’ensemble de l’écosystème formé autour de l’entreprise,… Madame la députée Linda Gourjade, la couverture numérique en réseaux à très haut débit, fixe et mobile, constitue l’une des avancées les plus significatives dans le domaine de l’égalité des territoires.
Ces réseaux sont devenus un facteur essentiel de productivité de nos entreprises, de renouvellement et de qualité de nos services publics ainsi que d’attractivité des territoires.
Avec le plan France Très Haut Débit, nous avons souhaité engager le plus rapidement possible le chantier structurant pour nos infrastructures numériques de demain, condition indispensable à la diffusion des usages du numérique.
Ce plan avance bien actuellement, avec un objectif politique de couverture intégrale du territoire en très haut débit à l’horizon 2022.
Mais vous avez raison de souligner l’importance d’accompagner les entreprises, en particulier le tissu économique des TPE et des PME, dans cette transition numérique.
Nos entreprises, en particulier les PME, accusent un certain retard en France alors que les Français utilisent beaucoup les outils numériques.
Ce besoin d’accompagner la numérisation des entreprises est avéré.
Le Gouvernement mène un programme dénommé Transition numérique, qui vise à accélérer cette transformation de nos entreprises en s’appuyant sur les réseaux de proximité présents aux côtés des entreprises, les chambres de commerce mais aussi les régions, qui jouent un rôle fondamental pour accompagner les entreprises dans leur mutation.
Ce programme permet de s’appuyer sur vingt-deux centres de ressources référents, identifiés dans les différentes régions et sur mille conseillers partout mobilisés.
Vous le voyez, le Gouvernement travaille avec les collectivités locales, avec la région Midi-Pyrénées, au bénéfice de l’ensemble de nos concitoyens, pour faire de la France un grand pays numérique.(La séance, suspendue quelques instants, est immédiatement reprise.) 938, relative à l’avenir d’Alstom Transport.
Aussi une commande publique française, centrée sur le développement, l’entretien et la rénovation des voies ferrées et du matériel existants, voire la création de nouvelles voies, ainsi que sur le développement des transports collectifs urbains, serait-elle riche en emplois pour notre pays.
Je souhaite donc savoir quelles mesures le Gouvernement entend prendre afin de consolider l’emploi en France du champion du transport ferroviaire qu’est Alstom.
Monsieur le député Éric Alauzet, Emmanuel Macron, retenu au Sénat, vous demande de bien vouloir l’excuser et m’a chargée de vous répondre.
Parallèlement, Alstom a vocation à maintenir et à développer ses activités dans les transports.
e rapprochement avec General Electric permettra à Alstom Transport d’avoir un endettement net nul et donc de disposer de ressources financières suffisantes pour financer son développement.
À court terme, Alstom pourra racheter l’activité de signalisation ferroviaire de General Electric.
La filière ferroviaire est aujourd’hui confrontée à la baisse des carnets de commandes.
Pendant les dix dernières années, le secteur a connu un niveau d’activité très élevé qui a conduit au renouvellement quasi intégral de l’offre de matériel roulant.
L’action de l’État se déploie sur plusieurs axes prioritaires, indépendamment du projet canal Seine-Nord à grand gabarit, qui se situe à un horizon beaucoup plus lointain.
Vous le voyez, monsieur le député, le Gouvernement est mobilisé pour soutenir la filière ferroviaire française et encourager la création d’emplois sur le territoire national.
Merci, madame la secrétaire d’État, pour votre réponse.
Au niveau européen, on veut toujours faire grand, alors que nous avons sans doute intérêt, avec des fonds de fonds, à financer des projets alternatifs dans les régions.
Je pourrais dire la même chose sur le projet de ligne ferroviaire Lyon-Turin.
953, relative aux conséquences de l’exonération de taxe de séjour pour les 13-18 ans.
Je souhaite appeler l’attention du Gouvernement sur la réforme de la taxe de séjour votée en décembre dernier dans le cadre de la loi de finances et applicable depuis le 1 janvier de cette année.
Merci de conclure, cher collègue.
Je souhaiterais donc que la taxe de séjour ne soit plus plafonnée pour les campings trois, quatre et cinq étoiles, pour compenser cette perte financière.
Monsieur le député Pierre Aylagas, comme vous l’avez rappelé, le Parlement a adopté, avec la dernière loi de finances, une réforme de la taxe de séjour.
Cette réforme, en faveur de laquelle il s’était prononcé dès l’examen du projet de loi de finances rectificative pour 2014, a donné lieu à une concertation approfondie, sous la direction du ministère des affaires étrangères, concertation à laquelle les parlementaires ont été conviés.
Mon cabinet a suivi tout particulièrement ce sujet.
La réforme adoptée a été guidée par plusieurs principes.
Tout d’abord, une volonté de simplification, garante d’une meilleure lisibilité par le redevable.
Il était également nécessaire d’adapter la taxe de séjour au développement de nouvelles offres d’hébergement touristique proposées par des particuliers, via  des plates-formes sur Internet.
Il fallait enfin actualiser les barèmes, qui n’avaient pas évolué depuis de nombreuses années.
Nous avons souhaité, à travers cette actualisation des barèmes, obtenir un effet incitatif auprès des populations dont le départ en vacances reste incertain, en particulier les familles.
Les parlementaires ont souhaité par ailleurs préserver la possibilité pour les communes d’exempter de taxe de séjour les personnes occupant un local dont le loyer est inférieur à un montant déterminé par le conseil municipal.
Nous savons que les situations des communes sont très hétérogènes.
Nous avons donc renforcé les moyens mis à leur disposition pour sécuriser leurs recettes, voire les augmenter.
Ainsi, dans une situation comme celle que vous constatez à Argelès-sur-Mer, une commune peut adopter le régime de la taxe de séjour forfaitaire plutôt que celui de la taxe au réel.
La taxe de séjour forfaitaire est assise sur la capacité d’accueil des hébergements et le nombre de nuitées de fonctionnement des établissements pendant la période de perception de la taxe, indépendamment du nombre de personnes effectivement hébergées.
En outre, les moyens donnés aux communes pour mieux recouvrer la taxe de séjour ont été renforcés.
Ainsi, les communes pourront émettre un avis de taxation d’office en cas de défaut de déclaration, d’absence ou de retard de paiement de la taxe.
Un décret en Conseil d’État en déterminera très prochainement les conditions de mise en œuvre.
De même, le législateur a précisé les pénalités et les sanctions encourues en cas de défaut de respect des obligations déclaratives pesant sur les collecteurs de la taxe.
Enfin, a été ouverte la possibilité, pour les collectivités bénéficiaires, de demander aux intermédiaires numériques volontaires de collecter directement la taxe de séjour sur les locations conclues via  leurs services par les particuliers, pour en reverser ensuite le produit aux collectivités.
Là aussi, le décret va être très rapidement élaboré.
Brièvement, en effet.
954, relative à la situation des détaillants de carburants.
Je rappelle à tout un chacun qu’il est prévu six minutes en tout pour poser la question, entendre la réponse et un éventuel commentaire de l’orateur.
Nous en terminons, monsieur le président.
Madame la secrétaire d’État, le Gouvernement a supprimé les crédits attribués au Comité professionnel de la distribution de carburants, le CPDC, à l’occasion de la loi de finances pour 2015.
Cette décision est lourde de conséquences pour un secteur d’activité en difficulté, celui des détaillants traditionnels en carburants.
Rappelons, en effet, que le nombre de ces détaillants professionnels s’est effondré en raison notamment de la concurrence de la grande distribution.
Cette situation est très préoccupante et touche l’ensemble du territoire, les zones rurales comme les zones urbanisées.
Le CPDC a fait ses preuves.
Il permettait de soutenir fortement les stations-services grâce à des aides à l’environnement, notamment pour les mises aux normes mais, surtout, des aides à l’investissement pour les travaux de modernisation et de diversification des points de vente de carburants.
Or les critères d’éligibilité prévus dans le nouveau dispositif ne permettront pas de couvrir l’ensemble des besoins puisqu’ils ne sont pas adaptés aux caractéristiques du fonctionnement des stations-services, qui relèvent d’une activité très réglementée – ce qui avait d’ailleurs justifié la création du CPDC.
Cette décision est d’autant plus incompréhensible que les détaillants avaient obtenu, notamment grâce à la mobilisation de la représentation nationale, un délai de trois ans pour la mise aux normes des installations afin de pallier les retards de paiement du CPDC découlant des contraintes budgétaires et de la baisse des subventions de l’État.
Merci de conclure, monsieur le député.
J’en termine, monsieur le président.
Je vais vous apporter un certain nombre d’informations, monsieur le député, car vous ne semblez pas disposer des derniers éléments.
Je vous en remercie.
Je pourrai ainsi vous rassurer car les stations-services en milieu rural ou en zones peu denses constituent toujours une priorité pour le Gouvernement.
Je n’ai pas dit le contraire.
Je constate simplement une situation.
Je sais que, comme le Gouvernement, vous êtes attaché à la bonne utilisation des deniers publics.
Absolument.
Il était donc nécessaire de revoir ce fonctionnement, d’autant que le budget du CPDC était en baisse constante depuis 2006.
Pour autant, la mise en liquidation du CPDC ne signifie pas la fin des aides apportées aux stations-services indépendantes.
Bien entendu, nous avons mis en œuvre un certain nombre de dispositifs afin de continuer à soutenir ces commerces essentiels à la vitalité de nos territoires.
Voici les principes que nous allons appliquer.
Les stations-services indépendantes relèveront désormais du nouveau FISAC, qui prendra en compte dans les critères de son appel à projet pour 2015… Ils sont différents.
Laissez-moi terminer, monsieur le député.
Il prendra en compte, disais-je, l’aide apportée aux stations-services de maillage territorial, ce qui servira la diversification que vous appelez de vos vœux.
Par ailleurs, s’agissant des dossiers en souffrance, nous avons proposé aux professionnels d’intégrer une opération nationale spécifique dans le cadre du nouveau FISAC.
Je vous remercie de conclure, madame la députée.
Tout cela pour vous dire que tous les dossiers en stock seront traités, conformément à mes engagements.
Je vous indique également que les stations-services indépendantes… Je vous remercie.
…continueront à être soutenues et accompagnées financièrement.
Bravo ! Vous ne m’avez que partiellement rassuré, madame la secrétaire d’État.
Des professionnels ont engagé des travaux, investi de l’argent et se sont endettés.
Tel est le vrai problème.My FerryLink 964, relative aux difficultés rencontrées par la société My FerryLink .
Madame la secrétaire d’État, ma question porte sur la compagnie My FerryLink , qui assure le transport de passagers entre la France et la Grande-Bretagne.My FerryLink  d’accoster à Douvres.
Cette décision est incompréhensible et contredit des décisions qui ont été prises en France puisque la création de My FerryLink  à la suite de la disparition de SeaFrance  a été validée et par le juge français et par l’autorité française de la concurrence.
Cette contradiction entre les décisions britannique et française constitue un vrai problème.
La société My FerryLink , quant à elle, sera en équilibre en 2015 ou au plus tard en 2016.
La preuve est donc faite qu’il y a de la place pour trois opérateurs et que l’équilibre du marché n’impose absolument pas la disparition de l’un d’entre eux.SeaFrance , se sont mobilisés et organisés en SCOP.
Aujourd’hui, ils reprennent espoir et nous ne pouvons pas ne pas les soutenir.
Mais je vous prie tout d’abord de bien vouloir excuser Alain Vidalies, secrétaire d’État chargé des transports de la mer et de la pêche, qui n’a pu être présent et m’a demandé de vous transmettre sa réponse.
Le groupe Eurotunnel a acquis trois navires de l’ex-compagnie SeaFranceMy FerryLink .
L’autorité de la concurrence française a donné son aval à la reprise de navires de SeaFrance  par Eurotunnel sous réserve de certains engagements.
En revanche, comme vous l’avez rappelé, le rachat par Eurotunnel des actifs de SeaFrance  a été mis en cause par l’autorité de la concurrence britannique.
Après plus de deux ans de procédure, la contestation demeure.
Il est ainsi fait interdiction à My FerryLink  d’exploiter des navires au départ du port de Douvres à une échéance qui sera fixée par le juge en lien avec les parties, l’exploitation par cette société du groupe Eurotunnel constituant, selon l’autorité britannique, une distorsion de concurrence par abus de position dominante.
Le juge britannique a rendu une décision ouvrant à My FerryLink  la possibilité de faire appel du jugement rendu par la Competition Appeal Tribunal Comme vous l’avez rappelé, l’enjeu aujourd’hui, c’est l’emploi.
Le Gouvernement défend l’emploi maritime national mais aussi britannique.
La SCOP issue de SeaFrance En accompagnant My FerryLink , réussite commerciale, humaine et juridique, le Gouvernement défend également la liberté du commerce et de l’industrie, principe général de notre droit.
Lors des prochaines étapes de la procédure, nous continuerons bien sûr à accompagner cette entreprise.
Dans ce contexte, le secrétaire d’État chargé des transports, de la mer et de la pêche a réuni au mois de février les élus du Pas-de-Calais, dont vous-même, vous l’avez dit, monsieur le député.
Ces échanges se poursuivront prochainement puisqu’une autre réunion sera organisée au mois d’avril.
Par ailleurs, Alain Vidalies a reçu les dirigeants de l’entreprise ainsi que ceux du groupe Eurotunnel pour explorer les différentes voies possibles de reprise de l’activité et leur apporter l’appui de l’État dans les démarches engagées.
Enfin, le Gouvernement a saisi la commissaire européenne à la concurrence de cette situation et a interpellé également le ministre des transports britannique.
Comme vous le voyez, de nombreuses démarches sont en cours.
Nous ne manquerons pas de vous informer des différents contacts qui ont été pris au cours de ces dernières semaines.
Très brièvement, en effet.
L’une des questions qui se pose est de savoir si le Gouvernement agira pour que le délai soit prolongé.
Outre que cela est tout à fait possible, c’est aussi très important notamment si la décision de la cour d’appel était défavorable puisque nous aurions besoin de temps pour trouver un repreneur.
Je vous demande donc solennellement aujourd’hui d’agir afin que nous obtenions une prolongation de ce délai.My FerryLink .
967, relative à l’assujettissement aux cotisations sociales des dividendes versés aux dirigeants de SARL.
Depuis le 1 Cette disposition vise donc les gérants majoritaires de SARL, mais aussi leur conjoint ou partenaire pacsé, ainsi que leurs enfants mineurs, dont les dividendes sont désormais taxés trois fois, au titre de l’impôt sur les sociétés, des prélèvements sociaux et de l’impôt sur le revenu.
Au-delà du poids de ce prélèvement supplémentaire, qui est exorbitant pour certains petits entrepreneurs, notamment ceux qui ont un petit montant de capital social qui sert de référence, cette mesure suscite de très nombreuses interrogations, auxquelles vous pourrez, je l’espère, nous répondre aujourd’hui.
D’abord, les dividendes versés aux dirigeants d’une majorité de sociétés anonymes – SA – et de sociétés par actions simplifiées – SAS – ne sont pas, eux, assujettis à ces cotisations sociales – et c’est tant mieux pour eux, car votre gouvernement a bien essayé de les y assujettir en loi de finances cette année.
On a du mal, cela dit, à comprendre sur quelle base économique et juridique peut se fonder cette différence de traitement.
Enfin, et surtout, quels droits le régime social des indépendants offre-t-il à ces nouveaux contributeurs, en matière d’assurance maladie, d’indemnités journalières ou de droit à la retraite, en contrepartie de ces assujettisseme Votre question me donne l’occasion de clarifier un sujet important, celui de la différence entre la rémunération du travail, d’une part, et celle du capital, d’autre part, s’agissant des travailleurs indépendants.
La rémunération que s’attribue un travailleur indépendant, par exemple un dirigeant de SARL, correspond à ses revenus d’activité en tant que gérant.
Les dividendes qu’il perçoit doivent, quant à eux, correspondre à la rémunération du capital qu’il a investi dans l’entreprise et au risque qu’il a pris sur ce capital, en tant que propriétaire de l’entreprise.
Au cours des dernières années, les organismes de protection sociale ont constaté que certains travailleurs indépendants optimisaient entre ces deux formes de rémunération, en ne se versant aucune rémunération au titre de leur activité, et en se versant uniquement des dividendes, pour des montants qui n’avaient manifestement pas de rapport avec la rémunération de leur capital.
Cela conduisait, en pratique, à éviter les cotisations sociales, lesquelles étaient uniquement prélevées sur les revenus d’activité.
Je vous remercie de votre réponse, madame la secrétaire d’État, et je voudrais faire trois observations.
Tout d’abord, je ne suis pas d’accord avec le parallèle que vous faites entre le choix de votre gouvernement et les mesures prises par l’ancienne majorité au sujet des professions libérales.
Il ne s’agit absolument pas du même type de structures économiques, puisque les SARL en question ont souvent un tout petit capital.
Il existe donc, de fait, une grande différence de traitement entre les deux catégories visées, d’où ce sentiment d’injustice.
Deuxièmement, j’ai du mal à entendre dire qu’il s’agirait seulement d’optimisation fiscale.
Je pense très franchement que ce n’est pas le cas, et qu’il s’agit souvent d’une manière de mettre en réserve des dividendes en vue d’investissements, qui se font ou non.
Il ne s’agit pas, à mon sens, d’une recherche systématique d’optimisation fiscale, comme vous semblez le dire.
Je suis heureux, enfin, d’entendre que les dirigeants de SARL auront droit à des prestations sociales en contrepartie de ces cotisations.
Mais ce qui est grave, madame la secrétaire d’État, c’est qu’ils n’ont reçu, à ce jour, aucune information de la part du RSI.
Ils sont assujettis à ces cotisations, ils les paient, mais ils ne sont pas informés des droits nouveaux qui leur sont ouverts.
Cela renvoie évidemment à la question, que nous connaissons tous, des problèmes de gestion du RSI.
969, relative au processus et au calendrier de fermeture de la centrale de Fessenheim.
1.
Cet incident fait suite à quatre anomalies enregistrées au cours de l’année 2014, et à vingt-cinq écarts de fonctionnement survenus sur la même période, ayant affecté la production de la plus ancienne centrale nucléaire de France, mise en service en 1978.
Les Allemands, par l’intermédiaire de leur ministre, souhaitent ainsi que les attentes de la population dans les zones frontalières soient bien prises en compte, de telle sorte que la fermeture annoncée intervienne à une échéance aussi rapide que possible, selon leurs propres termes.
Dans l’hypothèse où cette fermeture deviendrait effective, il importe que des mesures fortes soient mises en œuvre pour réussir la reconversion du site de Fessenheim et maintenir la vitalité économique de ce territoire.
De ce point de vue, le Gewerbepark Aussi, je vous demande quelles suites le Gouvernement entend réserver au dossier de la fermeture de la centrale nucléaire de Fessenheim, en termes de procédures et de calendrier, et quelles actions il compte déployer pour préserver les activités économiques dans ce secteur de l’Alsace.
Le projet de loi de transition énergétique prévoit un plafonnement de la puissance nucléaire installée, ce qui va conduire EDF à proposer de fermer des centrales pour que de nouvelles puissent être autorisées.
Aujourd’hui, le seul scénario sur la table est la fermeture de Fessenheim.
Le calendrier est lié, d’une part au vote de la loi de transition énergétique et, d’autre part, aux propositions de l’exploitant.
L’impact sur l’emploi de la centrale de Fessenheim a été évalué par l’INSEE dans une étude rendue publique le 1 Mais la fermeture d’une centrale nucléaire, pour de multiples raisons techniques et de sécurité, implique de conserver pendant plusieurs années des effectifs importants.
Les effectifs correspondants ne baisseront donc pas brutalement, mais ils seront au contraire appelés à connaître une baisse progressive, entre la mise à l’arrêt définitif et la fin du démantèlement, ce qui est cohérent avec les mesures de revitalisation étalées sur plusieurs années.
C’est pourquoi l’État propose aux collectivités une contractualisation en termes de revitalisation, qui pourrait prendre la forme d’un avenant au prochain contrat de plan État-région.
Les services de l’État ont travaillé à sa préparation et identifié des mesures possibles de revitalisation et de soutien à l’emploi.
Pour que ces futures mesures soient opérationnelles avant la fermeture, il est souhaitable que les parties prenantes s’attachent à la mise au point de ce contrat dès que la décision de fermeture sera confirmée.
Je vous remercie de votre réponse, madame la secrétaire d’État.
Je suis heureux d’entendre que le Gouvernement se préoccupe de préserver l’emploi et qu’il agit déjà en ce sens, à travers ce contrat de plan, qui va favoriser la revitalisation économique.
Je pense que les populations de ce secteur seront satisfaites d’obtenir, sur ce sujet, une réponse qu’elles attendaient depuis longtemps.
Nous avons terminé les questions orales sans débat.
Discussion du projet de loi ratifiant l’ordonnance n Discussion du projet de loi ratifiant l’ordonnance n Débat sur le rapport d’information sur l’évaluation du développement des services à la personne.
La séance est levée.(La séance est levée à douze heures quarante.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly