La séance est ouverte.(La séance est ouverte à vingt et une heures trente.)Nouvelle lecture (suite) L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, en nouvelle lecture, du projet de loi relatif à la modernisation de notre système de santé (n 3103, 3215).(suite) Cet après-midi, l’Assemblée a commencé la discussion des articles du projet de loi, s’arrêtant aux amendements identiques nier .ier(suite) 518.
Madame la présidente, madame la ministre des affaires sociales, de la santé et des droits des femmes, madame la présidente de la commission des affaires sociales, mesdames, messieurs les rapporteurs, mes chers collègues, cet amendement vise à inscrire dans la politique de santé de l’État la prévention individuelle et collective de l’usage des drogues, en particulier du cannabis, par l’information et l’éducation dès le plus jeune âge.
Le projet de loi traite de l’alcool et du tabac mais fait, hélas, l’impasse sur le cannabis.
592.
Il est défendu.ier Il ne m’apparaît pas nécessaire d’énumérer l’ensemble des politiques de prévention,…ier  a pour but de définir le cadre de la politique de prévention, et non de détailler les différentes actions qui la composent.
Cela dit, je ne méconnais pas l’importance du sujet dont vous avez parlé.
Je vous invite donc à retirer ces amendements, faute de quoi l’avis serait défavorable.
En tout état de cause, je ne vois pas pourquoi l’on devrait mentionner spécifiquement cette politique de prévention parmi les objectifs généraux de la politique de santé.
Avis défavorable.
Ce débat revient régulièrement dans le cadre des textes relatifs à la santé.
Il faudrait, une fois pour toutes, inscrire dans le marbre la mesure dont nous parlons.
Il y a plusieurs années, une mission d’étude de notre assemblé(Les amendements identiques n 468.
Le diagnostic de certaines pathologies est parfois rendu compliqué du fait de spécificités propres à la personne qui en est atteinte.
Prendre en compte les particularités du patient au regard de sa situation sociale, de ses pratiques ou de son environnement est souvent un moyen de pallier les difficultés du diagnostic ainsi que d’y apporter les traitements les mieux adaptés.
L’humain et ses spécificités individuelles ne doivent pas être occultés par la dimension systémique de la biologie médicale.
Même avis.
Je retire l’amendement.(L’amendement n468 est retiré.) 613.
Il est rédactionnel.(L’amendement n613, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisie de quatre amendements identiques, n 431.
Il est défendu.
496.
Défendu également.
593.
600.
J’invite au retrait de ces amendements qui, à vrai dire, ne soulèvent pas une petite question, même si l’idée d’entendre les composantes de l’UNOCAM via  des consultations spécifiques peut sembler un point de détail.
Dans la pratique, ces composantes pourront être entendues séparément, et d’ailleurs le seront, dès lors qu’elles conduisent chacune des politiques différentes.
Toutefois, le présent article définit les politiques de santé, non leur gouvernance ou les modes de représentation des organismes complémentaires.
Il n’est donc pas le bon véhicule pour ouvrir la porte à une transformation de l’UNOCAM, même si je ne nie pas l’intérêt, et même la pleine légitimité, d’une réflexion sur le sujet.
Quoi qu’il en soit, ne faisons pas comme si nous parlions d’un sujet secondaire pouvant être traité à la faveur d’un amendement à cet article.(Les amendements identiques n 469.
Le respect d’un objectif chiffré de réduction du taux de maladies chroniques implique d’identifier l’ensemble des facteurs responsables de l’épidémie, notamment l’exposition des populations à des facteurs d’environnement.
La question de la santé environnementale est indissociable du constat fait par l’Organisation mondiale de la santé, l’OMS, d’une épidémie mondiale de maladies chroniques.
Vous avez raison de mettre en avant les maladies chroniques, madame Massonneau, mais, comme l’a rappelé tout à l’heure Richard Ferrand lors de la présentation du texte, la loi de 2004 avait énoncé une centaine d’objectifs, dont très peu se sont concrétisés.ier Défavorable également, pour les mêmes raisons.
Nous avons déjà eu un débat sur ce sujet en première lecture.
Honnêtement, si nous fixions un objectif chiffré de réduction du taux de maladies chroniques, nous en arriverions à un ensemble des tableaux de bord totalement ingérables.
Non, madame la présidente, je le retire.(L’amendement n469 est retiré.) ’amendement n 618.
Il est rédactionnel.(L’amendement n618, accepté par le Gouvernement, est adopté.), amendé, est adopté.)bis Nous en venons aux amendements à l’article 1bis 162.
Cet amendement vise à faire prendre en compte, dans la stratégie nationale de santé, les objectifs propres aux départements et régions d’outre-mer, ainsi qu’aux collectivités de Saint-Barthélemy, de Saint-Martin, de Saint-Pierre-et-Miquelon et des îles Wallis et Futuna.
Il s’agit également de prévoir que l’État puisse proposer à la Polynésie française et à la Nouvelle-Calédonie de s’associer, par convention, à la coopération régionale ultramarine en matière sanitaire.bis .
Après une relecture de la nouvelle rédaction proposée par le Sénat, j’ai constaté que tous les éléments contenus dans la première rédaction y demeuraient.
Par conséquent, je retire l’amendement.(L’amendement n162 est retiré.) bis est adopté.)terter .
Je suis saisie d’un amendement, n 622, visant à le rétablir.burn-out .
Il nous apparaît donc important que l’on prenne ces enjeux en considération dans une loi relative à la santé.
La commission a, en fait, rétabli la rédaction initiale du projet de loi en première lecture, qui avait été modifiée par le Sénat.
Vous souhaitez, pour votre part, revenir à la rédaction votée par le Sénat.ier , que nous venons d’adopter, figure déjà une phrase évoquant les besoins des aidants familiaux.
Je pense donc que votre amendement est satisfait et vous demande de le retirer.
À défaut, la commission y serait défavorable.
Oui, madame la présidente.(L’amendement n622 n’est pas adopté.) 708.
L’éducation à la santé doit commencer dès le plus jeune âge et se poursuivre tout au long de la scolarité des élèves.
Elle ne peut se résumer à la seule information sanitaire, dont l’efficacité n’a jamais été démontrée, mais doit se construire, dans une approche plus positive, afin de faire acquérir aux élèves un regard critique vis-à-vis de leurs comportements et de leur environnement.
Les liens entre santé et éducation ne sont plus à démontrer et l’instauration d’un parcours éducatif de santé permettra de renforcer ces liens pour faire des élèves de véritables acteurs au service de leur santé et de leur bien-être.
La compétence du CESC de l’établissement découle d’un autre article.
Ce renvoi me paraît donc inutile.
Qui plus est, vous savez bien qu’en réalité, dans les établissements, l’ensemble de la communauté éducative participe au projet d’établissement, notamment en matière de santé.
Je vous demande donc de retirer cet amendement.
À défaut, la commission y serait défavorable.
Il est identique, mais cet amendement me permet de préciser l’objectif que poursuit le Gouvernement à travers le projet de de parcours éducatif de santé à l’école.
Ce n’est pas notre proposition.(L’amendement n708 n’est pas adopté.) 756.
Non, madame la présidente.(L’amendement n756 n’est pas adopté.) 18.
Cet amendement vise à associer étroitement les médecins de l’éducation nationale à la conduite à l’école de la promotion de la santé, dont ils sont les principaux acteurs.
Madame la ministre, vous allez nous répondre que la médecine scolaire relève de l’éducation nationale, mais il n’empêche que, dans ce projet de loi relatif à la santé, il nous semble important d’insister sur ce manque flagrant, même si les infirmiers et infirmières jouent eux aussi, évidemment, un rôle très important.
Monsieur le député, je partage votre constat relatif aux difficultés de recrutement de la médecine scolaire.
Vous soulignez le rôle des médecins et des infirmières de l’éducation nationale,… …mais il faut dire qu’ils accomplissent pleinement leur mission.
Les recrutements sont difficiles, notamment chez les infirmiers et infirmières, qui connaissent un vieillissement.
Je vous ai donné acte de ce constat.
La réponse que je vais vous faire ne porte pas sur le fait que le ministère de la santé n’a pas la responsabilité des médecins scolaires, même si, il est vrai, cette responsabilité incombe, comme vous l’avez dit, au ministère de l’éducation nationale.
Ainsi, on peut parler de santé en étudiant un texte de français qui abordera des questions sanitaires, ou faire des mathématiques à partir d’exercices concernant la santé.
Pour les tout-petits, des activités peuvent mettre en avant des gestes de prévention ou d’hygiène.
Les professionnels de santé sont évidemment mobilisés, mais cela ressortit du projet éducatif de l’établissement, placé sous la responsabilité du chef d’établissement.
On sait très bien, d’une part, qu’un vieillissement affecte les médecins scolaires, et d’autre part que leur spécialité n’attire pas.
Compte tenu de ces constats, il convient de mobiliser les moyens nécessaires à une véritable politique de prévention et non de botter en touche.(L’amendement n18 n’est pas adopté.) 621.
Il est rédactionnel.(L’amendement n621, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Il s’agit d’un amendement utile puisqu’il aborde le chapitre relatif à la prévention et à la promotion de la santé.
Chacun s’accorde à reconnaître que le sport est un outil de prévention en matière de santé publique.
L’objet de l’amendement est d’associer le monde sportif ainsi que les associations sportives à des actions de prévention et de promotion de la santé.
L’activité physique et le sport sont évidemment indispensables, notamment aux premiers âges de la vie, à l’école, à l’université, mais il est déjà prévu dans le code de l’éducation que l’éducation physique et sportive et le sport scolaire et universitaire contribuent à l’éducation de la santé.
Dans les établissements, il y a déjà une complémentarité avec l’ensemble du monde associatif des villes où se trouvent nos écoles, collèges et lycées.
La commission est donc défavorable à votre amendement.(L’amendement n 764.
Il nous apparaît indispensable de délivrer au moins une information complète aux jeunes filles sur les différentes méthodes existantes, leurs coûts et leurs risques.
Il s’agit évidemment non pas d’imposer une méthode plutôt qu’une autre mais bien de permettre aux jeunes filles de faire leurs choix en toute connaissance de cause.
Vous savez, madame la ministre, qu’il existe un certain nombre d’inquiétudes.
L’un de nos collègues sénateurs a d’ailleurs posé une question sur ces produits de santé.
Comme ils ne sont pas considérés comme tels, les fabricants n’ont donc pas à fournir la liste complète des ingrédients.
Autant je comprends que l’on se soit préoccupé lors de l’examen du projet de loi de finances du taux de TVA applicable aux protections hygiéniques, qui a été abaissé au Sénat, autant, là, nous sommes dans de l’information.
J’ai reçu les syndicats des infirmiers scolaires notamment, et ce point n’a évidemment pas été évoqué.
Il ne me semble pas que ce soit du domaine de la loi.
Il n’est plus question de TVA, il s’agit bien d’autre chose, d’une information spécifique pour les jeunes filles ou les jeunes femmes.
À ce stade, je ne sais pas comment serait délivrée cette information, par qui et dans quelles conditions.
Je suis donc défavorable à cet amendement.
Je vous demande de retirer votre amendement, monsieur le député.
Sinon, j’y serai défavorable.
La loi n’a pas à entrer autant dans le détail.
C’était un amendement d’appel, appel auquel, madame la ministre, vous n’avez évidemment pas répondu.
Je suis donc extrêmement déçu parce que vous ne prenez pas la balle au bond pour dire des choses importantes sur la santé publique.
C’est dommage.
Cependant, je retire mon amendement.(L’amendement n764 est retiré.) AB.
723, qui tend à le rétablir.
Il est défendu.
Il y a aujourd’hui trois vaccinations obligatoires, contre la diphtérie le tétanos et la polio, et c’est le rôle des infirmiers et infirmières scolaires de suivre cette vaccination.
Cependant, l’Académie de médecine a récemment indiqué que la couverture vaccinale dans notre pays devrait probablement être revue au plus près, certaines vaccinations comme la rougeole, les oreillons ou la rubéole posant des difficultés.
C’est donc un sujet important.
Je remercie le rapporteur et la ministre pour leurs explications et je retire donc cet amendement.(L’amendement nbisbis .
B, qui confie aux missions locales une prérogative supplémentaire puisqu’il s’agit d’aider les jeunes qu’elles reçoivent à accéder aux droits et aux systèmes de santé.
C’est une bonne disposition et nous la soutenons.
Il me paraît intéressant de s’appuyer sur des structures existantes, que les jeunes connaissent et fréquentent, pour les aider à accéder à la santé, d’autant que ces publics sont souvent exposés à des problèmes de santé parce que ce sont des publics en difficulté.bis  insère un nouvel article dans le code de la santé, qui permet aux infirmiers de prendre des mesures de prévention, de dépistage ou de traitement pour les jeunes, notamment dans le domaine de la santé sexuelle.
Il prévoit que l’infirmier peut se dispenser d’obtenir le consentement de l’autorité parentale, mais sous la responsabilité du médecin.
C’est une mention qui est source de confusion.
La décision de l’infirmier relève en effet de sa propre responsabilité dans le cadre de sa compétence autonome.
Il y a un problème de responsabilité.
Cet amendement vise donc à supprimer cette mention.
Je vous remercie, monsieur Costes, d’avoir présenté cet amendement.
Effectivement, l’infirmier peut faire lui-même certaines actions quand d’autres sont nécessairement couvertes par le médecin.
Avis favorable.a priori Comme l’a dit le rapporteur, il y avait un risque de confusion et il faut bien clarifier les responsabilités respectives des infirmiers et des médecins dans les cas où l’on peut se dispenser de recueillir le consentement parental.
L’infirmier est évidemment sous l’autorité du médecin pour l’exercice de certains actes professionnels mais pas pour se dispenser d’obtenir le consentement du ou des titulaires de l’autorité parentale lorsqu’il s’agit de la santé sexuelle et reproductive des personnes mineures.
Votre amendement, qui lève une ambiguïté, me paraît judicieux.
J’y suis donc favorable.(L’amendement n(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.)terquaterbis 763.
Il est retiré.(L’amendement n763 est retiré.) C’est un sujet délicat puisqu’il faut faire la part entre publicité et information.
Nous vivons dans l’ambiguïté en ce qui concerne nos vins, lesquels sont, par leur nom même, liés à un terroir, une culture, une tradition et qui, dans l’esprit de tout le monde, sont liés à notre histoire.
Je comprends et je partage évidemment l’opinion selon laquelle il ne faut pas faire de publicité pour l’alcool de manière générale.
Cela dit, la publicité est aujourd’hui autorisée, tout en étant certes très encadrée.
Elle ne permet cependant pas d’aller jusqu’au bout et d’assurer la promotion de nos vins en direction de nos concitoyens, dans notre territoire.
C’est pourquoi je crois qu’il faut véritablement changer cela.
L’article dont nous parlons est pertinent et il faut absolument le conserver, tout en continuant à avancer sur cette question du rapport de notre société à ses addictions.
Le vin est un marqueur culturel.
La France a été capable de faire du vin une boisson du plaisir, de la culture et du partage.
Nous devons pouvoir continuer ainsi.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Je veux vous montrer rapidement un document…  Ma chère collègue, vous savez qu’il est interdit de montrer quelque élément que ce soit dans l’hémicycle.
Excusez-moi, madame la présidente.
Je partage totalement cet avis.
Le Sénat a adopté un texte qui nous convient parfaitement.
La commission des affaires sociales, la semaine dernière, malgré un amendement de suppression de cet article, l’a conforté.ter L’article permet de faire clairement la différence entre publicité et communication.
Je pense qu’il faut le maintenir tel qu’il est rédigé actuellement.bister  la question de la publicité.
Le fait que nous anticipions montre d’ailleurs l’importance du sujet.
J’avais participé à la discussion de la loi Évin – à l’époque, j’étais l’un des porte-parole de l’UDF.
Le problème de l’œnotourisme n’avait jamais été évoqué, et je ne pense pas qu’il s’agissait d’un oubli de cette loi.
! Par ailleurs, il y avait fort à craindre qu’elle conduise à une stigmatisation des produits et non pas de l’abus.
Notre seul regret est que l’impact de l’avertissement sanitaire actuel sur la consommation d’alcool ne puisse être mieux évalué, afin de démontrer son éventuelle insuffisance avant de légiférer.
Plus largement, mes chers collègues, la question de l’alcoolisation chez les jeunes et les jeunes majeurs reste encore sans réponse et demande une prise en compte renforcée de ce phénomène de la part des pouvoirs publics.ter(Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.)  L’alcoolisme est une maladie qui, comme toutes les addictions, doit être soignée.
La prévention de l’alcoolisme, comme de toute autre maladie ou mal-être, passe par la connaissance et l’éducation.
Les adultes et les adolescents savent d’ailleurs distinguer le nom d’une ville de celui des vins qui y sont liés, sans quoi il faudra changer soit le nom de nos vins soit celui de nos villes.ter Le but de cet article est de distinguer publicité et information sur les boissons alcoolisées, comme le vin.
Mais il ne vise nullement à remettre en cause les exigences en matière de santé publique que nous partageons tous.
Il s’agit non pas d’autoriser de nouveaux supports ou de nouvelles formes de publicité, mais d’apporter une sécurisation juridique et d’éviter que l’on n’assimile un contenu journalistique, œnotouristique, culturel ou artistique à de la publicité.
Chacun de nous, sur ces bancs, veut donner de sa région un visage positif et valoriser ses atouts à travers les productions, les vignobles, les paysages, l’attractivité touristique, les traditions et, bien évidemment, les vins.
Nos communes, nos associations, nos offices de tourisme et nos entreprises contribuent à la valorisation de nos territoires sans pour autant inciter à une consommation excessive.
Madame la ministre, ce n’est pas en s’opposant à la clarification de la loi Évin que le problème de la consommation excessive sera résolu, mais c’est en s’investissant plus largement dans la prévention et dans l’éducation à une consommation responsable.
La filière viticole y est très attachée.
Remettre en cause cet article équilibré reviendrait en quelque sorte à durcir la loi Évin et à s’éloigner de son esprit originel.
Ce serait aussi donner un pouvoir d’interprétation restrictive au juge et faire courir à chacun, à tout moment, un risque d’attaque et de condamnation.sur les bancs du groupe Les Républicains.)  C’est dire combien nous sommes attachés à nos territoires et comme nous voulons défendre cet article équilibré qui peut créer un consensus sur tous nos bancs.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) !ter  reprend strictement l’amendement que le Gouvernement avait fait adopter en juin dernier dans le cadre du projet de loi pour la croissance, l’activité et l’égalité des chances économiques.
Le texte avait été, par la suite, censuré par le Conseil constitutionnel sur ce point pour une simple question de forme, puisqu’il s’agissait d’un cavalier législatif.
Le Premier ministre s’était alors engagé en personne à le présenter dans un nouveau véhicule législatif, en l’occurrence le projet de loi relatif à la santé dont nous discutons ce soir.terter , c’est qu’il cadre bien le débat et qu’il ramène à une interprétation qui ne pourra pas être complètement dévoyée par la justice.ter , sans quoi cela signifierait que nous ne servons à rien et que nous laissons les magistrats interpréter les textes contrairement à l’intention du législateur.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants, du groupe Les Républicains, du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et sur plusieurs sur bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Cet article, en clarifiant la loi Évin, permet de développer l’information sur l’activité vitivinicole et sur l’œnotourisme, dans un cadre légal clair, sans toutefois remettre en cause les dispositions existantes en matière de publicité, car des exigences s’imposent pour préserver la santé publique.
Il nous faut mettre fin à cet imbroglio juridique.
Je sais, madame la présidente, que vous partagez cette position.
 …toutes ces dénominations qui font rêver les touristes et le monde entier.
Arrêtons de nous tirer une balle dans le pied.
Il faut s écuriser le travail journalistique et permettre de valoriser ces régions, leur histoire, leur patrimoine culturel, car c’est notre histoire et notre culture, qui représentent des pans très importants de notre économie, notamment dans les exportations.(Applaudissements sur les bancs du groupe du groupe Les Républicains, du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Sans épiloguer à mon tour sur l’aspect juridique des choses et la procédure, je noterai tout de même qu’il ne faudrait pas que l’on revienne sans cesse sur ce qui a été décidé.
Par ailleurs, sur le plan juridique, la clarification opérée est absolument indispensable, comme l’a d’ailleurs reconnu le Gouvernement.
Ce n’est pas parce que le Conseil constitutionnel a censuré un cavalier législatif qu’il faut empêcher cette disposition sage et indispensable de revenir devant nous.
Nous n’avons pas été toujours excessifs dans ce domaine.
Le professeur Jean Bernard écrivait, il y a de nombreuses années, qu’une politique de qualité devait être poursuivie avec constance, car cette politique, soutenue et encouragée par les pouvoirs publics, constituait un élément de lutte contre l’alcoolisme.
À cette époque, on savait faire intelligemment la part des choses.(Rires.) Je prends tous ces exemples pour vous montrer l’absurdité juridique d’un texte qui, tel qu’il est interprété, est une véritable perversion de son objet.
La rédaction du Sénat, qui était celle de cette assemblée et du Gouvernement, doit donc être adoptée.
(Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.)ter Alors que les climats du vignoble de Bourgogne et la Champagne ont été inscrits au patrimoine de l’UNESCO et que le monde entier nous regarde, ce serait un comble que, sur ce territoire qui a vu se développer les plus beaux cépages et les plus belles appellations d’origine contrôlées, on ne puisse pas faire tout simplement la promotion, non du produit ou de l’excès de sa consommation, mais de notre culture, du produit de civilisation que nous représentons.ter Par trois fois, donc, cette disposition proposée par votre gouvernement a été adoptée par les deux chambres.
Dès lors, on ne comprendrait pas qu’elle soit aujourd’hui retoquée, en contradiction flagrante avec la volonté du Gouvernement et des parlementaires.ter , reprenant stricto sensu  la rédaction de l’amendement du Gouvernement, permet de développer l’information sur l’activité vitivinicole et sur l’œnotourisme dans un cadre légal clair, sans toutefois remettre en cause les dispositions existantes en matière de publicité et les exigences qui s’imposent en matière de santé publique.
J’en appelle donc, madame la ministre, à votre sens de la cohérence ou, mieux encore, à votre sagesse.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe Les Républicains et du groupe socialiste, républicain et citoyen.)ter  proposé par les sénateurs.
Enfin, je citerai à nouveau le Président de la République, qui déclarait au salon Vinexpo que les millions de touristes qui viennent en France y viennent principalement pour sa gastronomie et pour ses vins.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe Les Républicains.) Les viticulteurs et les viticultrices ont choisi un métier difficile et l’exercent avec talent et passion.
Dans cette profession, la tradition n’est pas synonyme d’obscurantisme, mais elle permet au contraire une très grande modernité.
On ne peut tolérer ici que certains parlementaires, certes très peu nombreux, puissent comparer les vignerons à une profession d’empoisonneurs.
(Exclamations sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe écologiste.)  Ne condamnons pas les vignerons au nom de l’hygiène et de la santé, alors que l’éducation et la connaissance du vin sont les meilleurs moyens de lutter contre d’éventuels abus.
Nous devons donc permettre aux viticulteurs de vivre de leur métier, d’investir, d’embaucher et, surtout, de continuer à faire vivre nos territoires.
 et sur plusieurs bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et du groupe Les Républicains.) Notre patrimoine viticole est indissociable de l’image de la France, de ses paysages, de sa culture et de son savoir-faire.
Il constitue en outre une valeur économique et sociale sans équivalent par sa contribution au rayonnement international et au déploiement d’emplois sur notre territoire.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe Les Républicains.)ter Force est cependant de constater qu’un manque de clarté dans l’application de la loi Évin a entraîné une dérive injustifiée et contre-productive dans la définition du champ de la publicité, provoquant de fait l’assimilation d’un contenu journalistique, œnotouristique ou culturel à de la publicité.
L’absence d’une définition claire a conduit à une interprétation très restrictive de la part des tribunaux et, en conséquence, la condamnation de plusieurs journaux, tels que Le Parisien  et Les Échos .
Ce n’est pas en s’opposant à cette clarification de la loi Évin que le problème des consommations excessives sera résolu, mais en continuant à investir dans la prévention et dans l’éducation à une consommation responsable.ter  visent donc, pour l’un, à supprimer et, pour l’autre, à dénaturer cet article, voté au Sénat à une large majorité et qui avait du reste également été voté largement lors de l’examen du projet de loi pour la croissance et l’activité.
Les sénateurs et les députés ne sont pas des irresponsables.
Il n’est nullement question pour nous de mettre à mal la loi Évin ni, surtout, la lutte contre l’alcoolisme.
ter .
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen, sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste  et sur plusieurs bancs du groupe Les républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.)bonum vinum laetificat cor hominis , je me permets de dire une nouvelle fois, madame la ministre, que réduire le vin à l’alcool est à tout le moins la marque d’une grande inculture.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants, sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains et sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)ter , tel qu’il est rédigé, convient parfaitement.
Tel que vous entendez le réécrire, en revanche, il ouvrira la porte à une considérable liberté d’interprétation en matière de publicité.
Nous aurons plus de difficultés à situer ces appellations dans le capharnaüm des nouvelles régions.
Il n’empêche qu’il est plus simple d’avoir une indication géographique.
Le vin jaune est jurassien, comme chacun sait,…ter , tel qu’il a été adopté par le Sénat.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et sur quelques  bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)ter .
En ouvrant la voie à des assouplissements, il marque le début de la fin de la loi Évin.
Peut-être est-ce même un encouragement à boire un petit coup de vin puisque, apparemment, cela n’est pas dangereux.
…l’amendement que nous présentons sera rejeté.
Madame la ministre, permettez-moi de saluer votre engagement sur ces graves problèmes de santé publique que sont le tabac et l’alcool.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)ter  prend une signification particulière.(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)(Mêmes mouvements.) Je ne veux pas me prononcer sur l’aspect idéologique, mais force est de constater qu’aujourd’hui on ne peut pas parler dans notre pays d’œnotourisme et de développement économique pour le seul secteur de notre pays qui ne soit pas délocalisable.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.)Le Parisien  et Les Échos .
Nous voulons sécuriser la loi pour permettre de communiquer.
Ce n’est pas de la publicité, c’est de la communication.
Sans cela, la jurisprudence continuera à gêner la production et la consommation dans le cas de certains terroirs, territoires et paysages.(Sourires.) Nous travaillons tous ensemble.ter  en l’état et ne pas proposer d’amendement.
Je compte donc sur votre sagesse, madame la ministre.
(Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Il ne suffit bien évidemment pas d’assouplir la loi Évin, qui a été votée et qui est indispensable.
Nul d’entre nous, dans cet hémicycle, ne refuserait de lutter contre les méfaits de l’alcoolisme, quand on sait ce que cela coûte à la société et en termes de santé publique.ter  qui était en cause.
Au sein du groupe RRDP, nous soutiendrons le texte qui nous vient du Sénat.(Sourires.) Des œnotouristes heureux, qui apprécient notre civilisation du vin, à laquelle je suis aussi très attachée, en sillonnent les routes, de château en château.
Mais je souhaite préciser deux points.
Nous examinons aujourd’hui une loi de santé publique dont le seul objet doit être la santé et la protection de la santé de nos concitoyens, dont certains sont d’ailleurs fort peu représentés ici – un de mes collègues, derrière moi, faisait remarquer que peu de députés de banlieue sont présents ce soir.
Je ne vois pas le rapport.(Sourires.) J’ajoute qu’une telle modification ou évolution me paraît inutile.
Pendant que nous discutions de cet article en commission, le Figaro … L’association nationale de prévention en alcoologie et addictologie, l’ANPAA, vous a quant à elle fait parvenir un dossier complet comportant l’ensemble des publicités qui paraissent chaque jour en la matière.
Je vous appelle donc à plus de raison.
Comme il s’agit d’une question de culture et de communication, je vous invite, si vous le souhaitez, à proposer à la ministre de la culture l’ouverture d’un débat sur cette question, mais à ne pas modifier le projet de loi relatif à la santé sur ce plan.ter  dont nous discutons reprend à la virgule et au mot près les dispositions de l’amendement présenté par le Gouvernement dans le projet de loi Macron.
Il précise ce que recouvre la notion de publicité, dont la chambre criminelle de la Cour de cassation a retenu une définition extensive.ter  issu du Sénat.
Madame la présidente, mes chers collègues, je ne méconnais pas certains intérêts commerciaux… …tout à fait respectables dans ce domaine.
Je souhaite corriger quelques erreurs commises par certains des précédents orateurs.
Tout d’abord, il est très rigoureusement établi sur un plan scientifique qu’il existe une relation directe entre l’augmentation de l’exposition aux noms des vins et des alcools et leur taux de consommation.
Ensuite, il est aussi scientifiquement prouvé que, dans notre pays, le vin et les alcools sont la deuxième cause de catastrophe en matière de santé publique après le tabac.
C’est démontré et personne ne peut le contester.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) le dose.
Voilà pourquoi je considère que, même si les intérêts commerciaux peuvent être entendus, ce n’est certainement pas dans une loi sur la santé publique qu’il faut les prendre en compte.
Mon Dieu… Je souhaite dire quelques mots – peut-être un peu plus puisque vous avez été très nombreux à vous exprimer d’une manière, je dois le dire, relativement apaisée.
Il est peu de débats qui mobilisent autant sur les bancs de cet hémicycle.
Je regrette que certains d’entre vous aient jugé utile de glisser des attaques personnelles à mon égard.binge drinking , pour utiliser la formule que tout le monde connaît, lequel fait des ravages.
En ce qui me concerne, j’avais souhaité n’apporter aucune modification aux équilibres existants et ce n’est pas moi qui ai introduit le moindre élément dans le texte pour qu’il en soit autrement.
La défense de l’œnotourisme ne me paraît pas contradictoire avec la définition d’une politique de santé publique.
Le tout est de savoir si, aujourd’hui, les textes existants autorisent la publicité et la promotion de l’œnotourisme.
À entendre certains d’entre vous, j’ai eu l’impression que l’enjeu était de permettre une telle promotion.
Depuis une éternité, dans mon département, il existe de nombreuses routes des vins que rien n’entrave et que personne n’a jamais songé à remettre en cause juridiquement, à condamner ou à interdire.
On peut d’ailleurs se demander pourquoi il faudrait changer une loi qui permet l’œnotourisme et la promotion du vin des terroirs.
Selon l’Institut national du cancer, l’INCA, l’alcool est l’une des deux principales causes de mortalité évitables.
Les publications de cet institut, par ailleurs, montrent qu’il existe un lien direct entre l’augmentation des dépenses pour la promotion de l’alcool par la publicité et celle de la consommation, notamment chez les jeunes.
Je m’interroge donc sur ce qui est recherché.
Je pense à cette publicité détournée pour du vin de Champagne, disons-le clairement, avec une actrice de cinéma mondialement connue qui tenait une bouteille de champagne sans que cela soit défini comme publicité.(Sourires.) C’est donc cela qui a été censuré.ter Je m’interroge d’ailleurs sur le caractère constitutionnel de la différence de traitement introduite entre les boissons pouvant bénéficier de ces nouvelles dispositions selon qu’elles ont ou non une appellation d’origine.
Il y a là une inégalité de traitement qui me semble assez étonnante.
Je n’ai pas beaucoup de doutes quant à l’issue du vote, non pas sur le texte du Gouvernement, qui ne fait d’ailleurs que répondre à vos interventions, mais sur l’amendement que la présidente de la commission présentera dans un instant.
Je n’ai pas beaucoup de doutes, pour vous avoir écoutés et avoir suivi les débats.
En tant que ministre de la santé, je trouve plus que regrettable, triste, même, que ce soit à l’occasion de l’examen d’une loi de santé publique que la loi Évin, qui est l’une de nos grandes lois de santé publique, soit défaite.
 (Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)  Et je trouve extrêmement dommage et triste que ce débat ait donné lieu à si peu de prises de position sur l’enjeu majeur que représente l’alcoolisme en termes de santé publique dans notre pays.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe écologiste.) Je suis saisie d’un amendement nter .
Sur cet amendement, je suis saisie par le groupe Les Républicains et le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste, d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Madame la présidente, madame la ministre, mesdames et messieurs les rapporteurs, mes chers collègues, une politique de santé publique est toujours une politique à moyen et long terme.
La loi Évin a été votée il y a vingt-cinq ans, et ce n’est pas le lendemain ou le surlendemain de son adoption que ses effets se sont fait sentir, mais à long terme.
Et l’on n’en a peut-être même pas senti tous les effets, puisqu’elle a déjà subi des coups de boutoir qui l’ont écornée, en 1994, en 2005, en 2007, puis en 2009, avec l’autorisation de la publicité sur Internet.
Il a beaucoup été question des régions viticoles.
Je me félicite de la vitalité de nos territoires et du fait que ce secteur d’activité présente un solde excédentaire en termes de balance commerciale.
Je suis la première à m’en féliciter.L’Express  publiait dix pages, recto versoter .
Merci de conclure, madame la présidente.
Mais c’est avec conviction que je vous l’ai présenté, en songeant à tous les membres de ces réseaux de prévention des addictions, qui sont en train de suivre nos débats et qui ne cessent de m’écrire.
(Interruptions sur les bancs du sur les bancs du groupe Les Républicains.) Merci de conclure.
Je vais conclure, madame la présidente, mais il me semble que les défenseurs des terroirs ont bénéficié d’un long temps de parole.
Je vous remercie, madame la présidente.
La commission a donné un avis défavorable à cet amendement.
…dont je suis cosignataire.
À titre personnel, j’y suis donc favorable.(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Mes chers collègues, ne vous énervez pas.
Le rapporteur n’a pas dépassé son temps de parole et il va conclure.
J’ai donné l’avis de la commission et je défends par ailleurs cet amendement à titre personnel, comme j’ai le droit de le faire.
Selon les pères fondateurs de cette association, les alcooliers qui prônent une consommation responsable des boissons alcoolisées n’attendent qu’une occasion pour bondir au-delà de ce qu’ils font aujourd’hui.
Je répète que la commission a donné un avis défavorable à cet amendement, mais que j’y suis personnellement favorable.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)(Exclamations sur quelques bancs du groupe Les Républicains.) Moi aussi, je salue le travail de ces professionnels de santé, de ces addictologues, de ces personnes engagées.
Je veux leur dire que nous avons évidemment toujours besoin d’elles.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe Les Républicains)  d’un côté, les empoisonneurs, et de l’autre, les purificateurs.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains, du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Si on n’était pas hypocrite, on aurait le courage de demander l’arrachage de toutes les vignes.
Mais comme on est hypocrite, on fait du politiquement correct dans nos assemblées.
Je crois qu’il faut retrouver un peu de mesure.
Surtout, je vous le dis, les Français commencent à être saturés d’infantilisation et d’interdits.
 J’aimerais que vous tous fassiez preuve d’autant de passion sur beaucoup d’autres sujets.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)  iques n’ont pas grand-chose à voir avec la santé publique.
Or c’est de cela que nous parlons.ter Je voterai donc l’amendement nter  et je demande, madame la présidente, un scrutin public sur l’article lui-même.
Il faut dépassionner le débat et veiller à ne pas dévier du sujet abordé.ter , je suis donc saisie par le groupe de la Gauche démocrate et républicaine d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.ter  adopté par le Sénat est parfaitement équilibré.
Comme tous nos collègues l’ont déjà dit, il ne s’agit pas du tout d’assouplir l’encadrement de la publicité, mais bien de clarifier juridiquement cette notion de publicité.
L’amendement n 715, de même que nous voterons contre l’amendement n(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Je mets aux voix l’amendement n 715.(Il est procédé au scrutin.)(L’amendement n715 n’est pas adopté.)(Applaudissements sur divers bancs.) Nous en venons à l’amendement n Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.terter C’est pourquoi j’ai déposé cet amendement nterter Non, madame la présidente, elle n’a pas examiné cet amendement.ter , la rédaction proposée par le rapporteur est plutôt meilleure en termes juridiques et rédactionnels.
Cependant, je donne pour ma part un avis défavorable à cet amendement, par cohérence avec la position qui est la mienne.
Je considère que l’assouplissement de la loi Évin doit être refusé, quelle que soit la rédaction adoptée pour cela.
Avec un peu de ruse, lter  tout en le maintenant.
En effet, le second alinéa s’efforce de neutraliser les effets du premier.
Cela appelle de ma part deux réflexions.(Sourires.) Je ne crois pas que cela soit suffisant pour adopter son amendement.
Sans vouloir personnaliser le débat, je souhaite m’exprimer en tant que président des Hospices de Beaune.
Il y a huit jours, nous avons organisé une vente pour permettre à l’Institut Curie de créer son premier institut d’immunothérapie pour lutter contre le cancer.(Sourires.) De supprimer les Hospices de Beaune.
Avec une interprétation particulière de la loi, nous avions le droit de garder le verre de vin, mais nous devions supprimer les Hospices… Il apporte une complexité supplémentaire, alors que nous cherchons la clarification.terterter  et de rejeter l’amendement n Notre collègue Robiliard a entièrement raison.
Mes chers collègues, si nous votions cet amendement, il serait interdit de diffuser tout James Bond  à la télévision ou au cinéma, parce que James Bond boit du champagne Bollinger.
(Sourires et exclamations.) Je mets aux voix l’amendement n(Il est procédé au scrutin.)(L’amendement n(Exclamations sur divers bancs.) Mes chers collègues, j’annonce les résultats issus du vote.
Ceux d’entre vous qui ont rencontré un problème iront voir le service de la séance.ter .(Il est procédé au scrutin.)(Applaudissements sur divers bancs.)(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Je ne doute pas que, dans notre hémicycle, certains collègues défendront les arguments de l’industrie agroalimentaire.
J’espère que nous aurons la force d’imposer, en France et en Europe, cet étiquetage indispensable pour l’intérêt général.
Il me semble tout à fait indispensable d’aller dans ce sens, de conforter encore cet accès à une information nutritionnelle simple, bien présentée et visuellement compréhensible.
Il faut aller dans ce sens d’une manière astucieuse et nous affinerons progressivement.
Mais il faut le faire car c’est utile pour la population.
Il faut éduquer tant les adultes que les jeunes.
On sait que les enfants sont un vecteur important dans cette éducation.
Ils peuvent jouer un rôle important et inciter les parents à manger mieux.
Bien sûr, ils mangeront toujours des bonbons et des chocolats avec volupté, mais ils pourront aussi empêcher leurs parents d’acheter des aliments trop gras ou trop industriels.
Je soutiens pour ma part l’agroalimentaire en France, mais il me semble que l’étiquetage va dans le bon sens et rendra service à tout le monde.
Ce n’est pas l’objet de cet article.
On ne parle pas du paquet neutre.
Depuis l’instauration de l’état d’urgence et de contrôles aux frontières, les consommateurs ne se rendent plus dans le pays voisin, en l’occurrence le Luxembourg, mais consomment de nouveau en France, afin de ne pas être contrôlés.
Dès lors qu’ils consomment à nouveau en France, les affaires reprennent pour les vendeurs de tabac en France.
Je le dis clairement, je suis mandaté, comme d’autres l’étaient sur l’alcool, pour demander que des mesures particulières soient prises en direction des personnes qui sont lésées… Je sais, mon cher collègue, qu’il s’agit de l’article suivant, mais cela évitera que je m’exprime une nouvelle fois.
Seul M.
Liebgott a la parole.
Je dis clairement que je souhaite des mesures de compensation par rapport au paquet neutre.
Pour autant, je serai fidèle à l’orientation du Gouvernement, car il faut lutter contre la consommation excessive de tabac.
N’importe quoi.
Dernier point, même si cela peut vous énerver, je conclus en disant que cette loi est excellente, y compris sur les sujets sur lesquels je ne me suis pas exprimé.
Je rencontre beaucoup de médecins qui doutent de cette loi, et pour autant, je suis favorable au tiers payant même si cela énerve certains.
N’importe quoi.
761.
La forme que prendrait cette information pourrait s’appuyer sur des recommandations dont les modalités d’établissement seraient renvoyées à un décret d’application.
Ces recommandations devront se fonder sur une analyse scientifique.
Nous considérons que la mise en œuvre d’un étiquetage complémentaire doit mobiliser l’ensemble des professionnels du secteur de l’alimentation et faire l’objet d’une concertation approfondie de manière à ce que son impact sur les comportements alimentaires soit le plus efficace possible.
Si nous soutenons les objectifs poursuivis par cet article, nous estimons néanmoins souhaitable que la mise en œuvre d’un tel étiquetage nutritionnel complémentaire fasse au préalable l’objet d’une expérimentation permettant d’en mesurer l’impact et les effets en termes d’information du consommateur avant une éventuelle généralisation.
Il nous faut un étiquetage simple et compréhensible par tous, largement répandu.
Tel est l’objet du présent amendement.
L’idée de l’expérimentation vise surtout à faire en sorte que l’État édicte par décret des recommandations appropriées pour une pleine et entière généralisation dans de bonnes conditions.
L’expérimentation ne paraît pas légitime dans la mesure où les industriels peuvent le faire.
Avis défavorable, donc.
De plus en plus, on voit des jeunes et des moins jeunes en surpoids, parfois obèses.
Et l’on s’aperçoit qu’il y a un lien très direct avec la qualité et la nature de l’alimentation.
Je veux insister sur ce point.
Si on ajoutait un élément, on pourrait avoir l’impression que l’on viendrait complexifier la lecture des informations sur des paquets de biscuits par exemple, des produits industriels préparés et qu’en fin de compte l’on ne s’y retrouverait plus.
Vous demandez une expérimentation, mais le processus sera volontaire.
Le journal UFC-Que choisir L’enjeu de cet article, c’est d’informer les consommateurs, de leur donner des moyens de mieux choisir, de mieux consommer pour mieux protéger leur santé.
Le caractère volontaire de la démarche, monsieur le député, permet de répondre à vos inquiétudes.
C’est précisément parce que je crois à ce que vous dites, madame la ministre, que je pense que la démarche ne doit pas être volontaire.
Cela ne marchera pas.
N’imaginez pas que les différents secteurs d’activité vont mettre en œuvre cet article.
Vous vous mettez le doigt dans l’œil, madame la ministre.(L’amendement n761 n’est pas adopté.) 470.
On verra.
Cela étant, je déplore que l’on s’en tienne à l’aspect nutritionnel au sens très classique du terme, c’est-à-dire la quantité de sucre, de sel et de matières grasses.
C’est évidemment utile, mais c’est insuffisant.
Vous avez parlé de diabésité, madame la ministre.
De nombreuses recherches montrent que le diabète et l’obésité ne sont pas seulement liés à la surconsommation de sucre ou de matières grasses, mais également aux problèmes de perturbation endocrinienne.
De nombreuses études le prouvent.
Pour ma part, au-delà de l’information nutritionnelle, j’aurais souhaité que l’on mentionne aussi les additifs alimentaires, les colorants, les exhausteurs de goût, les conservateurs ainsi que les produits ajoutés par l’industrie agroalimentaire, lesquels posent aussi un problème.
En ce domaine, c’est encore plus difficilement lisible que les informations nutritionnelles.
Je ne veux pas que cette information sur les additifs soit obligatoire, mais comme pour la qualité nutritionnelle, je souhaite que l’on ouvre la possibilité d’un étiquetage simplifié pour signaler les additifs ou l’absence d’additifs.
Nous avons eu ce débat en commission, monsieur Roumégas.
Je partage la philosophie de votre amendement.
Néanmoins, les additifs sont déjà présents sur les emballages.
Mais ils ne sont pas lisibles.
Ce qui est proposé dans la loi est d’aller vers un logo du type de celui proposé par le professeur Hercberg qui a analysé les éléments tels que le gras, le sucre, le sel.
C’est à partir de ces éléments qu’il a mis en place son code couleur.
C’est à partir de ces éléments que la revue UFC-Que choisir  propose une appréciation qui permet de calculer la valeur nutritionnelle des produits.
Vous proposez, monsieur Roumégas, d’ajouter un élément que nous ne saurions pas intégrer, d’un point de vue technique, dans le calcul global de la valeur nutritionnelle du produit.
Je ne dis pas que cela ne sera pas possible un jour, mais à ce stade, nous ne sommes pas en mesure de le faire.
Je donne donc un avis défavorable à votre amendement.
L’objet de l’amendement est bien de mettre le Gouvernement et les agences sanitaires au travail sur cette question, comme cela a été fait sur la valeur nutritionnelle.
La proposition du professeur Hercberg n’est pas la seule, et vous savez bien, madame la ministre, qu’il y a débat pour savoir si elle sera choisie.
Vous ouvrez une possibilité d’information complémentaire et nous demandons seulement d’en ouvrir une autre concernant les additifs alimentaires.
Au niveau européen, l’EFSA, European Food Safety Authority, (L’amendement n470 n’est pas adopté.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 87 et 500.
87.
Il n’y a pas eu de réelle interrogation sur la pertinence et l’intérêt scientifique du système mis en place par rapport au but recherché.
Cet amendement propose donc de préciser clairement les étapes qui permettraient d’évaluer les différents systèmes possibles et leur intérêt pour le consommateur.
500.
En complément de ce qui vient d’être dit, j’ajoute que si on n’en connaît pas la pertinence, on n’en connaît pas non plus les effets.
Il pourrait y avoir un effet favorable sur un certain plan, mais défavorable sur le plan psychologique.
On connaît  les origines des troubles du comportement alimentaire et il convient donc d’être prudent.
C’est pourquoi ces amendements me paraissent importants.
Avis défavorable parce qu’il existe déjà des études scientifiques sur le sujet en France et au niveau européen.
Le rapporteur a évoqué une étude de l’ANSES et celle du Haut Conseil de la santé publique, récente puisqu’elle date du mois d’août dernier, relative à l’information sur la qualité nutritionnelle des produits alimentaires dans le but de proposer une évaluation globale de la pertinence des différents systèmes d’information nutritionnelle synthétiques existant dans le monde.(Sourires.)(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.)(Les amendements identiques n87 et 500 ne sont pas adoptés.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 88 et 502.
88.
L’avis du Conseil national de l’alimentation devrait être également demandé en raison de l’approche socio-économique que cette instance développe.
502.
Il est défendu.
Cela veut dire qu’on choisira moins les produits qui font partie de notre patrimoine, tels que les fromages comportant des matières grasses sans être forcément mauvais pour la santé.
Je mange du maroilles sans être pour autant obèse.(Les amendements identiques n88 et 502 ne sont pas adoptés.) 594.
Il y a de la place pour tout, monsieur le député.
L’alimentation peut être variée tout en étant modérée et raisonnable.
Il s’agit d’informer, et les consommateurs le demandent d’ailleurs.
C’est totalement ignorer les évolutions de la société que de ne pas le voir.
Ensuite, ils prennent les décisions qu’ils souhaitent, sur une base éclairée, pour consommer tel ou tel produit à telle ou telle occasion ou de façon plus régulière.
Un groupe de travail se réunit depuis le mois de mars dernier.
Il réunit acteurs, consommateurs et scientifiques.
Je le retire, madame la présidente.(L’amendement n594 est retiré.) Je suis saisie d’une série amendements identiques, n 6, 101, 488, 523 et 744.
6.
Il est défendu, madame la présidente.
101.
488.
Pour des produits spécifiques, c’est une aberration de prévoir un système trop contraignant.
523.
744.
Mon amendement est peut-être prématuré parce que ce n’est pas encore obligatoire, mais il est important de signaler le problème à titre préventif.
…et, d’autre part, il ne peut pas y avoir d’étiquetage obligatoire dans l’état actuel du droit européen.
La démarche sera donc volontaire et encadrée par la réglementation communautaire.
Celle-ci indique si un État membre peut déroger au caractère volontaire ou non d’une mesure.
En matière d’information portée sur les paquets, l’Union européenne dispose que les États membres peuvent faire ce qu’ils souhaitent, dès lors que la démarche introduite est volontaire, mais qu’ils ne peuvent pas imposer de contraintes supplémentaires d’étiquetage.
Les préoccupations exprimées me semblent donc bien trouver là une réponse.(L’amendement n6 est retiré.) L’amendement n 488 est retiré.(L’amendement n488 est retiré.)(Les amendements identiques n101, 523 et 744 ne sont pas adoptés.) La parole est à Mme 271.
Il est défendu, madame la présidente.
Votre amendement, madame Orliac, vise à rétablir une disposition adoptée par le Sénat, prévoyant que l’arrêté déterminant la teneur maximale en sucres ajoutés contenue dans les denrées alimentaires distribuées outre-mer soit signé par le seul ministre chargé des outre-mer, non plus également par les ministres chargés de la santé, de l’agriculture et de la consommation.
La commission a supprimé cette disposition qui est aujourd’hui sans objet.
Depuis son vote au Sénat, un accord interministériel a été trouvé sur l’arrêté, qui a été notifié il y a deux semaines à la Commission européenne.
Même avis.(L’amendement n271 n’est pas adopté.)bis 536.
AA, qui prévoit un rapport sur l’amélioration de l’information nutritionnelle dans la restauration collective.
Même avis.(L’amendement n536 n’est pas adopté.)bis Deux orateurs sont inscrits sur cet article.
Cet article vise à interdire les fontaines à boissons sucrées en libre accès dans les lieux recevant du public.
Comme l’étiquetage nutritionnel, il s’agit d’une bonne mesure pour la santé publique, car elle participe de la lutte contre l’épidémie d’obésité.
Le groupe UDI est à l’origine de cet article, qui vise à interdire la pratique dite du free refill  ou renouvellement gratuit, consistant pour une enseigne à proposer des sodas à volonté.
Cette pratique, qui se  développe en France depuis quelques années, va à l’encontre des préconisations en matière de santé publique, et met en danger les populations, souvent les plus fragiles et défavorisées, touchées par l’obésité.
Les sodas, qui apportent des calories en nombre, favorisent le surpoids, l’obésité et les pathologies nutritionnelles comme le diabète et l’hypertension.(Sourires.) J’entends le refus exprimé par Jacqueline Fraysse d’un arrêté pris par trois ministres.
J’espère que le Gouvernement, en appliquant cette disposition à laquelle il est manifestement favorable, puisqu’il reprend notre proposition en l’améliorant, privilégiera l’angle de la santé publique, justement souligné par Jacqueline Fraysse.
811.
A, visant à interdire dans le code de la santé publique la mise à disposition en libre-service, payant ou non, de fontaines proposant des boissons avec ajout de sucres ou d’édulcorants de synthèse, dans tous les lieux ouverts au public ou recevant du public.
Vous avez rappelé, monsieur le député, que la France a été et est pionnière, en matière d’information et de lutte contre ce qui favorise l’obésité.
Les Programmes nationaux nutrition santé, dont le premier date en effet de 2001, ont été poursuivis sans relâche dans les années suivantes.
Nous avons pris de nouvelles dispositions en la matière il y a peu de temps.
L’amendement du Gouvernement vise à améliorer encore la rédaction de l’article, pour mieux assurer l’égalité de traitement entre les différentes offres à volonté, qu’elles prennent la forme de fontaines, de boissons à volonté inscrites dans un menu, d’offres gratuites ou assorties d’un forfait financier.
Cet amendement, qui s’inscrit dans le droit fil de la réflexion engagée en première lecture à l’Assemblée nationale, vise donc à préciser davantage la portée des dispositions adoptées.
La revue Obesity (L’amendement n811 est adopté.)bisbis  B.bisbis .terter .quaterquinquies 714.
Cet article ne me paraît donc pas aller dans le bon sens.
L’article ayant été réintroduit en commission, la commission ne peut que donner un avis défavorable à l’amendement.
Dans un souci de cohérence avec le vote de la commission, j’émettrai donc un avis défavorable sur l’amendement, mais vous aurez compris qu’à titre personnel, je m’interroge.
J’annonce d’emblée que j’émettrai un avis favorable sur l’amendement de la présidente de la commission.
Cela requiert quelques explications, car ces dispositions ont soulevé beaucoup d’interrogations en première lecture, avec des débats nourris en commission comme en séance.
Je rappelle que c’est à l’époque le rapporteur Olivier Véran qui avait poussé à creuser cette thématique de la lutte contre l’anorexie mentale, en précisant qu’il s’agissait d’un trouble du comportement alimentaire d’origine multifactorielle.
Olivier Véran s’étant fortement engagé en faveur de ces dispositions et ayant souligné l’importance qu’il leur accordait, je veux préciser qu’évidemment, nous devons faire en sorte que les troubles du comportement alimentaire soient rigoureusement pris en charge et encadrés.
L’image du corps dans notre société et la pression qui s’exerce en faveur de la minceur ont des conséquences incontestablement délétères sur les comportements alimentaires et la position sociale des personnes dont l’apparence ne correspond pas à ces critères.
Cette préoccupation-là, qui était portée par le rapporteur de l’époque, nous ne pouvons pas l’écarter d’un revers de la main.
C’est pourquoi je souligne que le Programme national nutrition santé ne se préoccupe pas uniquement de l’obésité, mais aussi de ce qu’il y a en miroir, c’est-à-dire la maigreur excessive.
C’est pourquoi, à la suite des discussions que nous avons eues avec les professionnels ainsi qu’avec plusieurs membres de la commission, j’émets un avis favorable sur l’amendement de la présidente.
À la suite du rapporteur, je voudrais vous faire part de mes interrogations.
J’ai moi aussi longuement débattu avec des professionnels dans des réunions publiques.
Il semblerait que ces sites aient un effet aggravant sur l’anorexie.
Ainsi, le port d’un ruban rouge au poignet de la main qui va prendre de la nourriture rappelle l’interdit que l’on s’est forgé et renforce la privation d’alimentation.
Je ne suis pas opposée à cet amendement, mais je veux souligner que, comme l’a noté le rapporteur, il soulève beaucoup d’interrogations.
Pour avoir moi aussi examiné ces sites, je crains qu’ils soient, non pas un vecteur de lien social, mais un lieu d’enfermement quasi-sectaire.(L’amendement n714 est adopté, les amendements n  A est supprimé.)quinquies 344.
Je rappelle que cette disposition, qui avait effectivement été proposée par Olivier Véran, reprenait une proposition de loi que j’avais déposée  J’en viens à l’amendement n Il s’agit donc, non pas d’interdire, mais de m La commission n’a pas examiné cet amendement qui ne semble pas apporter de modifications considérables au texte.
Nous avons eu en commission un long débat sur la notion de photo retouchée.
C’est très facile avec un logiciel.
En outre, il me semble qu’il y a une erreur au troisième alinéa de l’exposé sommaire.
En effet.(L’amendement n344 n’est pas adopté.) 345.
Je l’ai défendu en même temps que l’amendement n 344.(L’amendement n345, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)quinquiesquinquies  C.
112 tendant à le rétablir.
Cet amendement vise à revenir au texte adopté par l’Assemblée nationale en première lecture, qui prenait en considération la prévention de la dénutrition des seniors.
Il vise également à prendre en compte les multiples situations vécues par les personnes atteintes de pathologies chroniques, comme l’insuffisance respiratoire, l’insuffisance rénale et les maladies neuromusculaires.
Votre amendement n’apporte donc pas d’élément supplémentaire qui justifierait son adoption.
J’y suis donc défavorable.(L’amendement n112 est retiré.)quinquies Je suis saisie de deux amendements identiques, n 19 et 466 rectifié.
19.
Cet indicateur était à l’origine prévu pour mesurer l’obésité et non la minceur.
De plus, autoriser ou empêcher un mannequin de travailler en fonction de son IMC constituerait de facto  une discrimination à l’embauche, qui serait très rapidement dénoncée.fashion shows.
 Madame la ministre, notre proposition tend à protéger la santé des mannequins par un suivi médical organisé dans le cadre de leur emploi actuel par les agences françaises de mannequinat.
Cet amendement est fondé sur la capacité des médecins à diagnostiquer des risques sanitaires graves pour ces modèles.
Les syndicats, tant patronaux que de salariés de cette branche, ont d’ailleurs pris l’initiative d’un accord de santé à ce sujet.
Il conviendrait d’obtenir du ministère du travail l’extension de cet accord.
Notre amendement implique donc aussi les utilisateurs bénéficiaires des prestations de mannequins, qui sont les véritables décideurs des critères physiques des modèles sélectionnés.
Nous proposons ainsi d’associer tous les acteurs du processus selon un dispositif encadré et validé par l’ensemble de la profession.
466 rectifié.
D pour le rétablir tel qu’il a été adopté par le Sénat.
Cet amendement pose une première difficulté.
Vous vous appuyez sur la médecine du travail, ce qui semble plutôt de bon sens, sauf que celle-ci, dans l’immense majorité des cas, ne sera pas compétente dans le cadre que vous visez.
Cela rend cette rédaction peu efficace.
C’est Le M ! …et renvoie, après avis de la Haute Autorité de santé, les modalités d’application à un décret.(Sourires.)(Sourires.) Il ne s’agit donc pas de porter de jugement esthétique, de dire que telle ou telle apparence physique est belle ou non.
Il s’agit uniquement d’éviter que ce qui est défini comme joli fasse courir des risques aux mannequins.
On voit bien que les mannequins véhiculent l’idée que la maigreur excessive peut être belle, au détriment de la santé.
C’est pourquoi l’avis du Gouvernement est défavorable à ces amendements.
Je pense donc que vos amendements reviennent complètement sur la logique du texte.
J’y suis donc défavorable.(Les amendements identiques n19 et 466 rectifié ne sont pas adoptés.) 636.
Je propose, par cet amendement, d’ériger un régime spécifique pour ce métier si exposé.
En effet, l’exercice de ce métier et les exigences qui lui sont propres ne doivent pas mettre en danger la santé de l’intéressé.
Une sanction pénale est définie pour les employeurs de mannequins qui ne veilleraient pas au respect de cette obligation, en conformité avec les mesures pénales applicables aux agences de mannequins telles que définies par le code du travail.
En conclusion, prévoir une règle spécifique au métier de mannequin contraint les agences à plus de vigilance envers la maigreur excessive de leurs mannequins, autrement dit envers leur état de santé, et à considérer cette maigreur excessive comme un facteur de risque important pour la santé du salarié.
Plutôt que d’introduire la notion d’IMC, discriminante, je propose d’appliquer une règle simple dans le code du travail… Merci.
Une telle disposition, de bon sens et de protection, devrait recueillir l’assentiment sur tous nos bancs.
…lequel fixe des obligations et laisse le soin d’une éventuelle surveillance au seul médecin du travail, non à l’employeur.
Votre rédaction laisse aussi supposer que c’est l’employeur qui peut prescrire des mesures, ce qui n’est évidemment pas le cas.
De plus, votre amendement se fonde sur une notion de croissance très difficile à mesurer.
Je vous invite donc à le retirer, faute de quoi l’avis serait défavorable.
Même avis.(L’amendement n636 n’est pas adopté.) Je suis saisie de plusieurs amendements, n 819, 148, 152, 272, 695 et 762, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 148, 152, 272, 695 et 762 sont identiques.
819.
Afin de tenir compte des interrogations qui se sont exprimées relativement au choix de l’IMC comme seul critère, le présent amendement tend à en faire un élément de l’état de santé parmi d’autres pour l’autorisation d’exercer le métier de mannequin.
148.
L’amendement du Gouvernement me semble aller dans le même sens.(Sourires.) 152.
Défendu.
272.
L’exercice de l’activité de mannequin est aujourd’hui conditionné à la délivrance d’un certificat médical, sur la base de l’indice de masse corporelle.
695.
Défendu.
762.
Si l’anorexie mentale est un fléau qui doit être fermement combattu, elle ne relève pas du domaine législatif, Bernard Accoyer l’a fort justement souligné, et ne peut encore moins être réduite à un simple calcul mathématique.
De fait, la pertinence de ce critère d’évaluation suscite de nombreuses réserves.
L’anorexie mentale est une maladie qui doit être appréhendée de manière globale par le médecin et non par un simple indicateur.
De plus, les seuils d’IMC recommandés par l’OMS ne varient pas selon la morphologie d’une personne, son sexe ou son âge.
Il convient donc de les interpréter avec une grande prudence.
L’IMC ne prend pas en compte, par exemple, les différences de constitution, la masse corporelle ou osseuse.
La volonté de lutter contre les comportements jugés dangereux ne doit pas aboutir à imposer des normes corporelles.
L’introduction d’une norme dans un tel domaine est la porte ouverte à de nombreuses dérives.
Pour toutes ces raisons, notre amendement vise à remplacer la notion d’IMC par celle d’état de santé, afin de permettre au médecin de jouer pleinement son rôle.
Quel est l’avis de la commission sur Oui, madame la présidente.(L’amendement n148 est retiré.) Oui, madame la présidente.(L’amendement n152 est retiré.) Oui, madame la présidente.(L’amendement n272 est retiré.) Oui, madame la présidente.(L’amendement n695 est retiré.) Non, madame la présidente, je le maintiens.(L’amendement n819 est adopté et l’amendement n762 tombe.) La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly