La séance est ouverte.(La séance est ouverte à vingt et une heures trente.)Première partie (suite) L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi de finances pour 2016 (n 3096, 3110, 3112 et 3116).(précédemment réservé) Une telle hyperconcentration se passe de commentaires.
En regardant ces chiffres et en constant que vous refusez de considérer toute une partie de nos concitoyens qui pourtant ne roulent pas sur l’or, on a bien du mal à considérer ces baisses d’impôt comme un coup de génie.
Le premier est que les baisses consenties cette année comme l’année dernière sont, dans leur ampleur, insuffisantes pour compenser le ressenti – sinon le ressentiment – lié, dans une bonne partie de l’opinion, à des hausses parfois justifiées mais souvent malencontreuses au début du quinquennat.
Merci de conclure.
Avec cet article, le Gouvernement sort son arme de démagogie massive.
(Protestations sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)(Murmures sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) (Protestations sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Il est donc faux de dire, comme le prétend le slogan préélectoral, qu’il n’y a pas d’augmentation d’impôt.
N’oubliez pas que toutes les augmentations d’impôts locaux qui interviendront dans les mois qui viennent sont, je le répète, de votre fait.
Bien sûr, cela offrira un peu d’oxygène aux plus modestes d’entre eux ainsi qu’aux classes moyennes, mais n’oublions jamais, chers collègues de l’opposition, que tous les foyers paient l’impôt à travers la taxe sur la valeur ajoutée, la TVA, la taxe intérieure sur les produits pétroliers, la TIPP, la contribution sociale généralisée, la CSG, voire l’impôt local.
…tout comme nous abaissons les charges sociales qui pèsent sur les entreprises dans le projet de loi de financement de la sécurité sociale.
De plus, nous le faisons en réduisant le déficit.
Je me félicite que cette disposition s’inscrive dans la suite des conclusions du rapport que j’avais rendu au nom du groupe de travail sur la fiscalité des ménages.
Ce rapport, je le rappelle, comportait trois préconisations.
Premièrement, notre système socio-fiscal est un des plus redistributifs au monde et le problème de la France est celui des inégalités de revenu primaire, qui dépendent d’abord du chômage.
C’est là, monsieur Sansu, que notre action en faveur de la compétitivité des entreprises trouve sa justification, puisqu’elle permettra de déclencher l’emploi.
Deuxièmement, le prélèvement à la source est un choix politique parfaitement réalisable et il appartient au Gouvernement de le proposer.
De fait, nous débattrons de ce sujet lors de l’examen de la deuxième partie du projet de loi de finances.
Ce que nous faisons, nous l’assumons.
Comme je l’ai dit hier dans la discussion générale, nous menons une politique de justice fiscale.
Après les mesures prises en début de quinquennat, nous restituons du pouvoir d’achat à ceux des Français qui en ont le plus besoin, sachant que ce pouvoir d’achat soutiendra les entreprises, l’économie, la croissance et donc l’emploi.via  Il y a donc eu concentration de l’impôt.
En 1973, le Conseil constitutionnel reconnaissait la valeur constitutionnelle du principe d’égalité devant l’impôt.
Il est important que nous gardions à l’esprit cette égalité, qui repose sur la progressivité et la proportionnalité.
Dans ce texte, je crois que nous la mettons à mal.
Ces trois pourcentages doivent nous alerter quant à votre dispositif, qui ne répond pas à l’exigence d’équité fiscale.
Veuillez conclure, mon cher collègue.
On peut considérer que nous avons, avec la CSG, un deuxième impôt sur le revenu.
Mais tout le monde ne paie pas la CSG,… En outre, il y a des taux de CSG différenciés.
Votre temps de parole est écoulé.
Merci, monsieur le député.
On a donc une progressivité, puis une dégressivité, puis une nouvelle progressivité… Nous en resterons là, mon cher collègue.(Sourires.) Je rappelle que chaque orateur dispose de deux minutes.
En milieu de mandat, vous êtes passé au matraquage fiscal.
Et voilà qu’aujourd’hui, vous nous faites le coup du mea culpa  De plus, ce mea culpa La vérité, c’est que vous opérez un tour de passe-passe dont les Français ne seront évidemment pas dupes.
(Protestations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Je n’avais pas l’intention de parler, mais j’entends tellement de choses qu’il me semble bon de rappeler certaines évidences.
Commençons par essayer de nous mettre d’accord sur les chiffres.
Ceux que vous produisez, madame Louwagie, ne sont pas justes.(Rires sur les bancs du groupe Les Républicains.) Quand vous affirmez que les prélèvements obligatoires ne baissent pas, monsieur Chrétien, c’est un mensonge.(Mêmes mouvements.) Bravo pour ce mea culpa, Ensuite, professeur de Courson (Sourires) Je m’en tiendrai là pour l’instant, en attendant de faire quelques commentaires complémentaires.
Tous ces chiffres figureront au compte rendu de la séance, mesdames et messieurs les députés.
Je les assume et vous invite à les consulter car nous ne devons pas tordre le cou aux chiffres.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Je suis saisie de trois amendements, n 79 rectifié, 536 rectifié et 176, pouvant être soumis à une discussion commune.
79 rectifié.
L’impôt sur le revenu pose des problèmes en termes de lisibilité, du fait notamment des nombreuses niches fiscales, en termes d’équité, puisque moins de la moitié des Français le paient, et en termes d’efficacité.
L’amendement va dans le sens de celui que présentera tout à l’heur e l’un de vos collègues, mais il va plus loin puisqu’il ne se contente pas de proposer une contribution citoyenne mais pose le principe d’une flat tax.
 Dans la mesure où, monsieur le secrétaire d’État, vous êtes dans un état de mea culpa  fiscal, je vous propose d’aller jusqu’au bout en adoptant cet amendement.
Je ne suis pas du tout dans un état de mea culpa  536 rectifié.
Il y a dans notre pays un certain nombre de principes et de symboles auxquels les Françaises et les Français sont attachés.
Or si nous savons le temps, l’énergie et les combats qu’il a fallu pour les conquérir, nous n’avons pas toujours conscience de la rapidité avec laquelle ils peuvent être remis en cause.
J’ai choisi de présenter cet amendement dans l’hémicycle pour que, dans un premier temps, nous puissions en débattre, et pour entendre ce que disent, qu’on le veuille ou non, une majorité de Français qui considèrent qu’il y a un sens à poser à nouveau la question de l’universalité de l’impôt sur le revenu.
Je soutiens, je le souligne, cette politique historique de réduction de l’impôt, rendue possible par la responsabilité et le sérieux dont le Gouvernement a fait preuve, et ce en dépit de nombreuses contraintes, dont le bilan qui nous a été transmis.
Mais il y a une différence entre baisse de l’impôt et suppression de l’impôt.
Je présenterai rapidement quatre arguments que nous reprendrons au cours du débat.
La TVA, elle, est due par tous, me dira-t-on.
Mais elle peut être aussi payée par des étrangers – des touristes, par exemple –, qui ne sont ni citoyens ni résidents, de la même manière que la CSG peut être payée par des travailleurs étrangers saisonniers.
Quant au coût du prélèvement de l’impôt, c’est bien le seul argument qu’entendent, depuis de nombreuses années, ceux qui se sont engagés dans un combat en faveur de l’universalité – lequel trouve des soutiens à droite comme à gauche, c’est-à-dire chez tous les républicains.
176.
Il est défendu.
Chaque contribuable peut ainsi comparer à cette moyenne le taux moyen d’imposition qui figurer sur son avis d’imposition.
Sont exonérés ceux qui perçoivent des revenus de remplacement, tels que les indemnités journalières… Naturellement, le Gouvernement est défavorable à ces amendements.
Nous avons le droit, ici, de réfléchir à la possibilité pour chaque citoyen de contribuer au financement des services publics de base de la République française.
La grande différence entre l’impôt sur le revenu et la CSG, c’est en effet que celle-ci finance des prestations sociales, tandis que celui-là finance les services publics de base… Et la TVA ? …notre sécurité, les communications, tout ce qui fait que la France fonctionne –sans oublier l’école.
C’est un débat sain que nous devons engager tranquillement, et qui de toute façon sera récurrent.
Soit vous le subissez, soit vous le prenez à bras-le-corps.
Le grand courage du député Hammadi est de l’avoir suscité dans son propre parti – un parti au sein duquel beaucoup de tabous sont en train de sauter.
En commission des finances, j’avais qualifié de sympathique l’idée de notre collègue, tout en ajoutant que c’était une fausse bonne idée.
C’est pourquoi je n’avais pas voté l’amendement.
Il y a quelque chose de presque schizophrénique, au sens psychiatrique du terme, à vouloir faire payer un petit impôt sur le revenu à ceux qui n’en sont aujourd’hui pas redevables tout en réduisant, simultanément, le nombre de ceux qui n’en paieront plus.
Il y a là une contradiction interne que j’ai du mal à expliquer.
Non, mais il est fort probable… Ce que vous proposez n’est pas raisonnable, et de plus cela ne sert à rien.
Il faut donc relativiser les choses.
Il est important que nous ayons un débat sur cette fiction choquante selon laquelle la moitié seulement des Français paierait l’impôt sur le revenu.stricto sensu  Le vrai problème de la France est non que la moitié des Français ne paieraient pas l’impôt sur le revenu, mais que nous avons, pour utiliser un mot que vous avez vous-même prononcé, monsieur Abad, une flat tax,  à savoir la CSG, au taux de 8%, que tout le monde paie ou presque.
La réforme qui s’impose et qui nous remettrait dans le lot commun de tous les pays serait de rendre la CSG progressive en l’abaissant sur les revenus les plus modestes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Le débat que je veux ouvrir ne porte pas seulement sur le fait de savoir qui paie ou non.
Le véhicule de la contribution a autant de sens que la contribution elle-même.
Nous remontons à l’origine des discussions qui ont installé l’IR dans notre pays.
Par ailleurs, je trouve incroyable d’entendre dire qu’une cotisation symbolique, civique, minimum et obligatoire… Non, ils ne la paient pas.
Cette taxe est en effet reliée au rôle de la taxe d’habitation.
C’est un point sur lequel nous projetons de légiférer.flat tax,  si l’on s’en tient au niveau d’imposition.
Pour ma part, compte tenu du coût de recouvrement, qui est un des problèmes de l’impôt, je suis plutôt favorable à une flat tax.
Quoi qu’il en soit, nous ne pouvons pas échapper à ce débat.
Encore faut-il se poser la bonne question.
Coller des rustines sur un ballon crevé ne permet pas d’obtenir un ballon neuf.
Force est de constater que si nous avons autant de niches fiscales, c’est aussi parce que l’impôt sur le revenu dysfonctionne, ce qui mérite une vraie réflexion.
Je remercie M.
Hammadi d’avoir, par sa proposition, ouvert un débat qui nous permet de prendre du recul.
Remontons encore plus loin dans le temps.
Sous l’Ancien Régime, tout le monde payait la gabelle, qui était un impôt sur le sel, mais, pour le reste, seuls les pauvres payaient des impôts,… …dont les riches étaient exemptés.
Lorsque les Révolutionnaires ont rédigé la D éclaration des droits de l’homme, afin de supprimer des inégalités, ils auraient pu disposer que seuls les riches devaient payer l’impôt.
Le peuple l’aurait compris.
Or, résistant à cette tentation, ils ont introduit la notion d’universalité de la contribution au fonctionnement de la nation.In cauda venenum Le débat révèle qu’il existe un vrai problème dans l’architecture fiscale.
On ne peut pas aborder la question de l’impôt et des prélèvements uniquement sous l’angle de l’IRPP, d’autant que cet impôt représente trois points et demi de PIB.
De même, l’impôt sur les sociétés, qui fait pousser des cris d’orfraie aux chefs d’entreprise, ne représente qu’un point et demi de PIB.
Au reste, c’est un impôt qui se délite, parce que son taux est trop élevé et qu’il donne lieu aux niches fiscales les plus fortes.
Le problème est que l’on n’assoit le consentement à l’impôt que sur l’IRPP, qui ne résume pas tous les prélèvements obligatoires.
Nous devons débattre de la fusion de l’IR et de la CSG, sur laquelle nous ne sommes pas tous d’accord.
Bien sûr ! Collectivement, nous devons remercier les auteurs des amendements, qui ont permis une double clarification.
Je vais tenter de résumer le débat dans des termes qui ne soient pas accessibles aux seuls spécialistes de technique fiscale et budgétaire.
En premier lieu, le poncif qui consiste à répéter que tous les Français ne paient pas l’impôt est faux.
Le secrétaire d’État a cité des chiffres.
J’ajoute que la TVA payée par huit ménages sur dix est proportionnelle à leur revenu.
Elle est légèrement moindre pour les premiers déciles, qui ont des taux minorés, et dégressive pour le dernier décile.
Cela signifie que même un allocataire du RSA qui n’acquitte ni la CSG ni l’IR paie de l’impôt.
En outre, il paie la taxe sur les produits pétroliers s’il possède une voiture.(L’amendement n79 rectifié n’est pas adopté.) Je retire l’amendement n 536 rectifié.
Mon objectif était d’ouvrir un débat.
Celui-ci n’est pas clos.
Je souhaite qu’il se poursuive sans caricature.
Poser la question du sens symbolique de l’impôt sur le revenu ne consiste pas à vouloir faire payer les plus pauvres.
Évitons de détourner le débat de son objet.(L’amendement n536 rectifié est retiré.)(L’amendement n176 n’est pas adopté.) Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Je suis saisie de deux amendements, n 255 et 676, pouvant être soumis à une discussion commune.
255.
255.
Je suis impatient de connaître la position du Gouvernement sur le système d’indexation du barème.
676.
Monsieur le secrétaire d’État, cet amendement que vous connaissez bien vise simplement à redonner à l’impôt sur le revenu une plus grande progressivité.
En dépit du sort qui lui est réservé, année après année, son examen est l’occasion de souligner deux choses.
Premièrement, il est nécessaire d’améliorer la progressivité car, comme l’a dit notre collègue de Courson, la pente de l’imposition est parfois excessive.
Deuxièmement, notre proposition, qui prévoit de un nouveau barème et de nouvelles tranches pour les revenus les plus élevés, s’inscrit dans le cadre d’une architecture fiscale revisitée, qui ne vise pas que l’impôt sur le revenu.
Avis défavorable à l’amendement n 676 de M.
Sansu.
…surtout de votre part, vous qui êtes généralement assez cohérent.
J’émets donc un avis défavorable à votre amendement, ainsi qu’à l’amendement n 676.
Mes chers collègues, comme je vous l’ai expliqué, j’ai déposé cet amendement pour faire réagir le Gouvernement.
Ne le comptez pas dans votre liste des dépenses fiscales, monsieur le secrétaire d’État, car je vais le retirer, comme j’ai retiré, par le passé, tous les amendements de cette nature.
Il n’en est d’ailleurs pas un qui vous ait coûté le moindre sou – même celui qui ne vous coûtait pratiquement rien, vous l’avez refusé.
Vos comptes sont donc mal tenus.
Le vrai problème réside dans le fait que l’on paie les impôts sur les revenus de l’année N-1, avec les revenus de l’année N.
Nous en discuterons tout à l’heure.(L’amendement n255 est retiré.)(L’amendement n676 n’est pas adopté.) 17.
Cet amendement présentait en effet l’intérêt d’ouvrir un débat sur le mécanisme de la décote et ses conséquences en termes de seuils, d’effets de tranches ou de pente d’évolution des taux d’imposition.
J’entends, au demeurant, les propos du secrétaire d’État sur l’impact qu’il aurait sur le plan budgétaire.
Je le retire donc, étant entendu qu’un certain nombre de questions qu’il soulève mériteraient d’être approfondies dans le cadre d’une évaluation globale.(L’amendement n17 est retiré.) Il ne l’aurait pas fait, toutefois, car nous nous étions assurés que le taux moyen d’imposition continuait à être progressif, bien que, comme vous le soulignez, monsieur de Courson, la pente, à un certain moment, devenait plus importante.
La rapporteure générale a d’ailleurs dressé un historique très précis de la décote.
Reconnaissez avec nous que nous l’avons conjugalisée, ce qui n’était pas le cas auparavant.
Nous avons progressivement réduit la pente, ce qui est plutôt une bonne chose et le taux moyen, je le répète, reste progressif, ce qui nous préserve, me semble-t-il, des critiques que vous apportez.
675.
Cet amendement est beaucoup moins ambitieux que celui de nos collègues du groupe SRC – nous sommes doublés sur notre gauche (Sourires) Parmi les mesures qui pourraient contribuer au rattrapage de ces inégalités figurent évidemment le rétablissement de l’ISF à son taux plein, la suppression de certaines niches mais également le relèvement du taux marginal de l’impôt sur le revenu, ce qui est l’objet de cet amendement.(L’amendement n675 n’est pas adopté.) 678.
Je présenterai cet amendement rapidement, car nous en avons beaucoup parlé au cours de la dernière séance.
Il vise à alléger la fiscalité locale.
Le Gouvernement souhaite réinjecter ce produit dans des baisses d’impôts.
Oui, monsieur Mariton, nous souhaitons marquer le fait qu’il n’y aura pas de prélèvements supplémentaires.
Nous ne profiterons donc pas de ce mouvement qui pourrait paraître neutre à un regard inattentif.
Certainement pas, monsieur Mariton.
Je voterai bien entendu cette disposition Il faut pouvoir évaluer la perte de recettes supplémentaire que cette mesure entraînera pour les collectivités, car même si le montant n’est pas très important, je rappelle que sur certains territoires, les personnes âgées à revenus modestes sont plus nombreuses qu’ailleurs.
Les exonérations pourraient ainsi se trouver concentrées au sein de quelques collectivités, qui pâtiraient de pertes plus importantes.
Si donc je consens à voter cette très bonne disposition, j’aimerais néanmoins savoir ce qu’elle représente financièrement.(Sourires) Monsieur le secrétaire d’État, je voudrais m’exprimer non pas sur l’amendement, que je soutiens, et qui a le mérite de sortir de l’imposition un certain nombre de contribuables modestes, mais sur le gage que vous suggérez.
Il ne vous a pas échappé que j’ai déposé la semaine dernière un amendement proche de celui-ci, même s’il avait une vocation très différente.
Il s’agissait au travers de cette fiscalité écologique de financer non pas des mesures d’exonération mais à la fois l’Agence de financement des infrastructures de transport de France, l’AFITF… …et le développement d’un parc automobile plus propre, ou à tout le moins l’achat de véhicules diesels dépollués par le biais de filtres à particules.(Sourires.) Globalement, il s’agit d’un signal important qu’il faut saluer.
À l’instar de mon collègue Hervé Mariton, j’ai du mal à comprendre la cohérence de ces mesures en termes de justice sociale.
On conviendra que tout ce Le revenu fiscal de référence a déjà été adapté il y a deux ans et les ressources fiscales nettes de nos collectivités territoriales s’en sont trouvées diminuées.
J’insiste donc sur la compensation à l’euro près pour les collectivités territoriales.
Cette décision doit s’accompagner de mesures destinées aux possesseurs de véhicule diesel.
À cet égard, je me félicite que l’on envisage d’étendre la prime à la conversion versée à ceux d’entre eux qui achèteraient un véhicule hybride.
En effet, nous ne sommes pas là pour sanctionner les gens mais pour leur offrir des solutions alternatives, notamment via  un changement de véhicule.
Cela consiste aussi à encourager les transports collectifs pour le plus grand nombre.
J’entends bien que ce n’est pas possible partout mais ça l’est en de nombreux endroits.
Tel est le rôle de l’AFITF.
Merci, chère collègue.
En ce sens, je pense comme notre collègue Olivier Faure que le financement de l’AFITF est insuffisant.
Nous avons déposé des amendements visant à déplafonner la taxe intérieure de consommation sur les produits énergétiques au profit de l’AFITF car il est très important de financer… Vous avez épuisé votre temps de parole, chère collègue.
Je trouve pour ma part qu’établir un lien entre la fiscalité des carburants et l’amendement de notre collègue Pires Beaune relatif au revenu fiscal de référence est une simple opération de communication et un non-sens fiscal.
S’agissant de l’amendement lui-même, j’insisterai sur deux points.
D’abord, nous devons faire attention aux exonérations totales de taxe d’habitation.
Je m’adresse là à tous nos collègues qui sont aussi maires.
Je ne sais pas ce qu’il en est dans vos communes, chers collègues, mais pour ma part je constate que la relation de nos concitoyens à la dépense, et notamment aux services publics locaux, change dès lors qu’ils ne paient pas de taxe d’habitation, d’autant qu’en général ils ne paient pas non plus de taxe sur le foncier bâti.
Le problème n’est pas le même à l’échelon national.
Comme l’a rappelé hier Pierre-Alain Muet non sans raison, plus de la moitié des citoyens ne paie pas l’impôt sur le revenu, mais tout le monde paie la CSG.
À l’échelon local et des services de proximité dont la régulation est difficile, ne pas payer du tout d’impôt pose problème.
Nous n’avons donc pas intérêt à prendre une mesure de ce genre.
La deuxième question, c’est de savoir qui paiera.
Notre collègue Michel Vergnier a raison d’appeler à la prudence car une grande partie des compensations d’exonérations prend la forme de dégrèvements par lesquels la collectivité locale est pleinement compensée.
Mais une partie d’entre elles prend la forme d’exonérations à taux historiques et sur la base du taux de 2000 elles ne sont pas complètement compensées.
Justement pas, j’y viens.
La modification de certains paramètres de la fiscalité a bien pour but de réaliser des mouvements ou des transferts.
Nous n’avons pas dit que nous n’augmenterons aucun impôt mais que nous n’augmenterons pas les impôts des Français.
Ce n’est pas une mauvaise nouvelle pour les contribuables.
Il s’agit simplement, tout en prenant en compte les objectifs environnemental ou de santé publique sur lesquels chacun a donné son avis, de recycler le produit supplémentaire dans une baisse d’impôts de même niveau.
Nous respecterons les règles.
Cela signifie qu’une partie – probablement marginale – de cet élément de solidarité envers les plus pauvres sera prise en charge par les collectivités.
Nous préciserons cela.(L’amendement n678, modifié par la suppression du gage, est adopté.) Cet amendement vise à demander un rapport au Gouvernement sur les modalités de calcul et l’incidence de la décote.
Le système est pour le moins bizarre.
On fixe ex nihilo Ce n’est pas une apparence, je le confirme.
L’agrégé de mathématique que vous êtes, monsieur le secrétaire d’État, peut comprendre ces mécanismes.
Je demande que le Gouvernement remette un rapport au Parlement sur ce sujet important.
Monsieur le président, vous avez vous-même commenté le rapport d’application de la loi fiscale pour 2015, qui contient un certain nombre d’informations, dont certaines nous ont été transmises par le Gouvernement Nous pourrons, bien entendu, traiter les questions que vous jugerez utiles dans les rapports suivants.
Je ne suis pas certaine qu’il soit nécessaire de multiplier les rapports du Gouvernement.
Avis défavorable.
La manière de faire du Gouvernement contredit les conclusions intéressantes du rapport Lefebvre Auvigne.
Le président de la commission des finances a raison d’appeler notre attention sur le fait qu’il est contradictoire que le Gouvernement ancre une modification fiscale importante sur un dispositif aussi incompréhensible que celui de la décote.
Ces propos n’ont rien à voir avec l’amendement examiné, monsieur le député.
Oui, ces taux marginaux sont supérieurs à ceux que connaissent les tranches les plus élevées.(L’amendement n128 n’est pas adopté.) 126.
Il s’agit de demander au Gouvernement un rapport sur la base imposable de l’impôt sur le revenu.
Les députés du groupe Les Républicains partagent la vision d’une réforme du système fiscal selon le modèle base large-taux faible.
Or, l’ensemble des initiatives prises par le Gouvernement consiste à restreindre la base, ce qui doit être considéré d’un point de vue politique et technique.
J’ai évoqué hier l’intérêt d’une évolution du modèle base large-taux faible allant jusqu’à une sorte de flat tax.
 Les taux seraient les plus uniformes et les plus faibles possible, grâce notamment à une réduction courageuse des dépenses.
Ce dispositif s’est révélé efficace dans d’autres pays car il améliore la rentrée de l’impôt.
Il s’agit d’autre part d’une réforme moderne.
L’intérêt de ce type de dispositif est qu’il est adapté à la diversité des ressources et que des revenus comme ceux tirés d’Airbnb sont facilement assimilés aux revenus salariaux.
Je vous invite à méditer cet argument.
Au moment où la base fiscale devient évanescente, nous avons besoin d’une armature fiscale, avec des taux uniformes.
Beaucoup d’informations ont été mises à la disposition des députés.
Si vous avez besoin de renseignements complémentaires, vous pouvez les demander et nous assurerons le relais.
Il est inutile de multiplier les rapports à l’infini.
Même avis.(L’amendement n126 n’est pas adopté.)(Il est procédé au scrutin.)(suite) Nous en revenons aux amendements portant article additionnel après l’article 2.
Les amendements n 283 rectifié, 336 rectifié et 520 sont identiques.
283 rectifié.
Il s’agit d’un amendement de coordination avec le projet de loi relatif à l’adaptation de la société au vieillissement, qui sera adopté prochainement.
Le passage au régime juridique de l’autorisation aura pour conséquence de supprimer, pour les personnes âgées dépendantes et les personnes handicapées, le bénéfice des avantages fiscaux attachés aux activités de service à la personne.
En effet, les réductions ou crédits d’impôts dont peuvent bénéficier les contribuables ne concernent aujourd’hui que les activités relevant du champ des services à la personne déclarés ou agréés.
336 rectifié.
520.
Cet amendement tend à prendre en compte les modifications qui résultent du projet de loi d’adaptation de la société au vieillissement.
L’on sait bien que des modifications de cette nature emportent toujours un certain nombre de conséquences qui peuvent être dommageables, même lorsqu’elles sont collatérales.
En l’espèce, il s’agit d’éviter que des personnes, en particulier les personnes âgées dépendantes et les personnes handicapées, soient privées du bénéfice de certains avantages fiscaux attachés aux activités de services à la personne.
La mesure que nous vous proposons n’aurait aucune conséquence sur les finances publiques car il s’agit uniquement d’adapter le dispositif fiscal existant en tenant compte des modifications apportées par le projet de loi d’adaptation de la société au vieillissement.
Nous devons d’autant plus corriger le dispositif que sont concernées des personnes que l’on peut qualifier de fragiles.
L’année 2020 vient d’être évoquée mais il est prévu que le changement de statut juridique entre en vigueur début 2016.
Aussi est-il important de résoudre ce problème dès maintenant.
Je vais décevoir M.
Alauzet….
Ce n’est pas bien...
Par conséquent, l’argument que j’avais utilisé tombe, ce dont je vous prie de bien vouloir m’excuser.
En revanche, le texte est toujours en navette avec le Sénat et je vous propose, sous le contrôle du secrétaire d’État, de prendre les dispositions nécessaires en projet de loi de finances rectificative, une fois l’ensemble du texte stabilisé.
Je maintiens par conséquent l’avis défavorable même si je dois moduler mes arguments.
Je remercie les parlementaires de vouloir coordonner ce projet de loi de finances avec un texte qui n’est pas encore voté puisqu’il est actuellement en deuxième lecture au Sénat.
Cela étant, pour être plus sérieux et moins provocateur, j’ai un peu de mal à comprendre que trois amendements identiques arrivent ainsi spontanément en débat à propos d’un sujet aussi pointu.
Pour lever toutes les craintes, il est prévu dans le dernier texte actuellement en discussion, qu’une expérimentation ait lieu à partir du 1ierier Je m’engage – la parole d’un membre du Gouvernement a toujours une certaine valeur lorsqu’elle est prononcée dans cet hémicycle –, si l’expérimentation commençait dès le 1ier Avis défavorable.
D’une certaine manière, monsieur le secrétaire d’État, vous nous reprochez d’anticiper.
C’est vrai, nous n’en sommes qu’au stade du projet de loi mais il me semble important de prendre en compte les conséquences éventuelles d’un tel dispositif.
J’ai bien entendu les arguments que vous avez développés et les garanties que vous nous avez données quant au maintien des crédits ou réductions d’impôt.
Dans ces conditions, je retire mon amendement.
Cet amendement visait à attirer la vigilance du Gouvernement.
L’objectif étant atteint, je le retire.
Monsieur de Courson, s’agissant d’un crédit d’impôt portant sur des services réalisés en 2016, il sera toujours temps de travailler proprement lorsque le texte définitif sera voté, dans le projet de loi de finances pour 2017.(Les amendements identiques n283 rectifié, 336 rectifié et 520 sont retirés.) Je suis saisie de plusieurs amendements, n 558, 563, 23, 91 et 407, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 23, 91 et 407 sont identiques.
558 et 563.
La question des emplois à domicile est essentielle pour les personnes retraitées puisqu’elles ne disposent pas des mêmes avantages que les actifs.
Cette différence pouvait se justifier jusqu’à il y a quelques années, lorsque les retraités n’avaient pas le même alignement fiscal que les actifs.
Or, aujourd’hui, la demi-part a été supprimée, tout comme l’avantage fiscal pour la majoration de retraite, d’où une certaine concordance entre les actifs et les retraités en matière de devoirs fiscaux.
Dès lors que de moins en moins de retraités sont soumis à l’impôt sur le revenu, de moins en moins de ménages peuvent financer les emplois à domicile en raison d’un coût devenu prohibitif, ce qui entre en contradiction avec l’idée d’apporter des aides pour maintenir les personnes âgées à domicile.
Il convient de rétablir l’égalité et une mesure de soutien à l’emploi car, les associations et les entreprises de travailleurs à domicile sont unanimes, le travail à domicile recule en raison du manque de solvabilité des ménages.
Bien évidemment, l’entrée dans le système serait progressive car le temps de diffusion de ce type d’information fiscale n’est pas évident.
On pourrait aussi me répondre que l’allocation personnalisée d’autonomie répond à ces besoins mais l’APA est réservée aux personnes dépendantes.
Or, il ne s’agit pas en l’espèce de couples ou de personnes âgées dépendantes, mais de quelques heures d’aide pour permettre à certains de mieux vivre chez eux sans intégrer des institutions.
23.
91.
Cet amendement tend à proposer une mesure d’équité et de justice pour les retraités ainsi que les couples mariés et pacsés.
407.
Cet amendement tend à réparer une distorsion qui pourrait passer pour une injustice.
En effet, les sommes versées par un particulier à un salarié ou à une association agréé dans le cadre des services à la personne donnent droit soit à un crédit d’impôt pour ceux qui ne paient pas d’impôt ou un abattement fiscal pour les contribuables redevables de l’imposition sur le revenu.
Or, au titre de l’alinéa 4 de ce dispositif, sont exclues de ce dispositif les personnes retraitées.
Cette mesure discriminatoire est une grave erreur car les personnes retraitées ont, elles aussi, besoin d’employer des personnes à domicile.sexdecies  du code général des impôts par une baisse du plafond.
La commission a rendu un avis défavorable sur l’amendement ngap  qu’il y a entre le financement que vous proposez et la dépense que vous suggérez.
Je rappelle que les personnes de plus de soixante-dix ans peuvent bénéficier d’une exonération totale de cotisations sociales, dans la limite d’un certain plafond d’heures.
L’amendement ngap  est donc encore plus grand que celui induit par le précédent amendement.
Il en va évidemment de même s’agissant de l’amendement n 407 de Mme Dalloz.
Leur adoption coûterait autour de 2 milliards d’euros, ce qui est relativement important.
L’avis de la commission est donc défavorable sur ces amendements identiques.
En effet, si on le paye 100 euros nets, que l’on règle 60 euros de charges et que l’on divise par deux, on voit bien que cela ne coûte que 80 euros, c’es Mais sur des dispositifs qui occasionnent déjà des dépenses fiscales aussi massives, dépenser un milliard d’euros supplémentaire, ou plus, serait complètement insupportable compte tenu de la trajectoire que nous nous sommes fixée.
L’avis du Gouvernement est donc défavorable.(Les amendements n558 et 563, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.)(Les amendements identiques n23, 91 et 407 ne sont pas adoptés.)Suspension et reprise de la séance À la demande du Gouvernement, la séance est suspendue.(La séance, suspendue à vingt-trois heures cinquante, est reprise à vingt-trois heures cinquante-cinq.) La séance est reprise.(suite) 560.
Même si je ne vais pas m’accrocher indéfiniment à ces amendements, que je suis prêt à retirer, je souhaite néanmoins qu’on en étudie sérieusement le principe.
Le ministre a dit lui-même, s’agissant de l’avantage fiscal, qu’il rendait le coût réel pour les usagers des emplois familiaux inférieur au salaire net versé.
Il faudrait donc regarder sérieusement cette question, en combinant le seuil et le taux de remboursement.
Pour répondre aux objections qui m’ont été faites tout à l’heure, l’exonération de charges patronales ne rentrerait évidemment pas dans la partie qui serait comptabilisée pour avoir droit au crédit d’impôt.
J’ai fait quelques propositions et je souhaiterais que, dans le cadre du budget pour 2017, on puisse étudier des solutions qui permettent de solvabiliser les emplois à domicile un peu mieux qu’ils ne le sont aujourd’hui.
Sous cette réserve, je retirerai mon amendement.
Défavorable.
Il est également défavorable.
Monsieur le député, deux de vos collègues ont effectivement rédigé un rapport sur les services à la personne.
Disons que pour aller au-delà de ce qui existe actuellement, il faut attendre une période au cours de laquelle l’étau de la contrainte budgétaire pourra être desserré.(L’amendement n560 est retiré.) Cet amendement a été adopté par la commission des affaires économiques puis par la commission des finances.
Il existe un dispositif qui permet de bénéficier d’une réduction d’impôt sur certains investissements dans le programme national de requalification des quartiers anciens dégradés, vingt-cinq sites ayant été retenus.
Contrairement à ce que proposait un amendement précédent, celui-ci ne change pas le champ.
Il donne un peu plus de temps et de visibilité à ceux qui investissent.
Le Gouvernement y est favorable.(L’amendement n217, modifié par la suppression du gage, est adopté.) 707.
C’est un peu la même logique.
Le PNRQAD s’occupait de vingt-cinq quartiers anciens dégradés et c’est maintenant le nouveau programme de rénovation urbaine, le NPNRU, qui va s’en occuper.
Il est donc proposé que le dispositif que nous venons de voter puisse s’appliquer aussi dans le NPNRU.
Défavorable.
L’appel est entendu mais, à partir du moment où le programme ne démarrera que dans un an, il sera toujours temps de prendre ce type de décisions.
Contrairement à l’amendement précédent, vous changez le champ.
Le Gouvernement, à ce stade, est donc encore défavorable à cet amendement.
Je le retire.(L’amendement n707 est retiré.) 452.
Cet amendement vise à corriger à la marge un dispositif d’investissement locatif qui, nous en avons déjà débattu, permet de louer le logement acquis à ses ascendants et à ses descendants, sans aucune restriction.
Ce que propose donc cet amendement, et qui est moins contraignant que ne l’étaient de ce point de vue les dispositifs Besson et Borloo, c’est que cet engagement à louer sous condition de ressources et sous condition de loyer pendant une durée minimale ne prenne pas en compte le moment où on loue à l’un de ses proches, à l’un de ses descendants, parce que, là, l’avantage conféré par l’État semble très loin des intentions du législateur.
Ce que vous proposez, monsieur le député, c’est d’exclure le temps de location à ses enfants de la période d’engagement de six ans du dispositif Pinel, qui continuerait à courir normalement, alors qu’aujourd’hui, il en fait partie, comme si vous aviez un locataire normal.
Le découpage du temps de location à descendant soulève quelques difficultés techniques, notamment le découpage de l’avantage fiscal pendant la durée de location.
Cela pose quelques questions juridiques.
À ce stade, nous avons émis un avis défavorable.
Le Gouvernement est donc défavorable à cet amendement.
Je veux appuyer les propos de la rapporteure générale et du secrétaire d’État.
Vous le savez, monsieur Goldberg, il faut absolument faire repartir la construction et votre amendement, que je peux comprendre au plan moral, allais-je dire, sera contre-productif.
Là, on a un système simple, qui est éprouvé, et le fait de pouvoir louer, en tout cas dans un premier temps, aux ascendants ou aux descendants, est essentiel pour l’incitation.
Il faut d’abord penser à l’efficacité et l’objectif est d’arriver à redresser la construction.
Je vous comprends mais ce n’est pas une bonne idée.
Monsieur le président de la commission des finances, il n’est pas interdit de lier morale et politique de temps en temps, pour vous répondre sur le même ton sympathique et amical avec lequel nous discutons habituellement.
J’entends ce qui est dit, il faut redresser la construction mais, aujourd’hui, le principal problème n’est pas l’investissement locatif, c’est la primo-accession.
C’est évidemment un signe symboliquement important de pou voir louer à ses descendants, sans restriction, et mon amendement n’introduit aucune restriction.
Simplement, le temps que l’on loue à ses descendants ne serait pas pris en compte dans la période d’engagement à louer sous condition de ressources et sous condition de loyer que demande l’État.
Je ne parle pas des ascendants puisqu’ils libéreront, eux, un logement.(L’amendement n452 n’est pas adopté.) 215 de la commission des finances.
Il s’agit tout simplement de faire sauter une condition de mixité – non pas dans le logement social mais dans le logement libre – relative au dispositif Pinel, qui n’a d’ailleurs jamais été appliquée puisque le décret n’a jamais été publié.
Je le confirme, cette disposition n’a jamais été appliquée puisque le ministère du logement n’a jamais produit le décret nécessaire.
En plus, cela peut paraître là aussi désincitatif.
Le Gouvernement est donc favorable à cet amendement et lève le gage.(L’amendement n215, modifié par la suppression du gage, est adopté.) 191.
Toutefois, cette possibilité n’est ouverte aux collectivités locales qu’à la condition qu’elle soit affectée au profit d’œuvres poursuivant un objet à caractère philanthropique, éducatif, scientifique, social, humanitaire, sportif, familial, culturel ou concourant à la mise en valeur du patrimoine artistique, à la défense de l’environnement naturel ou à la diffusion de la culture, de la langue ou des connaissances scientifiques françaises.
Pour éviter d’être dans l’erreur, il convient que les potentiels donateurs s’assurent que la collectivité prenne bien soin de vérifier qu’elle peut effectivement percevoir un don ouvrant à une réduction d’impôt.
Face à ces complications et au risque de ne pas pouvoir obtenir de réduction d’impôt induit par la condition d’affectation du don, les potentiels donateurs sont freinés à la perspective d’effectuer ce geste à destination d’une collectivité locale.
Cet amendement propose donc de lever toute condition d’affectation aux dons en espèces effectués aux collectivités locales et leurs groupements par les contribuables pour obtenir une réduction d’impôt.
Cet amendement a été repoussé par la commission.
Quand il y a un avantage fiscal, il faut qu’il soit fléché sur un objectif, nous l’avons beaucoup dit ce soir au cours de cette discussion budgétaire.
Vouloir supprimer la condition que vous évoquez serait contraire à l’idée que tout avantage fiscal doit viser un objectif précis.(L’amendement n191, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 130.
Cet amendement vise à aligner le traitement fiscal de l’investissement Madelin dans les entreprises, qui est de l’investissement de long terme en fonds propres, sur le dispositif des SOFICA, parce que je n’arrive pas à comprendre comment on peut avoir un certain régime quand on investit en fonds propres dans une société qui fabrique un film et ne pas avoir le même quand on investit dans une société qui fabrique des brioches.
Il y a là une inégalité qui me heurte profondément.
La seconde raison, c’est que cela fait partie de tout un ensemble de propositions que je trouve très intéressantes du rapport Carré-Caresche.
Monsieur le secrétaire d’État, c’est le seul amendement élargissant un tout petit peu – il ne coûte vraiment pas cher – les niches fiscales que je me sois permis de signer sur toute cette loi de finances.
Je demande donc de faire preuve de mansuétude.
Défavorable.(L’amendement n130 n’est pas adopté.) 273.
Quand on regarde les statistiques de l’URSSAF sur l’évolution du travail à domicile, on voit que l’abaissement du plafond et, surtout, la réduction des exonérations de charges sociales – la suppression du forfait pour faire simple – ont abouti à une forte réduction au moins du travail déclaré.
Même dans ce cas, il ne s’agit plus de classes moyennes.
Ce type d’amendement s’adresse à des ménages dont les deux membres travaillent, gagnent correctement leur vie et qui sont très investis professionnellement et donc obligés de prendre un employé à domicile s’ils ont des enfants.
On peut dire que de telles catégories ne nous intéressent pas, mais ce sont tout de même des éléments moteurs de la société, à tous points de vue.
Les explications de Charles de Courson me permettent de revenir sur mes précédents propos.
Avant d’augmenter les défiscalisations pour les ménages les plus aisés, commençons par faire entrer dans la défiscalisation les ménages de retraités qui en sont exclus.
C’était le sens de nos amendements tout à l’heure.
J’ai senti chez le secrétaire d’État au budget une volonté de réfléchir à cette question.
Mais pour de nombreux ménages, aucune aide n’existe.
Avant de satisfaire votre amendement, regardons les cas de plus en plus nombreux des ménages qui ne bénéficient pas d’avantages, à cause du relèvement du seuil d’imposition.(L’amendement n273 n’est pas adopté.) 633.
Je le retire.(L’amendement n633 est retiré.) 516.
Le coût est tout à fait minime au regard du plafonnement de la mesure, de l’activité nouvelle générée dans la forêt et du développement de la sécurité d’approvisionnement des scieries.
Comme je l’ai dit tout à l’heure, ce n’est pas parce qu’un amendement paraît peu coûteux qu’il est forcément pertinent.
Il faut avoir cela en tête.
Aussi toute mesure favorisant la contractualisation dans la filière est une bonne mesure.
C’est pourquoi je regrette, monsieur le secrétaire d’État, que vous, qui êtes lorrain, ne soyez pas sensible à cet argument.
Nous rencontrons le même problème en Franche-Comté pour les résineux.
Malheureusement, parce que les prix sont plus avantageux en Chine, toute la valeur ajoutée part à l’extérieur.
C’est pour cela que notre filière bois est extrêmement déficitaire.
La mission agriculture et forêt aborde souvent ce problème, afin de savoir comment capter la valeur ajoutée sur notre territoire.
L’un des moyens serait, en effet, ces contrats d’approvisionnement qui peuvent aussi concerner les communes, afin de garder les différentes étapes de transformation sur notre territoire.
Je sais bien, monsieur le secrétaire d’État, que vous êtes contraint par des éléments financiers que je partage, mais cette question économique est bien réelle.
Ce matin, nous avons présenté avec Pascale Got, un rapport de la mission d’information sur la filière forêt-bois.
Je pense que cet amendement va dans le bon sens, parce qu’il vise à favoriser le regroupement.
La forêt française est morcelée, ce qui pose un problème structurel et fait que nous n’avons pas une gestion suffisamment efficace.
Par ailleurs, nos scieries sont sous-industrialisées, contrairement aux scieries allemandes o u à d’autres.
Il y a un moyen de financer cet amendement au coût limité, ce serait de limiter l’abattement d’ISF pour les propriétaires qui ont une réelle gestion productive de la forêt.
La combinaison de ces deux mesures permettrait d’améliorer la gestion productive sans toucher aux finances publiques et de proposer des mesures qui iraient dans le bon sens.
Nous devrons avoir ce débat au cours de l’examen du projet de loi de finances rectificative.
Nous avons intérêt à favoriser et à renforcer le potentiel de nos forêts.
Tout le monde est d’accord pour dire que nous avons intérêt à renforcer et à valoriser le potentiel des forêts françaises.
Monsieur le député Lamblin, vous êtes comme moi meurthe-et-mosellan, mais ici vous êtes député de la nation, tandis que je représente le gouvernement de la France, et non pas les intérêts de la Lorraine.(L’amendement n516 n’est pas adopté.) 654.
Cet amendement ne coûte rien au budget.
Il a trait au lien entre le surendettement et les créances fiscales.
Ma réflexion part du fait que, pour les personnes surendettées, la Banque de France a calculé un montant de remboursement, en fonction du revenu annuel disponible, qui inclut revenus et charges.
Mais quand l’impôt sur le revenu arrive, la personne est imposée sur le revenu disponible sans que soit prise en compte la charge de la dette incluse dans le budget mensuel.
Depuis une loi de 2003, les créances fiscales font l’objet d’une normalisation dans la masse des dettes non professionnelles concernées par le surendettement.
Dans un souci de préservation des créances publiques, il n’est évidemment pas question d’exonérer les personnes concernées du paiement de l’impôt, mais il s’agit de maximiser les chances de désendettement.
Dès lors, il faudrait que l’État fasse le point, comme l’application de ce texte l’y contraint depuis douze ans.
Il serait alors peut-être possible d’aménager sur le plan réglementaire le dispositif.
Je ne suis pas fan des rapports demandés sur tous les tons par notre Assemblée au Gouvernement, mais ce serait une manière d’obtenir une réponse moins formelle et de montrer à la représentation nationale qu’il y a tout de même encore des choses à faire du côté du surendettement.
Avis favorable.(Sourires.) Il s’en remet à la sagesse de l’Assemblée.(L’amendement n654 est adopté.) Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article 3.
Cet article traitant de la TVA, je voudrais évoquer une piste possible.
Vous savez, monsieur le secrétaire d’État, mes chers collègues, que l’agriculture est en crise très grave actuellement et que le ministre Stéphane Le Foll a déjà pris des mesures de soutien.
Il est certain, et l’idée a la faveur de tous les syndicats agricoles, qu’on peut aider, et rapidement surtout, les exploitants agricoles, en particulier les éleveurs, par le biais de la TVA, soit sous forme d’exonération, soit sous forme de non-remboursement de la TVA encaissée – ce dernier dispositif étant un peu plus compliqué, j’en conviens.
On améliorerait ainsi dans de brefs délais la marge des exploitants.
Il faut explorer soigneusement cette piste pour une aide directe et rapide aux éleveurs.
Il y a un rapport puisqu’il s’agit de la TVA.
Nous en venons aux amendements.
425.
Même avis.
Je précise que l’on entend ici par vendeur à distance tout assujetti à la TVA établi dans un autre État membre de l’Union européenne qui effectue des livraisons de biens.
Aussi sont donc également placés dans le champ d’application du régime des ventes à distance les livraisons de biens réalisés par des groupements d’opérateurs et des distributeurs.
Il apparaît donc que cet amendement est satisfait.(L’amendement n425 est adopté.) Je suis saisie de plusieurs amendements portant article additionnel après l’article 3.
746.
Ce sont des veilleurs pour tout ce qui concerne l’inégalité entre les femmes et les hommes.
Je leur rends hommage.
Je rappelle que je me suis engagée à tenter, lors de la discussion budgétaire, de préciser les amendements en termes d’impact budgétaire ou financier, et je continuerai.
En l’occurrence, il s’agit d’un calcul effectué sur un coin de table, mais peut-être le secrétaire d’État a-t-il une évaluation plus précise.
Le Gouvernement n’est pas favorable à cet amendement pour des raisons d’ordre général et pour des raisons particulières, mais je sais que le débat est vif, il suffit de regarder Twitter pour s’en convaincre.
J’ai lu au moins vingt-cinq tweets sur la position du Gouvernement sur cet amendement, et c’est exceptionnel – on en reçoit beaucoup moins sur les propositions de Pierre-Alain Muet et Jean-Marc Ayrault...
C’est le poids du  ! Je ne veux pas entrer dans le débat de l’égalité entre hommes et femmes.
Le taux de TVA de nombreux produits d’hygiène concernant plutôt, mais pas exclusivement, les hommes… de nombreux produits, nous ne l’avons pas fait.
Le Gouvernement est donc défavorable à cet amendement.
C’est un vrai sujet, alors que je ne suis pas certain que cela soit le cas pour le bois.
Je vous remercie.
Les dépenses contraintes ne sont pas des dépenses comme les autres.
C’est pourquoi le Gouvernement est défavorable à cet amendement.
Sur ce sujet, j’ai apprécié les propos de notre collègue sur la possibilité d’utiliser d’autres leviers que le levier fiscal.(L’amendement n746 n’est pas adopté.) 409.
Contrairement à ce qui vient d’être dit, tous les amendements proposés à présent ne visent pas à baisser la TVA, puisque le mien a pour objet d’en augmenter pour une grande partie.
Cet amendement sur les livres numériques vise à résoudre simultanément trois problèmes majeurs du marché du livre numérique, chacun d’entre eux étant suffisamment sérieux pour en justifier l’adoption.digital rights management .
Nous réglerons ainsi trois problèmes.
Tout d’abord, nous favoriserons les petits éditeurs et vendeurs, qui optent pour des systèmes ouverts, et nous leur donnerons enfin les moyens de lutter à armes égales contre le système fermé des multinationales.
Si Hachette a tant souffert de son conflit avec Amazon, c’est que le groupe n’est pas en position de se retirer.
L’interopérabilité constitue une condition importante de la limitation des monopoles.
A ce titre, l’éditeur Bragelonne, leader français du livre numérique, qui n’applique aucun logiciel-verrou à ses fichiers n’a pas de problème.
Ensuite, nous inciterons au respect des lecteurs.
Il n’est pas normal que l’on puisse priver des clients de l’usage des livres qu’ils ont achetés si, par exemple, ils souhaitent changer de matériel.
Enfin, nous offrirons un compromis acceptable dans la procédure engagée par la Commission européenne contre la France.
Aujourd’hui, nous devons provisionner le montant des amendes que nous devons payer.
Cet amendement propose de limiter les dégâts.
Même avis.
Je sais que j’obtiens à peu près la même réponse chaque année.
Mais laissez-moi répéter que des livres avec des verrous ne sont pas des livres.
Il n’y a donc pas de distorsion, puisqu’il existe deux catégories différentes de produits, avec d’une part les livres que vous pouvez prêter indéfiniment, d’autre part les livres que vous ne lisez que sous certaines conditions.
Je découvre cet amendement et j’avoue être séduit par ce qui y est proposé.
Si nous voulons favoriser l’industrie du livre papier, qui continue d’exister avec les vertus qu’on lui connaît, et ne pas nous laisser avaler par celles et ceux qui font des produits numériques qui ne sont pas interopérables et ne peuvent être transmis, bref si nous voulons favoriser à la fois ceux qui privilégient l’interopérabilité et le livre classique, il convient d’aller dans ce sens.
Cet amendement me paraît de nature à favoriser ce que nous aimons chez les libraires, qu’ils soient virtuels ou réels.(L’amendement n409 n’est pas adopté.) La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly