La séance est ouverte.(La séance est ouverte à quinze heures.)Nouvelle lecture L’ordre du jour appelle la discussion, en nouvelle lecture, du projet de loi de règlement du budget et d’approbation des comptes de l’année 2014 (n 2973, 2986).
Au-delà des différentes interprétations de l’exécution qui nourrissent nos débats, je voudrais rappeler le contenu de ce projet de loi et convaincre l’Assemblée nationale que le fait de rejeter un projet de loi de règlement ne fait pas sens.
L’article liminaire constate le niveau du déficit public nominal qui a été mesuré par l’INSEE et le niveau du déficit structurel dont le calcul a été vérifié par le Haut conseil des finances publiques.ier  constate le montant des dépenses et des recettes du budget de l’État en comptabilité budgétaire ainsi que le solde qui en résulte.
Les quatre articles suivants opèrent, comme il est d’usage, diverses régularisations postérieures à la clôture de l’exercice.
Ce texte se contente donc de constater l’exécution et de passer des opérations de régularisation comptable.
Nous avons eu des débats nourris, depuis le début de l’année, sur l’exécution 2014 et sur les enseignements que l’on peut en tirer.
Bien entendu, nous avons pu avoir des divergences sur les résultats obtenus et sur l’interprétation à donner à cette exécution.
Mais l’objet de ce projet de loi de règlement est, encore une fois, le simple constat factuel de l’exécution.
C’est pourquoi j’invite l’Assemblée nationale à confirmer son vote de première lecture et à adopter une nouvelle fois ce projet de loi de règlement pour 2014.
En premier lieu, la LOLF n’en prévoit pas.
Le texte ne serait donc pas adopté sans que la réalité des chiffres des dépenses et des recettes puisse être remise en cause.
En second lieu, malgré le rejet par le Sénat, les textes ont été jusqu’à présent systématiquement adoptés en lecture définitive par notre assemblée, qui a le dernier mot.
Par conséquent, j’ai une lecture politique du vote de nos collègues sénateurs.
En conclusion, je veux souligner que ce projet de loi de règlement est sincère.
Les comptes ont été certifiés par la Cour des comptes.
Les points qui pouvaient faire l’objet de réserves ont été clarifiés et les efforts constatés sont bien réels.
En cohérence avec la position adoptée en première lecture, je propose donc d’adopter ce texte sans modification.exit tax  Nous en déduisons qu’il suffit que quelques milliers de contribuables aux revenus très élevés quittent le territoire pour que cela provoque une hémorragie fiscale.
Je pense qu’il est de l’intérêt de chacun d’entre nous d’essayer de comprendre les raisons qui expliquent ce phénomène.
La Cour des comptes, dans son rapport sur l’exécution 2014, note que les écarts par rapport aux prévisions seraient liés aux revenus des capitaux plutôt qu’aux revenus salariaux, ainsi qu’aux revenus des professions indépendantes.
Nous aurions tout intérêt à avoir des explications.
Je souhaiterais donc que nous puissions avoir assez rapidement des réponses à ces courriers dont une grande partie date de l’année 2014.
Monsieur le secrétaire d’État, ce projet de loi de règlement pour 2014 est le constat de l’échec de votre politique depuis votre arrivée au pouvoir en 2012.
Il met également en lumière les contre-vérités du Gouvernement sur l’état des comptes publics.
En effet, vous avez massivement substitué à la dépense budgétaire des crédits d’impôts qui ne sont pas comptabilisés comme tels en comptabilité budgétaire mais qui, dans les faits, représentent une dépense de l’État et doivent bien entendu être financés.
C’est d’ailleurs la position de l’INSEE dans le cadre du système européen de comptabilité nationale.
C’est ainsi que la dépense publique totale en valeur, comme en 2013, a continué d’augmenter près de deux fois plus vite que le produit intérieur brut en 2014.
Monsieur le secrétaire d’État, le groupe UDI voudrait vous décerner la médaille d’or de la dépense publique pour 2014, puisque c’est la première fois que notre pays est premier s’agissant du poids des dépenses publiques dans le produit intérieur brut.
Jusqu’à présent, vous étiez second, et vous n’aviez donc que la médaille d’argent.
Nous progressons, chaque année, dans le cadre de cette compétition internationale sur la dépense publique.
Ce sont là autant de chantiers qu’il est urgent de reprendre et, tout simplement, de lancer, autant de chantiers que votre gouvernement n’a pas pris à bras-le-corps.
Seules des réformes structurelles seraient à même d’endiguer la hausse continue de la dépense publique et de conduire à de véritables économies durables permettant de redresser les finances publiques.
rendre le mouvement de baisse, monsieur le secrétaire d’État.
Je veux saluer la prise de conscience du Gouvernement, tout en déplorant l’important décalage entre son discours et ses actes.
Si la baisse des effectifs est nécessaire, la transparence sur la politique menée effectivement l’est tout autant.
Il en est de même en ce qui concerne les prélèvements obligatoires.
Le Gouvernement a communiqué, à temps et à contretemps, sur leur baisse, afin de tenter de calmer ce qu’on appelle le ras-le-bol fiscal de nos concitoyens, assommés d’impôts et de cotisations sociales supplémentaires depuis le début du quinquennat.
Quant au déficit, il demeure à un niveau particulièrement élevé, bien au-delà de celui de nos voisins européens.
N’oublions pas que, dans son engagement n Nous ne pouvons que nous élever contre cette méthode, qui consiste pour l’État à se contenter de demander des efforts considérables aux collectivités locales tout en augmentant lui-même son déficit.
C’est également la crédibilité de la France qui est mise à mal auprès de nos partenaires européens, et ce alors même que la plupart de nos voisins ont fait des efforts considérables afin de respecter les objectifs communs et que le Gouvernement a la position que l’on sait à l’égard de la Grèce.
Après l’échec qu’a constitué l’année 2014, le groupe UDI espérait que le pacte de responsabilité et de solidarité serait une opportunité de redressement pour notre pays, afin que l’année 2014 soit celle du retour de la croissance, de l’emploi et de la confiance.
Il n’en a rien été et vous êtes aujourd’hui, monsieur le secrétaire d’État, face à un constat d’échec.
Nous déplorons que le Gouvernement, plutôt que de reconnaître le dérapage des comptes de l’État en 2014 et de tenir un discours de vérité aux Françaises et aux Français, tente de dissimuler cette triste réalité derrière des artifices comptables.
Le groupe UDI votera donc contre ce projet de loi de règlement.
Bien que convenu, l’exercice de la discussion générale permet de retracer les rebondissements budgétaires de l’année 2014, dus en partie au contexte macroéconomique, mais aussi à la réorientation de notre politique générale, avec l’annonce par le Président de la République du pacte de responsabilité et de solidarité au mois de janvier, et le commencement de son inscription dans la loi de finances rectificative du mois de juillet.in fine  Néanmoins, l’impact négatif du commerce extérieur, le repli massif de l’investissement, la contraction du secteur de la construction et, surtout, la confiance qui tarde à revenir dans les entreprises françaises, dont les marges ont pourtant été objectivement confortées par la montée en puissance du CICE, ont eu globalement raison de la croissance l’année dernière.
En conclusion, après ces quelques remarques, le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste votera bien ce projet de loi de règlement du budget et d’approbation des comptes de l’année 2014, qui s’inscrit dans notre programme de stabilité.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Mais nous n’avons pas tous été toujours parfaits, nous vous l’accordons volontiers, et je l’ai dit avec d’autres sur ces bancs.
La discussion générale est close.
J’évoquerai tout d’abord les points techniques soulevés par vos légitimes interrogations, monsieur le président de la commission des finances.
Le fameux tableau à double entrée auquel vous faites allusion, je l’ai vu en fin de semaine dernière ou même cette semaine et il me semble même avoir signé le courrier d’accompagnement vous le transmettant.
Vous devriez donc le recevoir dans les jours à venir.
Ce que vous dites concernant la RGPP est donc loin d’être avéré.
Nous avons créé ces postes, mais ils n’ont pas tous été pourvus.
Nous avons déjà eu, la semaine dernière, un débat sur la ques tion, mais nous pouvons le reprendre tranquillement.(Sourires.) Indépendamment de ces éléments techniques, il existe une constante entre les schémas d’emplois et les effectifs.
La variation a été relativement faible.
Cette nécessité nous a conduits, il est vrai, à ne plus conserver la stabilité globale des effectifs alors qu’auparavant les créations étaient compensées par des suppressions, à due concurrence, dans d’autres ministères non prioritaires.
La loi de programmation militaire va confirmer cette inflexion en la matière.
En tout état de cause, vous savez comme moi que, s’il existe des économies de constatation, comme vous dites, il existe aussi des dépenses de même nature.in fine .
Voilà le type de dépenses de constatation que vous oubliez quand vous parlez des économies de même type.
J’ai pris en exemple certaines prestations sans avoir la cruauté de vous rappeler les dépenses liées à des contentieux communautaires qui remontent à des années où vous faisiez partie du Gouvernement.(Sourires.) Quand la dépense publique augmentait de 3 % par an, et que vous étiez membre de la majorité ou, pour ce qui vous concerne, monsieur Mariton, membre éphémère du Gouvernement, vous ne trouviez pas cela dangereux.
Enfin, vous avez, à chaque fois, le culot de dire que le déficit public augmente.
Monsieur de Courson, vous pouvez trouver qu’il diminue trop peu, que vous êtes déçu, mais ne dites pas, comme madame Dalloz, qu’il augmente.
Voilà pourquoi, mesdames, messieurs les députés, vous devez adopter ce projet de loi de règlement du budget et d’approbation des comptes de l’année 2014.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles du projet de loi.
Monsieur le secrétaire d’État, je vous incite à reprendre et à accentuer la réduction des effectifs publics.
Sinon, vous ne pourrez pas y arriver.
Bien sûr, je le sais, les PIA font partie des dépenses.
Monsieur le secrétaire d’État, lorsque nous avons lancé les PIA, je me trouvais dans la majorité et j’ai dit à l’époque qu’il n’était pas sérieux de gérer les affaires de cette façon.
J’ai dénoncé cette dérive excessive.
J’en viens à l’article liminaire.
Monsieur de Courson, le temps qui vous était imparti sur cet article est écoulé.
Vous aurez l’occasion de vous exprimer sur les autres articles.ierier .
Monsieur le secrétaire d’État, l’écart est croissant.
Ce n’est pas possible.
La raison, c’est que vous prenez des hypothèses de croissance potentielle excessives au regard de ce que l’on constate a posteriori , ce n’est pas plus compliqué que cela.
1ierest adopté.) L’article 2 n’intéresse personne alors qu’il est fort intéressant.
Voilà encore un article qui n’intéresse personne alors qu’il est essentiel puisque, à la suite d’un grand débat en loi organique, nous avons maintenant une présentation en comptabilité privée qui distingue le fonctionnement de l’investissement.
Je ne répondrai pas sur le fond.
Tout le monde a le droit de s’exprimer, monsieur de Courson.
Vous appliquez le règlement, c’est tout à fait légitime.
Je vous ferai tout de même gentiment observer que dire que tout le monde s’en fout à propos des articles est quelque peu méprisant pour ceux qui étaient là en première lecture.
Je vous l’ai fait observer tout à l’heure, c’est très rare mais vous n’étiez pas présent en première lecture, et vous avez certainement d’excellentes raisons.
Je sais que c’est exceptionnel, nous nous connaissons suffisamment et nous nous respectons suffisamment, mais venir faire la leçon en nouvelle lecture alors qu’un débat nourri a eu lieu en première lecture et affirmer que tout le monde s’en fout, sous-entendu à part moi, vos collègues apprécieront mais je trouve que c’est quelque peu méprisant.
Nous sommes tous concernés par ce sujet, monsieur de Courson.
Tout gouvernement devrait se fixer comme objectif d’arriver à cet excédent primaire à l’horizon d’un, de deux ou de trois ans.
Je rappelle que nous sommes pratiquement les seuls en zone euro à être en déficit primaire.
L’Italie, dont on parle souvent pour se rassurer, est en excédent primaire.
Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi.(Le projet de loi est adopté.)Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à seize heures vingt, est reprise à seize heures vingt-cinq.) La séance est reprise.Suite de la discussion d’un projet de loi L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi relatif à l’actualisation du droit des outre-mer (n 2910, 2949, 2941).(suite) Ce matin, l’Assemblée a entendu les orateurs inscrits dans la discussion générale.
Mesdames, messieurs, la variété des sujets que vous avez abordés dans la discussion générale nous montre bien que ce projet de loi est l’occasion de réexaminer certains thèmes assez constants dans les outre-mer.
Vous avez parlé de continuité territoriale, d’emploi des jeunes, de foncier.
La discussion des amendements nous permettra d’approfondir chacun de ces sujets, et je me contenterai pour l’instant de préciser quelques points.
À l’orateur du groupe RRDP, je répondrai que la biodiversité dans les outre-mer représente une partie significative de la loi.
Cela dit, son observation selon laquelle la biodiversité est très majoritairement dans les outre-mer est utile puisque cela nous permet de montrer l’intérêt en la matière de ces outre-mer pour l’Europe et la France.
Nous souhaitons prendre une initiative à l’occasion de la COP21 et organiser des débats pour bien faire ressortir tout ce que l’outre-mer, dans toute sa diversité, peut apporter à notre pays.
Nous devons réfléchir d’une manière durable sur la question de la continuité territoriale.
Nous avons procédé cette année à un certain nombre de modifications, dont il nous faudra tirer le bilan.
J’ai l’impression que nous pourrons reprendre ces sujets plus sereinement l’année prochaine.
Cela sera de fait plus facile, une fois que certaines échéances seront passées.
S’agissant de ce que vous avez dit concernant la jeunesse, j’y reviendrai car c’est indiscutablement une question extrêmement importante dans la plupart des outre-mer.
Là encore, nous en parlons et nous faisons beaucoup pour essayer de prendre ces problèmes à bras-le-corps.
Nous avons maintenu beaucoup de crédits, mais nous ne sommes pas satisfaits du résultat auquel nous aboutissons aujourd’hui.
Il nous faut réfléchir à une initiative spécifique et mener une concertation sur ce sujet, parce que nous ne faisons pas suffisamment pour régler cette question de l’insertion des jeunes dans les outre-mer qui, souvent, à des titres différents, sont en grande difficulté.
Nous expérimentons en Guyane des manières d’organisation particulières, puisque la collectivité unique qui verra le jour concentrera des responsabilités qui étaient jusque-là réparties.
Nous pouvons développer en Guyane des principes d’intervention un peu originaux et, puisque nous pouvons travailler aujourd’hui en donnant à cet EPAG les moyens habituellement confiés aux SAFER, je pense que nous avons intérêt à avancer dans cette direction.
Par ailleurs, il va sans dire que le ministère des outre-mer a toujours été là pour appuyer l’intervention des élus et des collectivités auprès des autres ministères.
Nous essaierons de reprendre la question avec Stéphane Le Foll, pour améliorer ce qui a été prévu dans la loi d’avenir pour l’agriculture.
Agissons ainsi dans un premier temps et, si cela se révèle trop difficile, nous verrons comment faire autrement.
Cette solution nous semblait conforme au droit administratif et, à ce jour, on ne nous en a pas proposé de meilleure.
Toutefois, si l’on nous suggérait une autre formule respectueuse du droit des gens, j’y réfléchirais volontiers.
Nous n’avons pas trouvé la martingale, mais, pour l’instant, la solution proposée nous semble la plus correcte pour les personnels employés dans les collectivités territoriales.
Enfin, s’agissant des armes en Nouvelle-Calédonie, nous aurons l’occasion d’en parler lors de la discussion des amendements.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles du projet de loi.ier 1ierest adopté.)ier 148 portant article additionnel après l’article 1ier .
148.(L’amendement n148 est adopté.) 5.(L’amendement n5, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 87.
Votre proposition, sur un sujet qui vous tient à cœur, monsieur Lurel, aurait davantage sa place en loi de finances car elle tend à augmenter la pression fiscale sur les consommateurs de jeux de hasard, paris sportifs ou jeux en ligne, au profit des conseils régionaux.
Par ailleurs, elle soulève un problème du point de vue de l’égalité devant l’impôt et de l’équité entre les joueurs, car le taux de retour net au joueur différerait pour un même jeu ou une même compétition en fonction de sa localisation.
Je vous invite donc à retirer votre amendement.
À défaut, j’émettrais un avis défavorable.(L’amendement n87 est retiré.) 76.
Je le retire, monsieur le président.(L’amendement n76 est retiré.) Mon intervention vaudra présentation des quatre amendements que j’ai déposés sur l’article, monsieur le président.
Je souhaite, madame la ministre, soit que vous vous saisissiez d’un de mes amendements pour enclencher le processus, soit que vous preniez l’engagement devant l’Assemblée d’élaborer un projet, ne serait-ce qu’à titre expérimental, avec la région Martinique.
35.
Il s’agit aussi de prendre en compte la diversité des situations, y compris en matière de mobilité.
La migration réunionnaise présente des traits distincts de celle en provenance des Antilles, elle-même différente de celle originaire du Pacifique et les mesures que les unes et les autres exigent ne sont pas forcément uniformes.
L’argument financier avancé en faveur du statu quo  ne tient pas car ce changement d’appellation n’entraînera pas de manière automatique une modification de la signalétique et des outils de communication, le logo et le sigle restant inchangés.
Il faut que nous arrivions à structurer tout cela de façon méthodique.
Je vois bien comment on peut avancer dans ce domaine.
Pour ma part, je serais assez favorable à la mise en place d’un groupe de travail réunissant dès la fin du mois de septembre les élus des collectivités territoriales, les services de Pôle emploi et des représentants des entreprises – la fédération des entreprises d’outre-mer, par exemple –, qui sont en mesure de faire des propositions aux jeunes.
Bizarrement une telle structure n’existe pas encore.
En revanche, s’agissant des jeunes qui ont déjà un emploi en métropole ou qui ne sont pas passés par LADOM, ce sera plus compliqué.
Le groupe de travail pourrait faire l’inventaire de tous les sujets à traiter et essayer de trouver des méthodes de travail adaptées.
Ce peut être des choses très simples, comme réunir les jeunes diplômés, des représentants de la Région et de Pôle emploi.
(L’amendement n35 n’est pas adopté.) 98.
Je suis saisi également de trois amendements, n 141,139 et 99, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Poursuivez, monsieur le député.
98 ainsi que les amendements numéros  141, 139 et 99.(Les amendements n98, 141, 139 et 99 sont retirés.) 91.
Cet amendement prévoit que les collectivités d’outre-mer compteront des représentants au conseil d’administration de LADOM.
Or ce conseil a vocation à diriger l’action de l’Agence.
Celle-ci n’intervenant pas en dehors des départements et régions d’outre-mer, il n’y a pas lieu d’introduire au sein de son conseil d’administration des représentants des collectivités d’outre-mer, de la Nouvelle-Calédonie ou de la Polynésie française.
L’avis est donc défavorable.
Il est défavorable pour la même raison.
LADOM agit principalement dans les départements d’outre-mer, dans des domaines qui relèvent principalement des services de l’État dans les collectivités d’outre-mer.(L’amendement n91 n’est pas adopté.) Je suis saisi de trois amendements, n 61, 79 et 39, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 61 et 79 sont identiques.
61.
Il s’agit là d’une logique de démocratie participative.
79.
39.
S’inscrivant dans le cadre de la modernisation de l’État, mais aussi dans une logique de démocratie participative, le conseil consultatif prévu par cet amendement doit permettre de renforcer l’efficacité et la qualité des actions mises en œuvre par LADOM.
Je retire mon amendement, monsieur le président.(L’amendement n79 est retiré.)(Les amendements n61 et 39, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 40 et 62.
40.
Il s’agit de ne pas priver l’établissement des compétences et des ressources de la fonction publique et de ne pas bloquer les perspectives de carrière des agents en place.
62.
Il est défendu, madame la présidente.
Même avis.
Dès lors qu’il s’agira d’un établissement public, il va de soi que les personnels en place pourront conserver leur statut de contractuels de droit public et nous avons bien dit que le directeur général et l’agent comptable seraient des fonctionnaires.
L’expérience nous enseigne d’ailleurs qu’au cours des dix-huit dernières années, tous les directeurs de LADOM à part moi étaient des fonctionnaires.
Le risque que les futurs directeurs de l’Agence ne le soient pas est donc mince.(Les amendements identiques n40 et 62 ne sont pas adoptés.) 80.
obilité et d’insertion des publics ultramarins, se déroulent majoritairement dans l’Hexagone.
Cela nécessite obligatoirement une coordination et une cohérence avec les services des préfectures de région et le représentant de l’État.
L’Agence développe également des coopérations avec les branches professionnelles et le monde économique afin de former la jeunesse ultramarine aux métiers en tension ou connaissant une pénurie de main d’œuvre.
L’Agence est donc un acteur incontournable en matière de lutte contre le chômage et favorise l’insertion dans l’emploi.
La cohérence et la coordination doivent aussi être recherchées, tant dans l’Hexagone qu’en outre-mer.
Cette articulation sera encore plus vitale pour la jeunesse ultramarine à compter de la création des treize grandes régions.
Cet argumentaire vaut également pour l’amendement suivant.
Même avis.
Autant les préfets orientent l’action de LADOM dans les outre-mer, autant on ne peut pas dire qu’ils y attachent un intérêt particulier ni qu’ils assument une mission particulière en la matière en territoire métropolitain, en-dehors de leur compétence en matière de contrôle de la formation professionnelle.
Cet amendement n’apporte donc pas grand chose.
le délégué territorial de LADOM est souvent beaucoup plus motivé par le suivi et l’avenir de ces stagiaires qu’une personne extérieure.
Là encore, je comprends l’idée mais cet amendement ne me semble pas apporter grand chose à l’action de LADOM.(L’amendement n80 n’est pas adopté.) 41.(L’amendement n41, repoussé par la commission et par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 88.
Cet amendement concerne la surcharge carburant.
C’est pourquoi nous demandons au Gouvernement de remettre au Parlement un rapport sur ces surcharges, au plus tard six mois après la promulgation de la loi, afin de faire toute la transparence sur la formation des prix.
Avec la baisse du prix du pétrole, le poids des surcharges carburant apparaît en effet de plus en plus contestable.
On peut d’ailleurs légitimement s’interroger sur ce qu’elles recouvrent.
C’est un enjeu aussi bien pour les consommateurs que sur le plan de la concurrence.
Ces surcharges carburant nuisent aujourd’hui à la transparence des prix des billets d’avion.
Un rapport sur le sujet me paraît donc utile et la direction générale de l’aviation civile, la DGAC, me semble être la plus à même d’étudier cette question.
Eu égard à l’importance de l’enjeu, je me permets de contrevenir à un principe de la commission des lois en donnant un avis favorable à cette demande de rapport.(L’amendement n88 est adopté.) 82 rectifié.
Il est défendu, madame la présidente.(L’amendement n82 rectifié, repoussé par la commission et par le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisie de trois amendements identiques, n 42, 63 et 81.
42.
La création d’un comité technique et d’un comité d’hygiène, de sécurité et des conditions de travail est rendue nécessaire par la spécificité des missions de LADOM et par son éclatement géographique entre plusieurs territoires.
63.
Il est défendu.
81.
Du fait de la spécificité des missions de LADOM et de son éclatement géographique, avec dix-neuf implantations, dans l’hexagone et en outre-mer, il est nécessaire de doter l’Agence d’un comité technique et d’un comité d’hygiène et de sécurité.
L’objectif est de garantir l’unicité du cadre d’action de l’Agence, notamment pour les agents contractuels de l’État.
Même position.
Oui, madame la présidente.
Oui, madame la présidente.
Je le retire.(L’amendement n81 est retiré.)(Les amendements identiques n42 et 63 ne sont pas adoptés.) 102.
Je propose donc que l’on ouvre cette possibilité, et pas seulement au bénéfice des ultramarins.
Il s’agit, dans le but de développer un tourisme lié à la célébration du mariage, de permettre à toute personne née dans l’hexagone d’emmener sa charmante fiancée ou son charmant fiancé en Martinique pour y convoler et y passer une semaine.
Cela permettrait tout à la fois d’amplifier la dynamique touristique et de rétablir les liens sociaux des Antillais, Calédoniens ou Réunionnais souhaitant se marier dans leur propre pays.
Si je comprends bien, l’objectif de cet amendement est de relancer le tourisme en outre-mer mais ce que vous nous proposez, monsieur Letchimy, va plus loin.
Ce n’est pas tout à fait ce que j’ai dit.
En l’état cependant je ne peux pas donner un avis favorable à un amendement qui propose de modifier le code civil.
Je suis en revanche favorable à l’étude de cette suggestion dans le cadre de notre comité.
Oui, madame la présidente.
Pour ma part, je soutiens cette démarche.
La Polynésie a certainement ouvert la voie avec la dérogation de 2009, qui peut faire office de jurisprudence.
Dans la mesure où il s’agit d’une dérogation aux règles de célébration du mariage, il conviendrait au minimum que j’en saisisse la garde des sceaux, qui est plus à même de permettre cette modification.
La seule chose à laquelle je puisse m’engager, c’est de la saisir pour demander une modification sur ce point du régime du mariage.
Je comprends les arguments de chacun mais finalement vous partagez la moitié du chemin.
Puisque vous représentez ici l’ensemble du Gouvernement, madame la ministre, il est d’ores et déjà possible d’envoyer un signe, d’autant que la disposition n’est pas incompatible avec les réflexions du groupe de travail sur le tourisme.
Si des difficultés apparaissaient, la commission mixte paritaire permettrait de rectifier le tir.
En conséquence, je souhaite que mon groupe soutienne cet amendement.
J’envisage simplement la question du point de vue de la commission des lois, monsieur Letchimy.
Nous ne voulons pas qu’il y ait rupture d’égalité entre les citoyens, certains pouvant aller se marier outre-mer quand les autres ne le pourraient pas.
Un tel risque impose un travail un peu plus approfondi et c’est pourquoi je vous invite à suivre l’avis défavorable de la commission.
Il n’est pas question pour moi de mettre le Gouvernement en difficulté.
Je prends acte de la proposition de la ministre de consulter la ministre de la justice.
Je souhaite qu’une fois cette consultation faite, l’amendement revienne en discussion dans l’hémicycle avant la fin de l’année.
Il est retiré à titre transitoire, madame la présidente.
(Sourires.)(L’amendement n102 est retiré.) Je vous donne de nouveau la parole pour soutenir l’amendement n 101, mon cher collègue.
Je le retire, puisque la ministre a déjà pris un engagement à ce sujet.(L’amendement n101 est retiré.) 103.(Sourires.) Oui, madame la présidente.
Je ne suis pas du tout d’accord avec votre analyse, madame la ministre et madame la rapporteure.
Je vais cependant retirer cet amendement dont je pense qu’il vous dépasse, vous et peut-être nous tous.
Ce travail informel, effectué an ba kay,  c’est-à-dire au sous-sol de la maison, par les conjoints ou les enfants des pêcheurs, des charpentiers, des maçons, des artisans est à l’origine d’une production importante.
Ce travail est rémunéré, madame la ministre, mais de façon informelle.
Aujourd’hui, le système est incapable de créer suffisamment d’emplois pour faire décroître le chômage.
Ce qui importe, c’est la mise en activité, ce que les dispositifs d’aide – emplois jeunes, emplois d’avenir – permettent déjà grâce à l’argent public.
Les enfants du chef d’entreprise pourraient bénéficier de ce statut, car ils participent à la création de richesse par la production artisanale.
Nous pourrions même réfléchir aux moyens d’assurer la transmission de l’activité du père.
Mais mon but est de tracer des perspectives, non de vous mettre en difficulté.
Je retire mon amendement, pour des raisons de paix sociale.(L’amendement n103 est retiré.) 6.
Cet amendement prévoit que le Gouvernement remet au Parlement, dans un délai de douze mois à compter de la promulgation de la présente loi, un rapport sur l’adaptation du revenu de solidarité – RSO – et ses modalités.
Le RSO, initialement considéré comme un dispositif de pré-retraite, avec un montant majoré par rapport au RSA, était justifié par la situation particulière de l’emploi en outre-mer et par les faibles perspectives d’insertion professionnelle du public visé par cette prestation.
Dans ces conditions, il paraît opportun d’évaluer le dispositif et d’y apporter les adaptations nécessaires.
Bien que la commission des lois ne soit pas adepte des rapports, je ferai une deuxième entorse à ce principe.
En effet, le RSO, créé en 2000, a de moins en moins de succès et il serait opportun de disposer d’une expertise précise des raisons de cet échec.
L’avis est donc favorable.
Il est vrai, madame Orphé, que le RSO a beaucoup perdu de son attractivité.
En l’absence du président de la commission des lois, nous allons faire une nouvelle entorse au principe en émettant un avis favorable à cette demande d’un rapport qui nous permettra de voir plus clair sur la manière de faire évoluer ce dispositif.(L’amendement n6 est adopté.)bisbis .ter Cet article pose la question de l’applicabilité des lois à Mayotte, dont la départementalisation est progressive et adaptée.
En introduisant ces dispositions,  le Sénat souhaitait rendre ter  permettaient d’assurer l’application pleine et entière de la loi, ce qui est inexact et de nature à semer la confusion, au détriment du principe de l’application des lois et des décrets dans ce jeune département.
La loi sur l’économie sociale et solidaire est applicable à Mayotte a priori Mais la loi sur l’économie sociale et solidaire n’est pas effectivement applicable à Mayotte, du fait d’autres dispositions relevant d’autres codes, qui, eux, ne sont pas applicables à Mayotte.
Je soutiendrai donc l’amendement de suppression du Gouvernement, tout en rappelant que cette situation n’est pas propre à cette loi.
La commission des lois devra, à un moment ou à un autre, se pencher sur la question générale de l’applicabilité des textes à Mayotte.
Nous en venons à un amendement de suppression, n Il nous semble préférable de revenir sur l’accord que nous avions donné et d’adapter la loi par ordonnance plutôt que de l’appliquer telle quelle même si elle n’est pas adaptée à la situation particulière.
C’est la raison pour laquelle nous vous proposons de supprimer cet article et que nous vous demanderons une nouvelle habilitation afin de prévoir par ordonnance l’ensemble des adaptations nécessaires pour que les dispositions de la loi relative à l’économie sociale et solidaire s’appliquent le plus rapidement possible à Mayotte.
Madame la ministre a rappelé le chemin suivi par de cet article, introduit au Sénat, soutenu par la commission des lois, et qu’il nous est proposé aujourd’hui de supprimer en raison de certaines lacunes liées à une insuffisante adaptation du code du travail à Mayotte.ter Il faut bien considérer que lorsque nous prenons des ordonnances, plusieurs ministères sont concernés.
Cependant, compte tenu de l’importance du sujet, nous essaierons de respecter ce délai de six mois.
L’avis est donc favorable.(L’amendement nquater 123 rectifié.quater  A.
Cet amendement procède à des adaptations supplémentaires et améliore la codification de ces dispositions dans le cadre du code du travail.
Avis favorable.
Cet amendement améliore la rédaction de dispositions adoptées à mon initiative par la commission des lois.
Les services à la personne constituant un gisement d’emplois, il était urgent d’étendre à Mayotte l’application des dispositions en vigueur dans l’hexagone en la matière.
Je me réjouis que le Gouvernement se soit attaché à rendre la rédaction de cet article beaucoup plus fiable, ce qui permettra une application plus rapide de ces dispositions.(L’amendement nquater Je suis saisie de trois amendements portant article additionnel après l’article 4 quater  A, n 151, deuxième rectification, 150 rectifié et 4, pouvant être soumis à une discussion commune.
151, deuxième rectification.
Ces amendements portent sur les frais d’itinérance téléphonique, ou roaming .
L’amendement n 150, déposé par le Gouvernement, vise à repousser la date d’application des nouvelles règles qui permettront de faire baisser très significativement les prix.
L’amendement n 151, deuxième rectification, permet de faire la synthèse entre l’amendement du Gouvernement et mon amendement n 4, que je retirerai.
Les frais d’itinérance téléphonique portent sur l’internet, les services de data, les communications vocales et les SMS.
Il s’agit d’assurer l’application immédiate outre-mer des nouvelles règles prévues par le règlement européen et de supprimer les frais d’itinérance portant sur les communications vocales et les SMS.
S’agissant de l’internet et des services de data, cet amendement reprend la position du Gouvernement.
Je rappelle que, par la loi de régulation économique de 2012, nous avions déjà appliqué un règlement communautaire par anticipation.
C’est donc un compromis raisonnable et susceptible d’être adopté par tous.
150 rectifié.
S’agissant d’acquisitions de données sur Internet, certaines restrictions d’usage seront maintenues jusqu’en 2017.
Je comprends bien la volonté d’accélérer le mouvement mais nous avions plutôt envie de respecter strictement le calendrier prévu par les instances européennes afin d’éviter le risque de se retrouver en porte-à-faux vis-à-vis d’elles.
Cela étant, puisque les parlementaires veulent anticiper sur ce règlement futur et les réductions tarifaires qui s’ensuivront, je m’en remets à la sagesse de l’Assemblée.
Je me demande cependant si le jeu en vaut la chandelle, sachant que dans très peu de temps, on pourra aboutir au même résultat sans prendre de risque.
L’amendement n En effet, madame la présidente.(L’amendement n4 est retiré.) Quel est l’avis de la commission sur les amendements n L’amendement du Gouvernement, au contraire, vise à anticiper dès aujourd’hui l’extension de l’application de ce règlement modifié à l’outre-mer pour que les consommateurs ultramarins et métropolitains soient traités de la même manière et sans retard par rapport à la métropole.
Il n’y a pas de risque, dans ce cadre, à ce que les ultramarins soient moins bien traités.
Je suis par conséquent favorable à cet amendement.
Est-ce bien un avis de sagesse que vous avez émis sur l’amendement n Je ne vois pas de motif de conflit avec la Commission européenne.
Nous avions, en 2012, refusé de demander la suppression pure et simple de l’itinérance ultramarine pour tenir compte du fait que la décision de suppression, réclamée par les députés européens, n’avait pas encore été votée.
Il n’y a donc plus aujourd’hui de raison politique de différer la suppression de l’itinérance au sein du territoire national.
Il n’y a pas davantage de raison économique justifiant d’attendre deux ans de plus.
En effet, compte tenu de la taille réduite des marchés ultramarins, les enjeux financiers pour les opérateurs téléphoniques sont négligeables.
Le sujet est toutefois plus sensible s’agissant de l’accès à l’internet par les smartphones car le règlement européen ne prévoit la gratuité que pour une utilisation raisonnable, ce qu’on appelle le fair use  en jargon européen.
Ces restrictions d’usage doivent prévenir les abus comme, par exemple, le téléchargement des vidéos sur le réseau mobile 3G.
C’est en effet très coûteux pour l’opérateur, alors que la connexion wi-fi est déjà gratuite.(L’amendement n151 deuxième rectification est adopté et l’amendement n150 rectifié tombe.)quater dement n 48.
Il s’agit d’un amendement de coordination.(L’amendement n48, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 49.
Il est rédactionnel.(L’amendement n49, accepté par le Gouvernement, est adopté.)quater 7.
En Nouvelle-Calédonie comme dans l’ensemble des outre-mer, et plus particulièrement dans la région Pacifique, les frais bancaires sont un fléau puisqu’ils sont de deux à dix fois supérieurs à ceux pratiqués en métropole pour des opérations identiques.
C’est dans ce contexte que mon amendement trouve toute sa pertinence.
En effet, et comme il fallait s’y attendre, certaines banques ont utilisé d’autres voies pour récupérer ce qu’elles étaient en train de perdre sur certaines opérations, en particulier sur les frais de conservation d’avoirs sur des comptes inactifs depuis plus de trois mois.
En France métropolitaine et dans les DOM, la situation a été corrigée grâce à une loi d’initiative parlementaire.
D’une part, un compte ne peut pas être considéré inactif avant douze mois d’inactivité et d’autre part, le Gouvernement peut intervenir par décret pour plafonner le montant annuel des frais et commissions susceptibles d’être prélevés sur les comptes inactifs.
Cet amendement vise à étendre ce dispositif à la Nouvelle-Calédonie, à la Polynésie française et aux îles Wallis et Futuna.
J’émettrai un avis favorable, tout en demandant au Gouvernement s’il envisage de procéder aux adaptations nécessaires dans des délais suffisamment brefs pour que l’extension soit cohérente.
Les parlementaires ont raison de vouloir étendre à la Nouvelle-Calédonie, à la Polynésie française et aux îles Wallis et Futuna les dispositions de la loi Eckert qui sont plus favorables au consommateur.
Le délai pour qu’un compte soit inactif est, en effet, de douze mois dans l’Hexagone contre trois mois là-bas, ce qui semble plutôt court.
Nous y sommes favorables et nous étudierons les adaptations éventuelles.(L’amendement n7 est adopté.)quater Nous avons fait de nombreuses tentatives pour résoudre le problème des délais de paiement.
Nous avions même réussi à faire voter par la commission un amendement pour qu’une entreprise, qui détenait une créance contre une collectivité publique, se voie délivrer un certificat qui lui permette de répondre aux appels d’offres et de ne pas être éliminée dès la première enveloppe.
Cependant cette tentative est restée sans suite.
108.
Cet amendement tend à confier à l’institut d’émission des départements d’outre-mer, l’IEDOM, la charge d’analyser annuellement les situations, d’élaborer des rapports et surtout des stratégies.
Aujourd’hui, le seul recours aux fonds financiers bancaires publics renchérit le coût de l’activité de l’entreprise et pose de vrais problèmes.
Nous connaissons les difficultés de trésorerie de ces collectivités, communes, départements, régions, EPCI et la fragilité de leur tissu économique.
C’est pourquoi je propose que nous allions le plus loin possible avec l’IEDOM de sorte que la BPI joue pleinement son rôle, tout comme les relais financiers.
Il faut également que l’accompagnement des entreprises soit plus dynamique, surtout quand une collectivité ou l’État est en retard dans ses paiements.
Jean-Marc Ayrault avait lui-même insisté sur la nécessité de trouver des solution s car il n’est pas normal que l’État empêche par un défaut de paiement une entreprise de poursuivre son activité.
En effet, quand vous n’êtes pas à jour des dettes fiscales et sociales, vous ne pouvez pas répondre aux appels d’offres, ni bénéficier des aides susceptibles de stabiliser l’activité.
Nous avons vu en commission combien la question des délais de paiement des organismes publics auprès des entreprises ultramarines était cruciale.
Il est donc utile de confier à l’institut d’émission des départements d’outre-mer un rôle de suivi et de proposition en la matière, en lui imposant de consacrer tous les six mois un rapport à ce sujet, rapport qui sera transmis au Parlement et au ministre de l’économie.
Il est également important qu’il fasse des propositions visant à ce que ses préconisations soient déclinées au niveau de l’offre par les acteurs locaux du crédit et du financement des entreprises, d’outils d’ingénierie financière adaptés aux problématiques de délais de paiement rencontrées localement.
C’est donc un avis favorable.
C’est effectivement un sujet important, les entreprises d’outre-mer étant souvent confrontées aux délais de paiement excessifs des donneurs d’ordre publics.
L’IEDOM apparaît comme l’organisme adapté pour étudier cette question.
L’avis est donc favorable.(L’amendement n108 est adopté.) Cet amendement s’attaque au déficit des données statistiques relatives aux outre-mer.
Aujourd’hui, les données de l’INSEE sont vieilles de plusieurs années et nous ne disposons, en tout et pour tout, pour piloter les politiques économiques outre-mer, que des études de conjecture de l’IEDOM et de quelques analyses, assez bien faites, je le reconnais, mais sous un prisme monétaire.
2.
Il fut une époque où nous disposions au moins de ce qui s’appelait les tableaux d’échanges inter-industriels, ou les tableaux d’entrées-sorties, mais depuis qu’ils n’existent plus, nous n’avons plus aucun moyen de savoir ce qu’un euro investi dans le bâtiment, par exemple, produira une fois prise en compte la dynamique intersectorielle.
Si j’ai signé l’amendement de notre collègue Lurel, c’est que la commission que je préside a besoin de données chiffrées pour évaluer les politiques de l’État outre-mer.
Malheureusement celles dont nous disposons sont anciennes.
À chaque fois que nous demandons des études, par exemple sur le RSO ou d’autres dispositifs d’État, les services locaux et centraux ne sont pas en mesure de nous fournir des données fiables.
Dans ces conditions, il est indispensable que cet outil soit installé le plus vite possible dans les outre-mer, de telle sorte que nous puissions exercer correctement notre mission.(L’amendement n2 est adopté.)quinquiesquinquies 107.
Je sais qu’il ne convient pas de multiplier les rapports mais celui-ci se justifie par l’importance du sujet.
Dans un amendement qui a été déclaré irrecevable, je souhaitais que l’aide au fret puisse jouer pour des intrants provenant de territoires voisins, tel l’Afrique du Sud pour la Réunion ou le Brésil pour la Martinique.
Je proposais donc par mon premier amendement d’ouvrir ces échanges sur l’extérieur, à l’échelle inter-régionale, ou tout au moins entre DOM.
107 que le Gouvernement se saisisse de cette question et qu’il nous remette un rapport où il nous proposerait des voies d’amélioration.
Je sais que je ne vais pas vous faire plaisir, monsieur Letchimy, car je n’ignore pas l’importance que revêt à vos yeux cette question de l’extension de l’aide au fret aux importations de pays tiers avec lesquels l’Union européenne a conclu un accord de libre-échange.
Cependant l’Assemblée a déjà voté en faveur de deux rapports supplémentaires depuis que nous avons commencé l’examen de ce projet de loi et voilà que vous en demandez un troisième.
En outre, les règles de l’Organisation mondiale du commerce, l’OMC, qui encadrent les aides d’État sont d’ores et déjà bien connues et il est peu probable qu’un rapport supplémentaire du Gouvernement aboutisse à une conclusion différente.
Le problème que vous soulevez nécessite certes des réponses différentes, mais ce n’est pas forcément un rapport qui permettra de les trouver.
L’avis de la commission est donc défavorable.
Même avis.
L’aide au fret est adossée à la mise en œuvre de l’allocation spécifique de compensation des surcoûts liés aux handicaps des régions ultrapériphériques, prévue au titre du Fonds européen de développement régional, le FEDER.
Par conséquent, il n’est guère envisageable d’élargir ces aides au transport à destination de pays tiers à l’Union européenne, même en se limitant aux territoires qui sont partie prenante à des accords de libre-échange avec l’Union européenne.
Il nous semble qu’une telle position ne respecterait pas les règles instituées par l’OMC.
D’autres programmes, notamment les fonds européens – concernant la Caraïbe, par exemple – seraient peut-être susceptibles d’être mobilisés à cette fin.
En l’état, cependant, nous ne voyons pas comment il serait possible d’élargir l’aide visée.
Dans ces conditions, la rédaction d’un rapport supplémentaire ne semble pas utile.
Par principe, je maintiendrai cet amendement.
Faites plutôt comme si vous n’étiez pas là (Sourires)  de sorte que l’Assemblée adopte mon amendement.(L’amendement n107 est adopté.)sexies 53.
Il s’agit d’un amendement de précision.(L’amendement n53, accepté par le Gouvernement, est adopté.)sexies 3 rectifié.
Il s’agit d’un énième rapport – mais je crois pouvoir le qualifier d’important.
Il porterait cette fois sur le différentiel non coté qu’appliquent les compagnies pétrolières – il s’agit, pour parler clairement, de la SARA dans les Antilles, et peut-être aussi la SRPP à La Réunion.
Lorsque les compagnies pétrolières importent du pétrole brut de la mer du Nord, elles prélèvent des suppléments non cotés en sus de la cotation de référence.
Ces suppléments comprennent plusieurs éléments, en particulier des frais de trading Vous le savez, le Gouvernement est tout à fait déterminé à faire respecter les termes de la réforme du calcul du prix des carburants, qui a été adoptée à la fin de l’année 2013, ainsi que les principes de transparence des marges, de justification des coûts et de protection des consommateurs qui la sous-tendent.
Ce texte prévoit notamment la prise en compte, sur le fondement des justifications adéquates, des honoraires, primes non cotées et frais de trading  sur les importations de produits pétroliers évoquées par votre amendement.
Je puis vous assurer de la volonté de l’État et des services déconcentrés d’en vérifier la bonne application.
L’État n’a pas encore été conduit à faire usage de cette faculté concernant des approvisionnements pétroliers dans les DOM, dans la mesure où elle s’applique à des distributeurs distincts des importateurs de produits pétroliers.
S’il existe un doute sur ce point, je m’engage à ce qu’une étude juridique soit menée afin de le lever.
Un tel rapport apporterait de la transparence, pour le plus grand bénéfice du consommateur.
On sait aujourd’hui que l’administration ne contrôle pas la réalité des coûts, notamment des coûts de trading Je vous demande, chers collègues, de comprendre que ce dispositif s’applique partout, y compris dans l’Océan Indien, et je crois pouvoir dire que la Nouvelle-Calédonie connaît elle aussi des problèmes de transparence et de profits, pour ne pas dire de sur-profits, qu’il faudrait au moins, à mon sens, connaître et contrôler.
Un rapport du Gouvernement permettrait de faire la lumière sur tout cela et éventuellement d’apporter des corrections à la loi relative à la régulation économique outre-mer.
En effet, je n’ai pas rendu mon rapport.
J’y ai travaillé et nous avons procédé à un certain nombre d’auditions.
Cela dit, je suis très sensible au poids que vous voulez bien lui prêtez.
en application de la loi.
Un rapport supplémentaire ne serait pas de trop dans un domaine aussi complexe.
C’est important, d’abord pour assurer la transparence et ensuite parce que nous avons ici même voté une loi relative à la régulation économique outre-mer.
Si nous voulons lui conserver son poids, sa légitimité et sa force, il est absolument nécessaire que nous continuions à travailler avec acharnement pour garantir la transparence dans tous les domaines, en particulier dans celui-là.
Je voudrais appuyer les propos de Mme la rapporteure et rappeler mon hostilité ferme et définitive au principe même de l’inscription dans la loi de l’obligation faite au Gouvernement de remettre des rapports au Parlement.
Je distingue totalement le véhicule et le sujet.
Le sujet, personne n’en conteste ici la pertinence.
Mais inscrire dans la loi que le Gouvernement va faire son travail, au mieux c’est inutile, au pire cela relève de la tautologie.
Car si le Parlement a des compétences, il les exerce, par la voie et les moyens qu’il choisit.
Et s’il ne veut pas le faire dans le cadre d’une mission d’information, il peut créer des commissions d’enquête pour poser des questions et contrôler, sur place et sur pièce, comme peuvent le faire les rapporteurs budgétaires.
En votant ce genre d’amendement, nous construisons l’idée selon laquelle le Parlement est impuissant et que sa seule source d’information est celle que le Gouvernement consent à lui donner.
Parce que je suis un militant de la souveraineté parlementaire, de la compétence parlementaire, du pouvoir parlementaire, j’espère que nous n’allons pas nous infantiliser en demandant que le Gouvernement veuille bien nous remettre un rapport.
Quand la commission des lois s’intéresse à un sujet, elle crée une mission et veille à ce que tous les éléments relevés dans le cadre de cette mission deviennent effectifs.
Je ne suis pas un quémandeur de rapports au Gouvernement parce que je crois que le Parlement a les pouvoirs d’obtenir les informations qu’il souhaite.
Le président de la commission a parfaitement raison.
Malheureusement son rappel tombe mal car c’est à propos de l’article qui a trait au prix des carburants dans nos contrées.
Je rappelle la mobilisation massive de la totalité des parlementaires de l’outre-mer lorsqu’il s’est agi, il y a deux ans, de faire plier les compagnies pétrolières pour que le prix du carburant dans les outre-mer soit en rapport avec ce qu’il doit être.
Nous étions alors tous mobilisés derrière le Gouvernement dans un combat contre la vie chère, et dans ce combat la question du prix des carburants a pris une dimension emblématique qui nous oblige à ne pas reculer.
Nous voudrions d’ailleurs étendre cette dimension à tous les domaines, notamment celui de la téléphonie dont nous parlions tout à l’heure.
L’intervention de notre président, qui est fondée sur le principe, arrive sur un sujet sensible auquel nous tenons beaucoup.
Et compte tenu de ce que fut la mobilisation des populations d’outre-mer, nous ne souhaitons pas lever le pied et abaisser notre vigilance sur cette question.
Notre travail consiste à nous battre pour que la loi contre la vie chère soit respectée.
Mais si d’aucuns pensent que nous n’avons pas fait notre travail correctement et qu’il faut un rapport pour apprécier la manière dont nous travaillons, je pense effectivement que ce rôle appartient à la mission d’information parlementaire.
Le président de la commission des lois évoque la souveraineté du Parlement.
Je suis parlementaire et je le comprends, mais je vous parle, moi, de la souveraineté des consommateurs qui ne savent pas comment sont formés les prix.
Je suis confronté à des mouvements de grève et je vois des gens pleurer misère, alors que certaines stations-service et les compagnies pétrolières prospèrent.(L’amendement n3 rectifié est adopté.) 109.
C’est pourquoi je souhaiterais que vous répondiez à plusieurs questions.
Premièrement, quid  Je pense que notre collègue a voulu déposer un amendement d’appel pour engager une discussion avec le Gouvernement.
S’agissant de la demande de remise d’un rapport, j’émets un avis défavorable.ier D’autre part, quand nous avons rencontré la commissaire, en juin, nous lui avons fait acter que, compte tenu de la situation particulière des outre-mer, le taux maximal admis pour d’autres pays, comme l’Espagne ou le Portugal, ne suffirait pas.
Tout cela a été mis par écrit.a posteriori Et donc, quel est l’avis du Gouvernement sur l’amendement n Eh bien, le Gouvernement n’y est pas favorable, puisqu’il pense qu’au lieu de faire des rapports, il vaudrait mieux travailler ensemble auprès de Bruxelles.
Nous sommes sur la même ligne que le Gouvernement sur cette question.
C’est un sujet qui touche énormément les acteurs économiques ultramarins, dont les inquiétudes ont parfois été instrumentalisées.
Nous souhaitons par conséquent agir dans la plus grande solidarité avec le Gouvernement afin de sécuriser la situation, conformément à l’engagement du Président de la République de donner de la visibilité aux instruments de développement économique dans les outre-mer.
Notre collègue Serge Letchimy a eu raison de relayer dans cette enceinte une inquiétude que nous partageons tous, mais nous souhaitons en la matière faire front avec le Gouvernement et nous engager dans une démarche utile et efficace.
D’autre part, nous considérons que, vu les réticences de Bruxelles, la négociation demandera une très forte mobilisation.
Puisque j’ai eu les réponses que je souhaitais, je retire mon amendement.
Je suis à votre disposition, madame la ministre, pour vous accompagner dans le traitement de ce dossier.(L’amendement n109 est retiré.) L’objet de mon intervention est donc, madame la ministre, de vous rappeler comme à chaque fois que le territoire de la Guyane a besoin d’un développement agricole serein, assis sur un foncier géré correctement.
Que ce soit par l’intermédiaire d’une SAFER ou de l’EPAG, l’État a une responsabilité en la matière, parce qu’étant propriétaire du foncier, il doit se donner les moyens de le gérer afin de le mettre à la disposition des agriculteurs.bisbis.
114 rectifié.
En effet, les projets de forêts communales en Guyane sont obérés par le dispositif national des frais de garderie censés compenser pour l’ONF les charges dues à l’application sous son autorité du régime forestier.
Les finances des communes guyanaises subissent un effet de ciseaux, avec de faibles rentrées fiscales et de lourdes charges dues aux besoins en équipements collectifs d’une population en forte croissance.
Elles ne peuvent donc assumer des frais s’élevant à deux euros par hectare.bis  qui avait été adopté au Sénat grâce à un large consensus des élus ultramarins.bis  en commission militent contre l’amendement que nous propose notre collègue Serville.
Il n’y a en effet pas de forêt guyanaise communale sous régime forestier et, par ailleurs, la situation financière de l’ONF est très préoccupante.
S’il faut aider les communes guyanaises à valoriser la forêt amazonienne, ce n’est pas en plaçant à la charge de l’ONF des prestations non financées que l’on y parviendra.
Je rappelais hier lors de la discussion générale, en présentant le rapport, que, sans méconnaître les enjeux qui s’attachent au développement des forêts communales en Guyane, la commission a considéré qu’il n’était pas souhaitable d’organiser des prestations à la charge d’opérateurs publics tout en en supprimant leur financement.
L’avis est donc défavorable.
Il faut reconnaître aux élus guyanais le mérite de la constance dans la défense de leurs positions, notamment dans l’opposition à ce qu’ils estiment constituer des privilèges de l’État.
Il est vrai que la Guyane abrite une forêt très importante.
Un travail d’entretien est effectué par l’ONF, qui se trouve dans une situation financière peu florissante.
Si l’on veut que ce travail d’entretien continue à être réalisé, il me semble normal que les frais de garderie et d’administration soient versés à l’ONF.
Cela étant, une mission interministérielle sur le coût du régime forestier est en cours, qui est notamment chargée d’étudier cette question.
Ses recommandations serviront de base aux négociations qui devront être conduites dans le cadre de la révision du contrat d’objectifs de l’ONF pour la période 2016-2020.
C’est la raison pour laquelle je souhaite que vous retiriez cet amendement.
Je vous donne rendez-vous pour en reparler une fois que nous disposerons des résultats de la mission interministérielle.(L’amendement n114 rectifié est retiré.)ter Certes, l’État a été à l’origine de l’amendement visant à rétrocéder du terrain au grand port maritime de la Guyane, mais ce dernier est situé sur la commune de Rémire-Montjoly, qui a un plan local d’urbanisme et des projets.
Or, la commune n’a pas été consultée.
134 rectifié.
Cet amendement a été travaillé avec, notamment, Serge Letchimy, qui est très investi dans la lutte contre l’habitat indigne.
Il est vrai qu’aujourd’hui encore, un trop grand nombre de nos concitoyens ultramarins vivent dans des habitats dégradés ou insalubres.
Nombre d’opérations de résorption de l’habitat insalubre sont menées dans les outre-mer, mais ces situations perdurent, et il y a encore beaucoup de travail pour faire en sorte que les ultramarins vivent dans des conditions dignes.
Cet amendement vise à rendre obligatoire l’élaboration dans les départements d’outre-mer et à Saint-Martin de plans communaux ou intercommunaux de lutte contre l’habitat indigne et, surtout, de faire de ces plans une composante essentielle des plans locaux de l’habitat.
Ces plans existent déjà et peuvent être subventionnés par l’État.
Le fait de les rendre obligatoires permettra d’améliorer la prise en compte par les collectivités de ce phénomène.
Pour répondre à l’observation de Chantal Berthelot, il existe un certain nombre de projets d’intérêt général.
Je suis persuadée que l’intérêt de la Guyane réside dans le fait que ce grand port puisse exister et se développer.
Sans doute faut-il renforcer autant que possible la concertation avec les élus locaux pour que chacun soit bien informé, mais, quand bien même la commune n’est pas très grande, on ne peut pas, en tout état de cause, déplacer le port.
Des considérations d’intérêt général s’imposent et nous obligent à faire les choses comme elles ont été faites en l’espèce.
Avis favorable.(L’amendement n134 rectifié est adopté.)bis 23.
Il est rédactionnel.(L’amendement n23, accepté par le Gouvernement, est adopté.)ter Je suis saisie de deux amendements, n 25 rectifié et 28, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Ils sont rédactionnels.(Les amendements n25 rectifié et 28, acceptés par le Gouvernement, sont successivement adoptés.)quater 29.
Il est rédactionnel.(L’amendement n29, accepté par le Gouvernement, est adopté.)quater 135 rectifié.
À Mayotte, il est prioritaire de valoriser les terrains agricoles.
L’absence de société d’aménagement foncier et d’établissement rural – SAFER – est supposée être palliée par le fait que la loi confie les missions de préemption et d’aménagement foncier agricole à l’Agence de services et de paiement – l’ASP.
Mais, en pratique, l’ASP n’est que peu mobilisée sur cette mission, qui n’est pas rattachable à son métier, à savoir le versement des aides financières.
Par ailleurs, il s’agit d’une disposition transitoire, qui prend fin au 1ier(L’amendement n135 rectifié est adopté.) Je suis saisie de deux amendements, n 30 et 31, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Ils sont rédactionnels.(Les amendements n30 et 31, acceptés par le Gouvernement, sont successivement adoptés.) 153.
Cet amendement a pour objet de corriger les erreurs matérielles dans la rédaction des alinéas qui organisent le transfert de la zone des cinquante pas géométriques à la région Guadeloupe et à la collectivité territoriale de Martinique.
La rédaction des deux alinéas relatifs, respectivement, à la Guadeloupe et à la Martinique, a vocation à être strictement identique.
Or, on avait mentionné une précision pour un territoire et non pour l’autre.
Cet amendement a pour objet de rectifier cette erreur.
Par ailleurs, la compétence en matière d’aménagement est d’ores et déjà dévolue aux collectivités territoriales et n’avait donc pas à être transférée.
En revanche, il fallait faire référence à la faculté conférée aux agences s’agissant des cinquante pas en matière de travaux de voies d’accès, de réseaux d’eau potable et d’assainissement.
Avis favorable, puisque l’amendement du Gouvernement a pour objet d’harmoniser les différentes rédactions.(L’amendement n153 est adopté.) 26.
Il est rédactionnel.(L’amendement n26, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 115.
J’ai pris acte de la farouche hostilité du président de la commission des lois à solliciter des rapports de la part du Gouvernement.
Il a pris le temps d’expliquer les fondements de sa position, que j’ai parfaitement entendue.
Par ailleurs, l’amendement n 134 rectifié du Gouvernement, qui a pour objet de créer dans chaque commune de Guadeloupe, de Martinique, de Guyane, de la Réunion, de Mayotte et de Saint-Martin un plan local de lutte contre l’habitat indigne, va tout à fait dans le bon sens.
Fort de ces deux éléments, je retire mon amendement.(L’amendement n115 est retiré.)bis 33.
Il est rédactionnel.(L’amendement n33, accepté par le Gouvernement, est adopté.)bisterbis  et 8 ter .quater La parole est à Mme Paola Zanetti, rapporteure, pour soutenir l’amendement n 34.
L’amendement est en effet rédactionnel, madame la présidente.(L’amendement n34, accepté par le Gouvernement, est adopté.)Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à dix-neuf heures, est reprise à dix-neuf heures vingt.) La séance est reprise.
136.
Dans son rapport sur la régionalisation de l’emploi en outre-mer, notre collègue Patrick Lebreton proposait de prendre en compte les centres d’intérêt moraux et matériels.
Et, pour sa part, le Président de la République a pris un engagement fort sur cette question lors de son déplacement à la Réunion, au mois d’août dernier.
Inscrire les centres d’intérêt moraux et matériels dans la loi, madame la ministre, ce n’est pas dire à tous les Ultramarins qu’ils auront la possibilité de revenir travailler outre-mer.
Il s’agit simplement d’affirmer un critère juste qui permette à nos territoires de retrouver une partie de ces forces vives parties en masse vers l’hexagone, qui sont dans l’impossibilité de rentrer à La Réunion, aux Antilles ou ailleurs.
Sur des territoires fragiles tels que les nôtres, nous avons besoin de ces forces vives qui ont une valeur d’exemplarité, qui permet aux uns et aux autres, surtout aux plus jeunes, de disposer d’une référence pour se construire.
Je suis d’accord sur le critère, mais je souhaite qu’il soit clairement défini.
Or la difficulté est que vous ne nous en proposez aujourd’hui aucune définition, chère collègue.
Il faut y travailler, c’est, à mon sens, une priorité.
C’est d’ailleurs ce que fait en ce moment la direction générale de l’administration et de la fonction publique et cela peut aussi entrer dans le champ de la mission pour l’égalité réelle de M.
Lurel.
Il me paraît difficile, à ce stade, de créer un droit opposable et, à tout le moins, de prendre en compte ce critère avant même celui de l’éloignement familial.
Je vous invite donc à le retirer.
La notion de centres d’intérêts moraux et matériels est extrêmement connue dans les outre-mer et fonde la vie de beaucoup de fonctionnaires ultramarins, mais c’est, il faut bien le reconnaître, une notion jurisprudentielle, qui n’a jamais été définie par la loi.
Je crois que nous aurions donc intérêt à travailler dans deux directions.
D’une part, il s’agirait de bien considérer ce qui doit être inscrit dans la loi comme relevant des intérêts matériels et moraux.
En ce qui concerne la Nouvelle-Calédonie, nous sommes parvenus à un accord qui, à mon avis, a simplifié les choses, parce que nous avons trouvé un critère qui convenait à tout le monde pour les intérêts matériels et moraux en Nouvelle-Calédonie, mais, en l’occurrence, il s’agit de parvenir à une solution qui s’applique à des territoires qui ne relèvent pas du même article de la Constitution.
Faisons donc ce travail pour déterminer quels sont les critères pertinents à la détermination du centre des intérêts moraux et matériels.
Vous avez évoqué, madame la députée, un arrêt, qui estime que la question ne peut pas être tranchée par le pouvoir réglementaire, qu’elle relève de la loi.
Ce qui nous embête, c’est que c’est en quelque sorte un renversement.
Jusqu’à présent, nous avions toujours considéré que la notion d’intérêts moraux et matériels relevait non pas de la loi mais du règlement et de la jurisprudence, et des circulaires et un certain nombre d’instructions avaient permis, dans de nombreuses administrations, d’aboutir à des solutions intéressantes pour résoudre les problèmes individuels – il s’agissait, par exemple, d’accorder des points supplémentaires à des agents originaires des outre-mer.
L’arrêt que vous avez évoqué remet en cause la manière dont la question était traitée jusqu’à présent.
L’arrêt du Conseil d’État auquel j’ai fait référence montre tout simplement qu’il y a une instabilité dans ce dispositif, depuis toujours.
Trente ans après, pour certains cas, nous n’avons toujours pas beaucoup avancé sur la question de la mutation des fonctionnaires vers nos territoires.(L’amendement n136 est retiré.) 64.
Le Au bénéfice de cette proposition, je demande le retrait de cet amendement, faute de quoi le Gouvernement y est défavorable.turn-over  Je le maintiens.(L’amendement n64 n’est pas adopté.) Cet article concerne la prorogation de la procédure d’intégration des agents communaux en Polynésie française.
Comme je l’ai indiqué lors de la discussion générale, je souhaite, madame la ministre, que vous confirmiez bien, ce soir, le fait que vous consulterez les partis concernés en Polynésie à propos du décret d’application qui précisera la nature du réexamen périodique de la situation des agents qui n’intégreraient pas la fonction publique.
Cela a fait l’objet de discussions préalables, de longues négociations entre les syndicats et les communes.
Cet accord repose essentiellement sur ce décret.
Je suis saisie de deux amendements, n 54 et 55, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
tenir.
Ce sont deux amendements de précision.(Les amendements n54 et 55, acceptés par le Gouvernement, sont successivement adoptés.)bisbis Je suis saisie d’un amendement nbis .
Cet amendement fait l’objet d’un sous-amendement n 154.(Sourires.) 154, à l’amendement n 22.
Il vise à inclure dans l’amendement les absences pour raisons professionnelles.
Certes, il s’agit d’un amendement d’appel et le sujet de l’ITR est sensible, mais il faut tout de même l’évoquer car certains cas ne sont pas traités par le décret actuellement en vigueur.
La loi est très restrictive et ne prend en compte que les absences en cas d’EVA-SAN, comme on appelle chez nous les évacuations sanitaires.
Un cas très concret m’a été signalé en urgence et il me semble mériter notre attention.
Si on applique la loi aujourd’hui en vigueur, toute autre absence n’est pas justifiée.
Les personnels navigants du transport aérien quittent régulièrement le territoire en raison de leur métier.
Le Trésorier-Payeur-Général de Polynésie, respectant la loi à la lettre, refuse de considérer cette raison comme valable, ce qui pourrait les contraindre à un remboursement de l’ITR alors qu’ils résident en Polynésie et sortent temporairement du territoire pour exercer leur métier.
Même si on cherche à éviter les rapports, j’aimerais que vous soyez sensibilisée sur ce point, madame la ministre.
La loi relative à l’ITR prévoyait un rapport.
Je ne sais pas s’il a été produit, les recherches que j’ai menées me donnent l’impression que tel n’est pas le cas.
Ce sujet mérite d’être débattu et j’aimerais qu’il le soit avant la discussion de la loi de finances afin que le problème soit définitivement réglé.
Quoi qu’il en soit, il ne faut pas oublier qu’en voulant améliorer une situation on risque parfois de mettre l’accent sur un avantage qui n’existe pas dans tous les outre-mer.
L’indemnité de retraite supplémentaire est en fait assez rare.
Je comprends bien la difficulté à laquelle sont confrontés les gens qui la perçoivent et doivent partir en métropole mais j’ai le sentiment que l’amendement met l’accent sur une situation qui demeure un peu exceptionnelle.
Je m’en remets à la sagesse de l’Assemblée mais il me semble que ce sujet peut se passer du détour par un rapport pour évoluer.
Je ne voudrais pas que l’amendement subisse les foudres de la CMP.
Par conséquent, je le retire.
Ni mon amendement ni le sous-amendement de Maina Sage ne visent à remettre en cause la réforme menée en 2008 ni l’adaptation et le réajustement du dispositif en vue de son application actuelle.
Il s’agit simplement de signaler une modalité particulière de son application qui nous semble inéquitable et sur laquelle nous souhaitons obtenir l’éclairage du Gouvernement.(L’amendement n22 est retiré.
Le sous-amendement 154 est sans objet.) 71.
Il est rédactionnel.(L’amendement n71, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 133.(L’amendement n133 est adopté.) 70.
Il est rédactionnel.(L’amendement n70, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 119 rectifié.
Il est défendu.
Avis défavorable.
Je comprends l’objectif de l’amendement.
Il arrive de plus en plus souvent que le président de la commission des finances soit membre de l’opposition, comme c’est le cas ici à l’Assemblée.
L’idée semble donc intéressante en matière de démocratie.
Le problème, c’est qu’elle est contradictoire avec la libre administration des collectivités.
Nous ne pouvons pas imposer au président de la collectivité ni à la collectivité elle-même le profil de la personne appelée à présider la commission des finances.
L’avis du Gouvernement est donc défavorable.(L’amendement n119 rectifié n’est pas adopté.)bis 74.bis Avis favorable.(L’amendement nbis Je suis saisi d’un amendement, nbis .
L’avis est défavorable pour les raisons évoquées en commission.
Nous avons rejeté l’amendement proposé par notre collègue Gomes en raison d’un argument que je maintiens selon lequel l’amendement va à l’encontre des évolutions récentes prévues par le projet de loi NOTRe étendant l’obligation de choisir des délégués au sein des conseils ou par désignation au sein des syndicats de communes ou des syndicats mixtes.
L’amendement me semble donc satisfait par les dispositions nouvelles voire aller à leur encontre.(L’amendement n8 est retiré.) La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Suite de la discussion du projet de loi relatif à l’actualisation du droit des outre-mer.
La séance est levée.(La séance est levée à vingt heures.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly