La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi pour la croissance, l’activité et l’égalité des chances économiques (numéros deux mille quatre cent quarante-sept deux mille quatre cent quatre-vingt-dix-huit).
Hier soir, l’Assemblée a poursuivi l’examen des articles, s’arrêtant à l’amendement numéro deux cent trente-quatre à l’article cinquante-huit quater.
Je suis saisie de trois amendements identiques de suppression de l’article, numéros deux cent trente-quatre deux mille six cent un et deux mille six cent trente-huit.
La parole est à Madame Laurence Abeille, pour soutenir l’amendement numéro deux cent trente-quatre.
Cet amendement vis e à supprimer l’article cinquante-huit quater, qui va à l’encontre des engagements récents de la France pour une transparence accrue des banques et des grandes entreprises.
Eh oui ! Nous comprenons la volonté des entreprises de se protéger de la concurrence et de se prémunir contre la violation du secret des affaires.
Cette question est d’ailleurs l’objet de l’article soixante-quatre ter du projet de loi dont l’introduction, trop rapide, nous conduira, je l’espère, à un retrait, afin de mener sereinement la discussion sur ce sujet.
Elle est aussi nécessaire pour lutter efficacement contre la fraude et l’optimisation fiscale des entreprises.
Malheureusement, l’actualité récente nous montre combien les dérives et pratiques de fraude sont répandues.
Celles-ci impliquent des sommes considérables, au détriment du budget de l’État et de la solidarité entre les citoyens et les contribuables.
Ce sont toujours les plus riches qui disposent des moyens de contourner les règles relatives au contrôle et à la transparence.
La transparence et l’information font partie des outils nécessaires pour éviter ces pratiques scandaleuses et préjudiciables à tous, et surtout aux contribuables les moins aisés.
C’est pourquoi il convient de supprimer l’article cinquante-huit quater.
Je demanderai un scrutin public sur cet amendement.
La parole est à Madame Karine Berger, pour soutenir l’amendement numéro deux mille six cent un.
Aux éléments qui viennent d’être donnés j’ajouterai une question essentielle, d’ailleurs évoquée par le ministre en commission spéciale, celle de l’évaluation du risque des entreprises dans notre mécanisme financier.
Qu’il s’agisse du scoring des banques ou des assurances-crédit, l’évaluation de la politique de crédit dans notre pays repose essentiellement sur la transparence des données des entreprises.
Remettre celle-ci en cause revient, de fait, à interdire à de multiples entreprises françaises de recourir au crédit pour financer tant leur haut de bilan, que leur bas de bilan.
Le Gouvernement semble favorable à une nouvelle version de l’article.
Il importe surtout de trouver une solution afin que le crédit ne soit pas stoppé par une démarche impossible en pratique, même si sa philosophie est compréhensible.
Sur les amendements identiques numéros deux cent trente-quatre deux mille six cent un et deux mille six cent trente-huit je suis saisie par le groupe écologiste d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Christian Paul, pour soutenir l’amendement numéro deux mille six cent trente-huit.
La discussion que nous avons eue hier soir portait sur un thème essentiel, la lutte contre l’opacité dans la vie économique.
Chacun a rappelé, – et vous l’avez vous-même reconnu, monsieur le ministre – que l’accès aux informations des comptes sociaux était l’un des piliers de la fiabilité de celle-ci.
Aujourd’hui, tout le monde s’accorde à dire que la France ne doit pas laisser s’installer une opacité sur la situation économique des entreprises, car cela relèverait de l’inconscience.
Chacun se souvient de grandes affaires qui ont défrayé la chronique mondiale, et qui ont pour noms Enron, Arthur Andersen ou WorldCom.
Il faut donc supprimer cet article.
Tel est le sens de l’amendement que je défends avec, je tiens à le souligner, plusieurs dizaines de parlementaires du groupe majoritaire.
Toute mesure qui ajouterait, ne fût-ce qu’une couche supplémentaire d’opacité à la situation des entreprises et de l’information économique serait, comme nous l’avons dit hier soir, un grand bond en arrière.
Je vous invite donc, mes chers collègues, à voter ces amendements de suppression de l’article cinquante-huit quater.
La parole est à Monsieur Laurent Grandguillaume, rapporteur thématique de la commission spéciale, pour donner l’avis de la commission sur les amendements identiques numéros deux cent trente-quatre deux mille six cent un et deux mille six cent trente-huit.
C’est un sujet important que nous avons commencé à discuter hier soir.
Il convient d’abord de préciser que l’amendement numéro deux mille six cent quarante rectifié, que nous examinerons bientôt, vise à réécrire l’article cinquante-huit quater, notamment en limitant la simplification aux très petites entreprises.
Cet article exclut de son champ les organismes de crédit et d’assurance.
Il ne porte donc pas atteinte à la transparence, notamment à celle des activités bancaires : l’administration et le juge continueraient à avoir accès à l’ensemble des documents comptables.
La lutte contre la fraude fiscale ne serait donc pas affectée.
Par ailleurs, conformément à la directive comptable du vingt-six juin deux mille treize seules les petites entreprises seront concernées.
Elles pourront demander la non-publicité de leur compte de résultat uniquement, à l’exclusion de leur bilan.
En effet, seul le compte de résultat peut ne pas être rendu public, alors que le bilan, lui, reste public.
Une précision importante s’impose : dans tous les cas, les financeurs conservent l’accès à ces documents.
L’amendement numéro deux mille six cent quarante rectifié de Madame Laclais va dans le bon sens.
C’est pourquoi la commission est défavorable à ces amendements de suppression.
La parole est à Monsieur le ministre de l’économie, de l’industrie et du numérique, pour donner l’avis du Gouvernement sur les amendements identiques numéros deux cent trente-quatre deux mille six cent un et deux mille six cent trente-huit.
J’ai eu l’occasion de commencer à m’exprimer hier sur ce sujet.
Partagent les réserves qui avaient été exprimées sur le texte initial, j’avais émis, en commission spéciale, un avis défavorable à l’amendement qui avait alors été proposé et voté.
À mon sens, la rédaction actuelle de l’article n’est donc pas acceptable.
En effet, le fait que toutes les entreprises soient concernées aurait pour conséquence, d’une part, de réduire la transparence financière de notre économie, et, d’autre part, de mettre en péril le financement de ces entreprises.
Deux options sont possibles.
La première consiste à supprimer l’article, comme les auteurs des amendements le proposent.
La seconde consiste à trouver un équilibre entre la transparence souhaitée par tous et la volonté de nombreuses entreprises de protéger des informations sensibles.
C’est ce que proposent Madame Laclais, Monsieur Caresche et certains de leurs collègues avec l’amendement numéro deux mille six cent quarante rectifié qui tend à réécrire l’article en profondeur.
Si au moins deux de ces critères sont dépassés l’entreprise n’aura pas une telle possibilité et ce sera la transparence totale.
En outre, c’est le compte de résultat qui serait concerné par la non-publication, pas le bilan et l’ensemble de ses annexes, qui seraient bien évidemment rendus publics, comme c’est le cas aujourd’hui.
Sur ce point, l’option est proportionnée.
Certaines précisions d’importance s’imposent néanmoins.
D’abord, tous les financeurs ont accès à l’ensemble des documents comptables, y compris le compte de résultat.
S’agissant de la préoccupation exprimée par Madame Berger et Madame Abeille, que je partage, nous ne serions donc pas dans une situation contraire à celle que nous avons soutenue concernant le crowdfunding.
Au contraire, aucune restriction ne serait opposée aux financeurs, les scoreurs, selon l’anglicisme consacré : tous les acteurs du financement de l’économie auraient un accès libre et entier à l’ensemble de ces informations.
Mais la possibilité serait offerte aux entreprises satisfaisant les critères énoncés de ne pas rendre public leur compte de résultat, car c’est lui qui permet aux concurrents de reconstituer la marge.
Tel est le problème que l’amendement initial visait à résoudre.
Ce n’étaient pas les raisons qui avaient été évoquées ! Vous avez sans doute raison.
C’étaient du moins celles que j’avais entendue et que je considérais comme acceptables, bien qu’ayant prononcé un avis défavorable.
Je vous rappelle qu’aujourd’hui, un tiers des entreprises ne déposent pas leurs documents comptables, souvent en arguant de la confidentialité des informations.
Celui-ci restera cependant disponible et accessible à tous les financeurs et à tous les acteurs du financement.
Je souhaite ainsi que l’on ne supprime pas l’article afin de pouvoir le réécrire selon les termes de l’amendement numéro deux mille six cent quarante rectifié.
Si ces amendements de suppression ne sont pas retirés le Gouvernement y sera donc défavorable.
La parole est à Monsieur Christophe Caresche.
Je veux rassurer certains de nos collègues.
Comme cela a été dit très clairement lors du débat en commission spéciale, il s’agit évidemment non pas de favoriser l’évasion fiscale, mais de traiter un problème bien réel.
Afin de protéger leur activité, de nombreuses entreprises préfèrent en effet ne pas publier leurs comptes et payer une amende pour ne pas livrer certaines informations à la concurrence.
Il existe d’ailleurs des officines dont l’activité est de rechercher des informations permettant de fournir un avantage concurrentiel à leurs clients ! L’amendement présenté et adopté en commission était un peu radical, et surtout contraire au droit communautaire.
L’amendement numéro deux mille six cent quarante rectifié, plus ciblé, répond aux préoccupations qui ont été exprimées.
Bien qu’ayant, si j’ai bien compris, la faveur des rapporteurs et du Gouvernement, il tomberait si les amendements de suppression de l’article étaient adoptés.
Il est donc souhaitable que ceux-ci soient retirés.
La parole est à Madame Valérie Rabault.
Je souhaiterais que Monsieur le rapporteur général et Monsieur le ministre apportent des précisions sur deux points.
Si le compte de résultat pourra rester confidentiel, le bilan devra être publié.
Or certaines opérations comptables ne figurent pas dans le compte de résultat, mais impactent directement le haut de bilan – elles ne passent pas par la case «compte de résultat», mais directement par la case «capital».
Ainsi, vous acceptez qu’une partie de la création de richesse de l’entreprise ne soit pas rendue publique, alors que celle qui figure uniquement dans la partie haute de bilan sera publiée.
Cela crée une distorsion importante au regard de l’égalité de l’information.
Or, comment voulez-vous qu’un fournisseur accepte de consentir une facilité de trésorerie, en octroyant un délai de paiement, s’il ne peut avoir accès aux comptes financiers de l’entreprise ? La parole est à Monsieur Richard Ferrand, rapporteur général de la commission spéciale.
Pour éclairer l’assemblée, je voudrais revenir sur les débats qui ont eu lieu en commission.
Les députés du groupe SRC signataires de l’amendement numéro SPEhuit cent dix-huit ont indiqué que les entreprises étrangères qui ne connaissaient pas les mêmes contraintes disposaient d’un avantage concurrentiel sur les entreprises françaises.
Madame Laclais a ainsi expliqué : «Il s’agit de ne pas donner à la concurrence des munitions pour mettre en difficulté les entreprises françaises dans un monde ouvert.
Les sociétés françaises peuvent être fragilisées par certains modes de fonctionnement que nous ne pouvons pas ignorer.» Du fait de l’argumentaire de Madame Laclais, l’amendement a trouvé un écho favorable lors du débat qui a suivi.
Nous avons expliqué en quoi cet article était inadéquat.
Il doit, dans le droit-fil des travaux de la commission, être réécrit avec le double objectif de mettre nos entreprises à armes égales avec leurs concurrentes et de respecter le droit européen – ni au-delà, ni en deçà.
Quand une entreprise ne se plie pas à une demande de ce type, elle n’inspire pas la confiance et le partenariat ne s’établit pas.
Le fait que certaines informations ne soient pas ouvertes à tous les vents ne signifie pas que l’on est dans la cachotterie.
Comme l’a indiqué Laurent Grandguillaume en commission, une nouvelle rédaction est nécessaire.
Excellent ! La parole est à Madame Chantal Guittet.
La publicité des documents comptables permet aux tiers et aux parties prenantes d’être parfaitement informés.
Lorsque vous évoquez les parties prenantes, vous parlez essentiellement des concurrents, rarement des salariés de l’entreprise.
Pour ces derniers, le compte de résultat est le moyen d’analyser le rapport de forces et de savoir où va la valeur ajoutée – vers l’autofinancement, les dividendes ou les salaires.
Il est donc important que le compte de résultat leur soit accessible.
Par ailleurs, je suis d’accord avec Valérie Rabault, le financement des entreprises dépend en grande partie des délais de paiement accordés par les fournisseurs, qui permettent de limiter le besoin de fonds de roulement.
Je souhaiterais donc savoir qui sont les financeurs dont vous parlez.
La parole est à Monsieur Daniel Goldberg.
Nous discutons de la modification d’une ordonnance du trente janvier deux mille quatorze.
Le Parlement s’est dessaisi de son pouvoir de législateur au profit du Gouvernement, lequel a choisi d’exempter uniquement les micro-entreprises de l’obligation de publier les comptes.
Cela montre que légiférer par ordonnance n’est pas forcément la meilleure des méthodes.
Nous pourrions ainsi délivrer un message clair, que la France se doit de porter – eu égard aux derniers développements de l’affaire Swiss Leaks – celui de la transparence dans les relations entre affaires.
Ça n’a rien à voir ! C’est ce que demandent les consommateurs et un certain nombre d’entrepreneurs.
Madame Abeille, maintenez-vous l’amendement numéro deux cent trente-quatre ? Oui, madame la présidente.
La parole est à Monsieur le ministre.
Mesdames, messieurs les députés, avant que vous ne preniez part au vote, je souhaiterais répondre aux questions fort légitimes que vous avez posées.
Tout d’abord, je précise que le dépôt des comptes reste obligatoire pour toutes les catégories d’entreprises.
L’amendement numéro deux mille six cent quarante rectifié prévoit seulement de modifier le caractère public du compte de résultat.
Je ne comprends pas à l’égard de qui cela constitue une distorsion, madame Rabault.
Les fournisseurs pourront toujours demander le compte de résultat ; il sera prévu par voie réglementaire que les financeurs aient accès à tous les documents de l’entreprise ; l’administration fiscale n’est pas concernée.
Il semble tout à fait évident, madame Guittet, que pour que l’entreprise obtienne de son fournisseur un financement, elle devra, si celui-ci lui en fait la demande, lui fournir son compte de résultat.
Il ne sera pas impossible d’accéder à cette information, puisqu’elle est déposée au greffe.
Je suis même convaincu que certaines entreprises de moins de cinquante salariés déposeront plus facilement leurs comptes parce qu’elles auront la garantie que leur compte de résultat ne sera pas connu de la terre entière.
En outre, elles pourront choisir de rendre publique cette information à l’endroit de qui elles veulent.
Enfin, il est prévu, par voie réglementaire, de garantir à tous les financeurs le droit d’accéder à cette information.
Autant je partage les préoccupations qui se sont exprimées sur l’article initial, qui est inapplicable, autant j’estime que l’amendement numéro deux mille six cent quarante rectifié est opportun.
Cet amendement fournit une réponse à la question du financement ; il n’introduit pas de distorsion, puisque la confidentialité porte sur une information limitée, elle-même déposée au greffe et accessible aux financeurs et à l’administration fiscale.
Quant aux salariés, ils auront accès au bilan, à ses annexes et, dans le cadre du comité d’entreprise, à des informations beaucoup plus détaillées que celles rendues publiques par le greffe.
Les entreprises n’ont qu’à déposer leurs comptes, sous peine de sanctions ! Vous avez raison de souligner ce point.
Les sanctions dépendent du pouvoir judiciaire et leur application est variable selon les territoires.
Enfin, l’ordonnance prise en janvier deux mille quatorze concernait les micro-entreprises et portait, au-delà de l’ordonnancement comptable, sur beaucoup d’autres sujets, selon la logique de simplification suivie par le Gouvernement.
L’amendement numéro deux mille six cent quarante rectifié ne la modifie en rien.
Il la consolide, en étendant certaines dispositions aux petites entreprises.
Voilà ce que je voulais rappeler et qui témoigne par ailleurs de ma sensibilité sur le sujet.
Je mets aux voix les amendements identiques numéros deux cent trente-quatre deux mille six cent un et deux mille six cent trente-huit.
La parole est à Madame Bernadette Laclais, pour soutenir l’amendement numéro deux mille six cent quarante rectifié.
Cet amendement vient d’être défendu par Monsieur le ministre et par nos rapporteurs.
Je tiens à les en remercier car ils ont bien rappelé les termes du débat qui s’est tenu en commission spéciale.
Évidemment, chacun reconnaît la pertinence des objectifs poursuivis, ce que le rapporteur thématique avait déjà souligné en commission spéciale.
Monsieur le ministre nous avait demandé de réécrire l’amendement adopté en commission pour qu’il soit conforme au cadre communautaire, ce que nous avons fait.
L’amendement numéro deux mille six cent quarante rectifié vise ainsi à répondre aux impératifs de la directive européenne et à permettre à nos entreprises de se trouver au même niveau que d’autres, déjà soumises à cette législation dans huit États européens.
Cet amendement devrait satisfaire ceux qui avaient débattu de cette question afin de résoudre un problème concurrentiel.
Quel est l’avis de la commission ? Je suis très heureux que l’on revienne, avec sagesse, à la position exprimée en commission spéciale car le champ d’application de la mesure était trop large.
Le travail réalisé par Madame Laclais et d’autres députés ont permis de le réduire, conformément à ce que nous avions demandé.
Cet amendement permettra de sécuriser les entreprises tout en respectant la directive européenne.
Favoriser les TPE ne peut qu’aller dans le bon sens puisque ces entreprises durables, inscrites sur nos territoires, ne sont pas délocalisables.
Avis favorable à cet amendement qui répond à ces trois objectifs.
Je suis saisie de deux amendements en discussion commune, numéros deux mille neuf cent trente-six et deux mille six cent cinq.
La parole est à Monsieur Alain Tourret, rapporteur thématique de la commission spéciale, pour soutenir l’amendement numéro deux mille neuf cent trente-six.
Il est défendu.
La parole est à Madame Valérie Rabault, pour soutenir l’amendement numéro deux mille six cent cinq.
Défendu également.
La parole est à Monsieur Philippe Gomes, pour soutenir l’amendement numéro deux mille trois cent cinquante-quatre.
La révélation d’informations est facilitée par la technologie numérique qui fait désormais partie intégrante du fonctionnement des administrations publiques, de l’activité des entreprises et du mode de vie des citoyens.
Cette révélation sera sanctionnée à titre dissuasif par un an d’emprisonnement et quarante-cinq 000 euros d’amende.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable, car l’amendement vise à augmenter le montant de l’amende sanctionnant la révélation d’une information couverte par le secret professionnel lorsqu’elle est obtenue dans le cadre d’une mission de contrôle.
L’amende serait portée à quarante-cinq 000 euros, ce qui correspond au montant de celle sanctionnant l’atteinte à l’intimité de la vie privée d’autrui.
Or, la révélation d’une information couverte par le secret professionnel est déjà punie d’un an d’emprisonnement et de quinze 000 euros d’amende, ce qui est suffisamment dissuasif.
Je suis saisie de deux amendements, numéros deux mille trois cent cinquante-sept et deux mille trois cent soixante-trois qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
La parole est à Monsieur Philippe Gomes, pour les soutenir.
Les enquêtes statistiques obligatoires en vertu de cette législation se sont multipliées, ce qui se traduit par des tâches et des coûts supplémentaires à la charge des entreprises, lesquels sont parfois difficiles à supporter.
Des sanctions administratives prenant la forme d’amende ainsi que des sanctions pénales sont prévues en cas de défaut de réponse aux enquêtes ou en cas de réponse sciemment inexacte.
Tel est le sens de l’amendement numéro deux mille trois cent cinquante-sept.
L’amendement numéro deux mille trois cent soixante-trois est un amendement de repli pour que le bilan puisse être réalisé par l’Institut national de la statistique et des études économiques.
Quel est l’avis de la commission ? Ces amendements vont dans le bon sens puisqu’ils visent à alléger les obligations des entreprises et répondent aux objectifs que s’est assigné le Conseil de simplification au travers des mesures numéro trente-sept et trente-huit.
Nous avons régulièrement abordé ce sujet avec Guillaume Poitrinal qui avait défendu cette évolution par rapport au nombre important de statistiques demandées aux entreprises dans notre pays.
Nous remplissons régulièrement de nombreux formulaires pour transmettre les mêmes informations.
Cependant, si l’objectif est bon, nous avons besoin de temps pour travailler avec l’INSEE sur ce sujet.
Peut-être que d’ici à la fin de l’examen du texte, les éléments dont disposera l’INSEE et les échanges qui auront eu lieu avec l’exécutif seront suffisants mais je ne pense pas qu’il soit opportun d’adopter ces amendements dès maintenant.
Donc, avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis, d’autant plus qu’il n’est pas possible de faire obligation à l’INSEE de contrôler des structures comme la Banque de France ou la BPI sur lesquelles elle n’a pas autorité.
Nous partageons l’objectif de ces amendements, ce qui a conduit le Conseil de simplification à aller dans ce sens.
Vous allez cependant un peu trop loin et les contraintes que vous faites peser sur l’INSEE ne sont pas soutenables.
Je vous propose de retirer ces amendements en sachant que nous nous engageons à continuer le travail en ce sens.
Des premiers éléments sont déjà consolidés mais nous ne pouvons pas aller jusque-là par le truchement de la loi.
La parole est à Monsieur Philippe Gomes.
Je retire les amendements.
La parole est à Monsieur François Brottes, président de la commission spéciale.
C’était l’une des demandes du rapporteur général et du rapporteur thématique.
Je me demande cependant si les dispositions que nous allons voter tout à l’heure pourront s’appliquer dans un certain nombre de cas.
Le fournisseur, en effet, ne peut pas proposer ses prestations à un autre client, puisqu’il n’y en a pas d’autre.
Lorsque le libre marché s’applique aux clients mais pas aux fournisseurs, l’exercice de ces métiers bénéficie d’une sorte de protection dans la mesure où le contingentement interdit à d’autres de s’installer.
Nous recevons beaucoup de témoignages de cette situation inacceptable.
Les prestataires sont obligés de réviser leurs prix, ce qui peut poser problème au regard des engagements qu’ils ont pris et des charges qu’ils assument pour réaliser la prestation envisagée.
Comment dès lors s’étonner qu’il y ait des dépôts de bilan ? Quant aux délais de paiement, sujet cher à Chantal Guittet, on dépasse souvent les cent vingt jours, c’est-à-dire que l’on ne respecte pas la loi.
Encore une fois, c’est le pot de fer contre le pot de terre.
Le fournisseur n’ose pas dénoncer la situation, car il risque de perdre définitivement son client.
On aura beau inscrire plein de choses dans la loi, cela ne servira à rien si une entité n’est pas là pour dénoncer ces comportements intolérables dans un pays de droit.
Monsieur le ministre, toutes les dispositions prochaines permettront-elles à l’Autorité de la concurrence, voire à d’autres, de régler cette question ? Très bien ! La parole est à Monsieur Patrick Hetzel.
Les articles cinquante-neuf et suivants visent à renforcer les pouvoirs de l’Autorité de la concurrence, notamment en matière de concentration économique.
Le groupe UMP a déposé des amendements de suppression de chacun de ces articles.
La raison en est simple : on ne saurait d’un côté afficher une volonté de libérer l’activité tout en introduisant, de l’autre, des mesures de contrainte importantes sur les entreprises.
Nous souhaiterions, monsieur le ministre, que vous nous expliquiez la raison d’être de chacun de ces articles et les conséquences concrètes qu’ils entraîneront pour les entreprises et l’activité économique.
Que vont-elles y gagner ? Telle est bien l’ambition que vous affichez, en effet : simplifier la vie des entreprises et leur donner un bol d’air.
Or, nous ne comprenons pas comment ces mesures pourraient aller dans ce sens.
Plus généralement, ces articles nous préoccupent parce qu’ils prévoient un renforcement sans précédent des pouvoirs de l’Autorité de la concurrence.
Celle-ci est présente tout au long du texte – en matière de transports, de commerce ou encore de professions juridiques.
Il va de soi que nous ne faisons pas de l’intervention de l’Autorité de la concurrence en tant que telle un casus belli, mais nous vous reprochons son omniprésence si manifeste dans ce texte.
Nous avons en effet l’impression que vous instaurez lentement mais sûrement, dans tous les secteurs, une économie de plus en plus administrée – à l’inverse du discours public que vous tenez par ailleurs.
En outre, l’existence d’une «super-autorité indépendante» – pardonnez-moi l’expression – aux pouvoirs quasi exorbitants pose la véritable question du contrôle du contrôleur.
Par définition, une autorité indépendante ne rend compte ni devant la représentation nationale ni même devant le Premier ministre.
Permettez-moi de m’arrêter plus précisément sur l’article cinquante-neuf ter, ce qui m’évitera d’y revenir tout à l’heure.
Adopté à l’initiative du Gouvernement en commission spéciale, cet article vise à permettre à l’Autorité de la concurrence de se procurer, auprès des opérateurs téléphoniques, les factures détaillées des usagers – autrement dit, les fameuses «fadettes».
Or, cette possibilité n’est pas aussi générale et absolue que le Gouvernement dans son ensemble et vous-même en particulier, monsieur le ministre, avez voulu le dire.
Ensuite, s’agissant de l’Hadopi, seuls certains de ses agents, dûment et spécifiquement assermentés par son président, y sont autorisés ; la limitation est donc là aussi plus importante.
Vous conviendrez que c’est bien différent de l’argumentation que vous avez formulée.
Sauf erreur de ma part, le dispositif prévu par l’article cinquante-neuf ter ne comporte aucun verrou.
En premier lieu, l’Autorité de la concurrence pourra faire usage de son pouvoir au cours d’une enquête simple, et non pas en cas d’infraction particulièrement grave.
Enfin, ces derniers n’encourent aucune sanction particulière en cas de divulgation de ces informations.
Je suis saisie de trois amendements identiques de suppression, numéros deux mille huit cent quinze six cent treize et six cent soixante-douze.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro deux mille huit cent quinze.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement numéro six cent treize.
Il est défendu également.
La parole est à Monsieur Gérard Cherpion, pour soutenir l’amendement numéro six cent soixante-douze.
La parole est à Monsieur Gérard Cherpion, pour soutenir l’amendement numéro six cent soixante-treize.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Laurent Grandguillaume, rapporteur thématique, pour soutenir l’amendement numéro deux mille trois cent soixante.
Il est rédactionnel.
La parole est à Monsieur Laurent Grandguillaume, rapporteur thématique, pour soutenir l’amendement numéro deux mille trois cent trente-neuf.
Cet amendement tend à modifier le texte initial concernant le délai de trois mois au terme duquel la dérogation à l’effet suspensif de la notification d’une concentration est caduque d’office à défaut du dépôt d’un dossier complet.
Il vise à faire courir ce délai à compter de la réalisation effective de l’opération, et non de l’octroi de la dérogation.
Je suis saisie de deux amendements, numéros deux mille trois cent soixante-deux rectifié et deux mille trois cent soixante-cinq qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
La parole est à Monsieur Laurent Grandguillaume, rapporteur thématique, pour les soutenir.
Ces amendements sont rédactionnels.
La parole est à Monsieur Laurent Grandguillaume, rapporteur thématique, pour soutenir l’amendement numéro deux mille trois cent quarante-huit.
Dans sa rédaction actuelle, le texte limite les cas dans lesquels l’Autorité de la concurrence communique son projet de décision en matière de contrôle des concentrations aux seules décisions qu’elle souhaite assortir d’injonctions ou de prescriptions.
Cet amendement vise donc à supprimer l’alinéa treize de l’article afin de conserver la rédaction actuelle de l’article L.quatre cent trente-sept du code de commerce.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement numéro six cent quatorze.
Il est défendu.
Je suis saisie de trois amendements, numéros deux mille trois cent quarante-neuf deux mille trois cent soixante-sept et deux mille trois cent cinquante-neuf qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
La parole est à Monsieur Laurent Grandguillaume, rapporteur thématique, pour les soutenir.
Ces amendements sont rédactionnels.
Je suis saisie de deux amendements identiques de suppression, numéros six cent quinze et six cent soixante-seize.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement numéro six cent quinze.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Gérard Cherpion, pour soutenir l’amendement numéro six cent soixante-seize.
Il est défendu également.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro deux mille huit cent neuf.
Il est rédactionnel.
La parole est à Monsieur Laurent Grandguillaume, rapporteur thématique, pour soutenir l’amendement numéro deux mille trois cent soixante-huit.
Amendement rédactionnel.
Je suis saisie de deux amendements, numéros mille quatre cent quarante-cinq et mille quatre cent quarante-six rectifié, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
La parole est à Madame Laurence Abeille, pour les soutenir.
Toutes choses étant égales par ailleurs, il est important, avec l’entrée en vigueur de ces nouveaux pouvoirs, d’élargir et de diversifier la composition de l’Autorité, afin de l’ouvrir notamment aux représentants de la société civile.
Actuellement, l’ensemble de ses membres est nommé pour une durée de cinq ans par décret pris sur le rapport du ministre de l’économie.
Cet amendement vise à inclure deux représentants d’association dans le collège.
L’apport de ces représentants associatifs permettrait de consolider l’indépendance de l’Autorité et d’enrichir ses avis.
La connaissance environnementale est particulièrement nécessaire en matière d’urbanisme commercial, et celle des consommateurs l’est tout autant concernant le permis de conduire, l’urbanisme commercial, les cas de position dominante ou encore les professions réglementées.
Le dernier alinéa de l’amendement vise à prévoir que les deux représentants supplémentaires ne percevront aucune indemnité, afin de ne pas entrer en contradiction avec l’article quarante de la Constitution sur la recevabilité financière des initiatives parlementaires.
Quel est l’avis de la commission ? S’agissant de la participation d’un représentant d’associations de protection de l’environnement, il n’entre pas dans le champ de compétences de l’Autorité de se prononcer sur l’impact environnemental des pratiques commerciales.
Quant à celle d’un représentant d’associations de défense des consommateurs, le collège comprend déjà dix membres issus de la sphère économique ou reconnus pour leurs connaissances en la matière.
En outre, je précise que les associations de consommateurs peuvent d’ores et déjà solliciter les avis de l’Autorité de la concurrence et porter des cas d’abus à son attention.
La commission est donc défavorable à ces deux amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Gérard Cherpion, pour soutenir l’amendement numéro six cent soixante-quatorze.
Il est défendu.
Je suis saisie de trois amendements, numéros deux mille trois cent quarante-sept rectifié, deux mille trois cent soixante-neuf et deux mille trois cent quatre-vingt-treize qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
La parole est à Monsieur Laurent Grandguillaume, rapporteur thématique, pour les soutenir.
Ces amendements sont rédactionnels.
La parole est à Monsieur Gérard Cherpion, pour soutenir l’amendement numéro six cent soixante-quinze.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Laurent Grandguillaume, rapporteur thématique, pour les soutenir.
Ce sont des amendements de précision.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Monsieur Laurent Grandguillaume, rapporteur thématique, pour soutenir l’amendement numéro deux mille trois cent trente-six.
Tel qu’il est rédigé, l’article conduit à supprimer l’obligation d’établir un rapport à l’égard de toutes les parties mises en cause dès lors que l’une d’elles a eu recours à la procédure de clémence.
Dans la mesure où les parties qui n’ont pas demandé la clémence continuent à contester les griefs, il convient de maintenir à leur égard les exigences normales qui s’attachent à la procédure contradictoire.
C’est pourquoi nous proposons par cet amendement de maintenir l’établissement obligatoire d’un rapport pour les parties n’ayant pas sollicité la clémence.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
Je voudrais revenir sur deux ou trois points qui ont été soulevés tout à l’heure par le président Brottes et Monsieur Hetzel.
Il nous est en effet apparu nécessaire de préciser les modalités d’intervention de l’Autorité de la concurrence afin de combler les vides qui existent en la matière et de mettre fin à quelques incertitudes.
Monsieur le député Hetzel, l’article L.
quatre cent cinquante-trois du code de commerce stipule que les agents «peuvent recueillir, sur place ou sur convocation, tout renseignement, document ou toute justification nécessaires au contrôle».
Mais cette possibilité qui leur est donnée ne permet pas aux agents de couvrir certaines situations.
L’analyse de nos services et les échanges que nous avons pu avoir avec eux nous ont conduits à identifier le fait que dans certains cas la jurisprudence n’était pas suffisamment claire.
Nous avons donc décidé de couvrir ces cas au moyen dudit article.
C’est ce qui justifie la disposition sur les fadettes.
Quant à l’obligation de respect du secret professionnel, elle est rappelée dans l’article vingt-six de la loi du untrois juillet unneuf8trois, modifiée, portant droits et obligations des fonctionnaires.
Pour les agents non fonctionnaires, de l’Autorité de la concurrence comme des autres structures, cette obligation figure dans l’article un-un du décret numéro quatre-vingt-six-8trois du un7 janvier unneufquatre-vingt-six applicable aux agents contractuels de l’État.
Cette obligation est également rappelée au I.
de l’article L.
quatre cent soixante-deux-neuf du code de commerce et dans la charte de déontologie publiée sur le site internet de l’Autorité de la concurrence.
Le manquement à ces obligations est sanctionné par l’article 2vingt-six-untrois du code pénal ainsi que par des sanctions disciplinaires.
Je tenais à vous apporter ces précisions importantes.
Je rappelle par ailleurs que l’Autorité de la concurrence agit, comme toute autorité administrative indépendante, sous un contrôle défini par la loi, en particulier celui du Parlement – celles et ceux d’entre vous qui auditionnent les responsables de ces autorités peuvent en témoigner.
Monsieur le président Brottes, vous vous interrogez sur la façon de mieux traiter l’abus de position dominante.
Le débat a eu lieu en commission spéciale, où il a été question d’étendre l’application du texte en vigueur.
Les différents cas de figure que vous évoquez sont couverts par les dispositions relatives aux pratiques commerciales restrictives, en particulier par l’article L.
quatre cent quarante-deux du code de commerce.
À cet égard, vous avez, dans un article précédemment voté, augmenté les amendes sanctionnant de telles pratiques.
Cet article permet en outre au ministre de l’économie de procéder à des assignations : quarante sont en cours, dont celles qui ont conduit il y a quelques mois à sanctionner des entreprises comme Booking.com.
D’autres assignations sont dans leur phase finale.
Il me semble donc, monsieur le député, que l’organisation juridique et le dispositif existant permettent de satisfaire les préoccupations que vous avez exprimées.
J’en viens à deux points plus spécifiques.
Ce dispositif est entré en vigueur à l’automne dernier.
J’ai demandé à la DGCCRF de faire preuve d’une fermeté particulière en augmentant les contrôles, les sanctions civiles et pénales n’ayant pas jusqu’alors été opérationnelles.
Vous avez eu raison, monsieur le député, de rappeler le problème des délais de paiement.
Mais, grâce au nouveau dispositif qui a été voté, la mobilisation de nos services est pleine et entière.
Vous avez ensuite soulevé, en creux, le problème de certains opérateurs télécoms, en particulier SFR-Numericable à La Réunion.
Il a été demandé à l’opérateur, dans le cadre du règlement de l’acquisition SFR, de se séparer de l’un des réseaux ainsi consolidés.
Cette opération doit intervenir dans les meilleurs délais.
Sous le contrôle et en lien direct avec l’Autorité de la concurrence, des échanges sont en cours pour réaliser dans les meilleurs délais la cession de l’un des réseaux afin de redynamiser le marché.
Nous sommes bien dans le cadre d’une autosaisine de l’Autorité de la concurrence dans le respect des accords qui ont conduit à autoriser l’opération SFR-Numericable.
L’Autorité de la concurrence ainsi que le ministère de l’économie seront très vigilants pour veiller au respect de l’intérêt des consommateurs et des accords passés.
Je réitère l’engagement du Gouvernement dans cette affaire.
Vous avez eu raison, monsieur le député, d’appeler notre attention sur une opération aussi sensible et sur la situation dans laquelle se trouvent certains de nos concitoyens.
La parole est à Monsieur Laurent Grandguillaume, rapporteur thématique, pour soutenir l’amendement numéro deux mille trois cent quatre-vingt-deux.
Cet amendement est rédactionnel.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement numéro six cent seize.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Également défavorable.
La parole est à Monsieur Jean-Christophe Fromantin, pour soutenir l’amendement numéro deux mille sept cent neuf portant article additionnel après l’article soixante.
Cet amendement vise à améliorer la présence française à l’étranger pour assurer la promotion et l’accueil des petites et moyennes entreprises qui souhaitent s’ouvrir à l’export.
Il nous est très difficile aujourd’hui, a fortiori du fait des contractions budgétaires, de faire un choix et de décider où la présence française est la plus nécessaire.
On peut en effet la concentrer dans les pays où se trouvent les missions Ubifrance, ceux dans lesquels le flux est le plus important ou qui importent le plus de produits français – l’Allemagne, les États-Unis, la Chine.
Nous ne pouvons pas être présents partout et les structures comme Ubifrance ne peuvent disposer de bureaux dans tous les pays.
Grâce à un maillage territorial suffisamment dense dans les pays émergents, en dehors des capitales économiques, ces délégations de service public permettraient de couvrir différents secteurs d’activité, industriels ou technologiques.
Nous proposons donc de mettre en place, en complément de l’offre publique, une offre privée d’accompagnement des entreprises à l’international mieux répartie et plus dense dans le monde entier.
Quel est l’avis de la commission ? C’est un sujet que vous connaissez bien, monsieur Fromantin, et sur lequel vous avez apporté de nombreuses contributions.
La plupart de ces chambres sont binationales.
J’émettrai un avis favorable à l’amendement numéro deux mille six cent soixante-six que nous examinerons tout à l’heure, mais avis défavorable à l’amendement numéro deux mille sept cent neuf.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Jean-Christophe Fromantin.
L’exposé des motifs de l’amendement évoque l’agence britannique UK Trade International qui octroie des subventions aux chambres de commerce.
Pour autant, l’amendement ne concerne pas les chambres de commerce ; il vise à suivre l’exemple de pays comme l’Allemagne.
Les autorités allemandes agréent en effet plusieurs centaines de cabinets de conseil allemands installés dans tous les pays du monde pour accueillir des entreprises allemandes et accompagner leurs projets.
Mon amendement ne s’adresse pas au monde consulaire, il concerne l’aide aux entreprises françaises d’une manière générale.
Vous le savez certainement, notamment par le truchement des conseils du commerce extérieur, il existe un grand nombre de cabinets français dispersés dans le monde entier.
Leur délivrer un agrément public pour leur permettre d’accueillir des entreprises me semble être une extension pertinente du dispositif public.
La parole est à Monsieur le ministre.
Le terme de contrat englobe également des contrats de type DSP.
L’objectif que vous poursuivez est satisfait par cette ordonnance.
Je vous invite donc à retirer votre amendement.
La parole est à Monsieur Jean-Christophe Fromantin.
Je retire l’amendement en prenant bien en compte ce qui vient d’être dit.
Il y a les textes et il y a l’impulsion politique.
La parole est à Monsieur Laurent Grandguillaume, rapporteur thématique, pour soutenir l’amendement numéro deux mille six cent cinquante-quatre.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Jean-Christophe Fromantin, pour soutenir l’amendement numéro deux mille cinq cent cinquante-six.
Cet amendement porte sur le calcul de la part française dans l’activation des dispositifs de garantie.
Il s’agit d’un sujet très intéressant, celui de la valeur ajoutée.
En effet, la part française est actuellement exprimée en pourcentage du montant d’un contrat, qui n’est pas nécessairement révélateur de la valeur ajoutée qui en résulte pour notre pays ni de son intérêt en termes d’emploi.
Un très gros contrat peut comporter une part française très importante, mais une valeur ajoutée extrêmement faible.
Inversement, une faible part française dans un petit contrat peut induire une valeur ajoutée très élevée.
Il s’agit de calculer la part française avec souplesse afin d’améliorer la prise en compte de la valeur ajoutée dans nos exportations.
Quel est l’avis de la commission ? L’amendement va dans le bon sens et clarifie un point très important.
L’avis est donc favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Monsieur Jean-Christophe Fromantin, pour soutenir l’amendement numéro deux mille six cent soixante-six.
Cet amendement vise à simplifier les règles de délégation entre l’État et la Compagnie française d’assurance pour le commerce extérieur – Coface – pour les demandes d’un montant supérieur à cinquante 000 euros.
Aujourd’hui, les appels de garantie de la Coface passent au préalable par l’administration du Trésor avant de lui être présentés.
Le passage par deux entités allonge les délais qui excèdent cinquante jours.
L’amendement vise donc à simplifier le traitement des garanties de l’État afin de faciliter son engagement au profit des entreprises.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement numéro six cent dix-sept.
Il est défendu.
La parole est à Madame Laurence Abeille, pour soutenir l’amendement numéro mille trois cent neuf.
Le Parlement s’est déjà prononcé défavorablement sur le sujet il y a quelques mois et nous souhaitons qu’il fasse de même aujourd’hui.
Dès lors que le sport professionnel génère par lui-même des revenus extrêmement importants, rien ne justifie une accentuation de la pression des annonceurs sur cette activité.
En outre, les enseignes publicitaires géantes défigurent les œuvres architecturales que constituent les grands stades et incitent à la société de consommation, en particulier pour les plus jeunes.
C’est pourquoi nous proposons de supprimer l’article soixante-deux.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
La mesure prévue à l’article soixante-deux permettra au contraire aux collectivités territoriales, qui connaissent un contexte difficile, d’avoir des ressources nouvelles pour financer les rénovations nécessaires à l’accueil des manifestations.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Madame Laurence Abeille, pour soutenir l’amendement numéro mille sept cent trente-six.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Madame Laurence Abeille.
Je maintiens l’amendement.
Je voudrais insister sur les questions de l’affichage et de la consommation d’énergie.
Les grands bâtiments parisiens, comme ceux d’autres capitales et grandes villes européennes, accueillent des affichages gigantesques qui les défigurent.
Par ailleurs, les panneaux lumineux consomment de l’énergie et je ne comprends pas qu’on les autorise et les encourage à l’heure des économies d’énergie.
Ils fleurissent partout et causent en outre une pollution lumineuse nocturne.
La parole est à Monsieur Laurent Grandguillaume, rapporteur thématique.
Il faut distinguer l’interdiction de l’encadrement.
L’article soixante-deux a pour objet non pas de faire la promotion de la publicité lumineuse, mais au contraire de lui appliquer un régime identique à celui qui est aujourd’hui applicable à la publicité conventionnelle sur panneau d’affichage.
Voilà pourquoi l’avis de la commission est défavorable.
Je suis saisie de deux amendements, numéros deux mille sept cent quatre-vingt-treize et mille six cent quatre-vingt-quinze pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Monsieur Alain Tourret, rapporteur thématique, pour soutenir l’amendement numéro deux mille sept cent quatre-vingt-treize.
Cet amendement vise à abaisser le seuil de capacité d’accueil des équipements sportifs dont les dispositifs publicitaires pourront déroger aux dispositions du premier alinéa de l’article L.
cinq cent quatre-vingt-un-neuf du code de l’environnement à quinze 000 places.
Actuellement, la mesure ne bénéficie qu’à douze stades, tous implantés dans de grandes agglomérations.
Il faut dire en deux mots de quoi il s’agit, car ce sujet est très important pour le monde sportif.
Dans le cadre des manifestations découlant de l’accueil des grandes compétitions, l’Euro deux mille seize en particulier, on prévoit d’accorder aux douze stades dont la capacité excède trente 000 personnes une dérogation aux dispositifs actuels.
Cette mesure a deux conséquences.
Afin d’assurer un véritable équilibre entre les villes de France, il est donc indispensable de ramener le seuil de capacité d’accueil des établissements sportifs qui pourront bénéficier de la dérogation de trente 000 à quinze 000 places.
Il en va de l’équité sportive dont on parle beaucoup.
Le PSG reçoit demain Caen, ville que j’apprécie particulièrement.
Éviter de créer un déséquilibre entre ces deux équipes, dont j’espère qu’elles domineront à l’avenir le football français, serait un symbole très fort ! (Sourires.) La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement numéro mille six cent quatre-vingt-quinze.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Notre collègue Tourret a raison.
On ne peut pas régler uniquement sur l’Euro annoncé le niveau capacitaire des stades susceptibles d’accueillir telle ou telle publicité.
L’intérêt du sport commande de donner aux clubs développant la pratique sportive tout au long de l’année, par-delà les événements ponctuels, tous les moyens pour ce faire.
C’est pourquoi il me semble que l’amendement de notre collègue Tourret doit être retenu.
J’y suis en tout cas, à titre personnel, très favorable.
La parole est à Monsieur Laurent Grandguillaume, rapporteur thématique.
La commission a rejeté cet amendement auquel le Gouvernement était défavorable.
Néanmoins, un travail mené avec notre collègue Tourret a démontré le défaut d’équité, voire l’injustice, résultant de l’absence de prise en compte de certaines situations.
À l’issue de ce travail mené en commun, il me semble que l’amendement numéro deux mille sept cent quatre-vingt-treize va dans le bon sens, celui de l’équité.
Donc, avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement numéro mille cent cinquante-deux.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson.
En effet, je le répète, la métropole de Lyon n’est pas un établissement public de coopération intercommunale ; elle jouit d’un statut particulier, qui a été arrêté dans la loi «métropoles» votée au début de cette année.
Je me permets de vous en faire part.
Je suis saisie de deux amendements, numéros mille cent cinquante-trois rectifié et deux mille huit cent quatre-vingt-cinq pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement numéro mille cent cinquante-trois rectifié.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Alain Tourret, rapporteur thématique, pour soutenir l’amendement numéro deux mille huit cent quatre-vingt-cinq.
Cet amendement a pour objet de compléter l’article L.
trois mille trois cent trente-cinq-quatre du code de la santé publique en indiquant que la vente et la distribution de boissons appartenant au groupe deux seront autorisées dans les stades et enceintes sportives lors de manifestations sportives nationales professionnelles ou internationales.
Je voudrais donner quelques explications sur ce sujet, qui a fait couler beaucoup d’encre.
Cette situation crée une distorsion de concurrence avec les clubs européens – dont le modèle économique est souvent mis en avant, en particulier celui des clubs allemands – mais qui, quant à eux, ont la possibilité de faire de leurs enceintes sportives de véritables lieux de convivialité.
L’interdiction de la vente de l’alcool contrevient à la volonté largement partagée de voir le modèle de développement du sport professionnel évoluer vers une capacité accrue de ce dernier à générer des ressources propres, via une exploitation optimisée des enceintes sportives.
Cet amendement tend donc à la fois à favoriser le développement de l’économie des clubs au bénéfice des collectivités territoriales, dont on sait que les ressources diminuent d’année en année, tout en améliorant la sécurité dans les enceintes sportives.
Il pourra en outre s’accompagner de messages de prévention aujourd’hui absents des stades et des enceintes sportives.
J’ajoute que la grande bourgeoisie dispose de places réservées dans la plupart des stades de football et consomme allègrement whisky et autres alcools très forts.
Parallèlement, on interdirait au bas peuple de consommer une simple bière ! Cela me semble être totalement contraire à l’éthique sportive.
Très bien ! Tous bourrés ! (Sourires.) Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? Cette question soulève des enjeux de santé publique et de prévention.
À ce titre, il me semble préférable de poursuivre les efforts qui ont été engagés en la matière.
En revanche, il faut abolir les privilèges… Le quatre Août n’est pas loin ! …auxquels notre collègue a fait référence et faire en sorte que chacun soit soumis à la même règle, à la loi qui s’applique à tous, sans distinction.
Je suis défavorable à ces amendements, qui ne vont pas dans le sens des politiques menées en matière de santé publique, pour ne citer que celles-ci.
Chacun doit se voir appliquer la loi et être soumis aux mêmes règles, quelle que soit sa catégorie sociale.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel.
Vous l’aurez compris, il s’agit d’amendements d’ «appel» destinés à mettre en lumière le fait, comme l’a dit Alain Tourret, qu’il y a là un vrai sujet qui mérite d’être traité.
Pour ma part, je suis sensible aux arguments qui ont été avancés ; il est important que le Gouvernement continue à agir en ce sens et que l’on parvienne à convaincre la ministre de la santé.
Je retire mon amendement numéro mille cent cinquante-trois rectifié.
Monsieur Tourret, retirez-vous aussi votre amendement ? Oui, mais je souhaite qu’une véritable discussion puisse s’engager.
J’ai tout de même de l’accord du secrétaire d’État aux sports et du ministre de la ville, de la jeunesse et des sports sur cette proposition.
C’est l’accord de la ministre de la santé qu’il vous faut ! J’espère qu’ils sauront convaincre la ministre de la santé et que l’on parviendra à une harmonisation européenne en la matière.
Il a raison ! Je suis saisie de trois amendements, numéros deux mille quatre cent trente-trois deux mille huit cent soixante-dix et mille cent cinquante pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Monsieur Jean-Christophe Fromantin, pour soutenir l’amendement numéro deux mille quatre cent trente-trois.
Cet amendement vise à clarifier le statut de la publicité à l’intérieur des stades.
Aujourd’hui assimilée à de la publicité télévisée, cette dernière se voit interdire un certain nombre d’applications liées à la distribution et à la promotion.
Or, il ne s’agit pas d’une forme de publicité propre à la télévision, puisqu’elle est également dirigée vers les spectateurs.
C’est un peu tiré par les cheveux ! Parole d’expert, monsieur le président ! La parole est à Monsieur Alain Tourret, rapporteur thématique, pour soutenir l’amendement numéro deux mille huit cent soixante-dix.
Je souhaite, par le présent amendement, trancher la question de savoir si les panneaux publicitaires présents dans les enceintes sportives et les marques figurant sur les maillots des joueurs sont de la publicité télévisée, voire du placement de produits.
Cette question n’a, sur le plan juridique, jamais réellement reçu de réponse.
L’incertitude qui en résulte sur l’application des réglementations contraignantes liées à la publicité télévisée est néfaste pour le sport.
Le présent amendement vise à régler définitivement cette question et à sécuriser les revenus publicitaires et de sponsoring des clubs sportifs et des organisateurs de manifestations sportives.
Il est donc, me semble-t-il, très attendu par le ministère des sports.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement numéro mille cent cinquante.
Il est défendu.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Monsieur Fromantin, retirez-vous votre amendement ? Oui.
Monsieur Tourret, retirez-vous votre amendement ? Oui.
Monsieur Hetzel, retirez-vous votre amendement ? Oui.
Je suis saisie de trois amendements identiques, numéros mille cent cinquante et un deux mille quatre cent treize et deux mille huit cent soixante et onze.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement numéro mille cent cinquante et un.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Jean-Christophe Fromantin, pour soutenir l’amendement numéro deux mille quatre cent treize.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Alain Tourret, rapporteur thématique, pour soutenir l’amendement numéro deux mille huit cent soixante et onze.
Il est également défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Monsieur Hetzel, retirez-vous votre amendement ? Oui.
Monsieur Fromantin, retirez-vous votre amendement ? Oui.
Monsieur Tourret, retirez-vous votre amendement ? Oui.
La parole est à Monsieur Alain Tourret, rapporteur thématique, pour soutenir l’amendement numéro deux mille huit cent soixante-deux.
Cet amendement a pour objet de prolonger le dispositif mis en place par la loi de modernisation de l’économie, qui permet d’accorder des dérogations au régime général des délais de paiement pour les cinq secteurs économiques caractérisés par une saisonnalité des ventes exceptionnelle.
Le renouvellement triennal de cette mesure permettrait d’assurer une sécurité juridique et une stabilité économique tout en fixant des limites pour éviter les abus.
Quel est l’avis de la commission ? Il s’agit effectivement d’un sujet important.
De fait, les secteurs auxquels vous faites référence ont besoin de visibilité sur cette question.
La commission s’en remet à la sagesse de l’Assemblée.
L’activité des secteurs concernés présente une saisonnalité particulièrement marquée.
Le meilleur exemple est sans doute celui du jouet, dans lequel les entreprises réalisent les deux tiers de leur chiffre d’affaires en novembre et décembre.
Au terme de cette période transitoire, certains secteurs ne sont toujours pas en mesure de respecter les délais légaux et mettent en avant les risques que courraient les entreprises si elles devaient les respecter.
La pérennisation de la dérogation permettra de prendre acte de la spécificité de ces secteurs et de l’inscrire dans la loi.
C’est pourquoi la commission spéciale a adopté l’amendement du Gouvernement numéro deux mille neuf cent quarante-cinq à l’article onze quinquies, qui a précisé la rédaction de la commission spéciale.
Le Gouvernement partage l’objectif poursuivi par votre amendement, mais ce dernier est satisfait par l’article onze quinquies.
C’est pourquoi je vous invite à le retirer.
Monsieur Tourret, retirez-vous votre amendement ? Oui.
La parole est à Madame Laurence Abeille, pour soutenir l’amendement numéro mille trois cent dix.
Cet amendement a trait également à la question de la publicité dans les stades.
Quel est l’avis de la commission ? L’article soixante-trois est un article de coordination, autrement dit technique.
Avis défavorable à l’amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro trois mille vingt-six.
Devant la prolifération des documents publicitaires distribués dans les boîtes aux lettres, le ministère de l’écologie a mis en place un autocollant «stop pub» que les personnes souhaitant ne pas recevoir ces publicités pourront apposer surs leur boîtes aux lettres.
Je rappelle que ce sont huit cent cinquante 000 tonnes de papier publicitaire qui sont ainsi distribuées chaque année.
L’utilisation de ce message crée certaines difficultés, notamment pour la distribution de la propagande électorale non officielle et des journaux des parlementaires et des élus des collectivités territoriales pendant la durée de leur mandat.
Je considère pour ma part que ces journaux constituent de l’information et non pas de la publicité.
C’est pourquoi je propose, par cet amendement, d’exclure du champ du «stop pub» tout ce qui concerne la communication des parlementaires et des élus locaux.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement va dans le bon sens en ce qu’il a pour objet de contribuer à l’information de nos concitoyens.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
Au contraire, l’amendement que je vous propose inclut tout à la fois la propagande électorale et la communication des élus prise en charge par l’institution dont ils relèvent.
Mon amendement est plus complet que le suivant, qui ne mettra pas fin à la difficulté que nous rencontrons.
Il a raison ! C’est exact ! La parole est à Madame Laurence Abeille.
Nous sommes actuellement en période électorale, comme très souvent.
À ce titre, il me paraît curieux de proposer de favoriser ceux qui sont déjà élus et qui se représentent au détriment des candidats.
Il serait plus acceptable de considérer de la même manière la propagande électorale des élus sortants et celle des candidats.
Elle a raison ! La parole est à Monsieur le ministre.
Sur le fond, l’argument soulevé par Madame Abeille et Monsieur Lurton est très valable.
L’amendement numéro trois mille vingt-six présente cependant la difficulté suivante : il me semble que le code des postes et des communications électroniques n’est pas le bon support juridique pour la disposition proposée.
Un peu comme pour le permis de conduire ! Cela n’a rien à voir, monsieur le député Poisson, ce qui ne vous a sans doute pas échappé.
Le support juridique n’étant pas le bon, l’avis du Gouvernement sera défavorable.
En revanche, je propose de donner un avis favorable à l’amendement suivant et m’engage à le corriger au Sénat afin de le purger de la discrimination que vous avez portée à notre attention entre les élus et l’ensemble des candidats, monsieur Lurton.
Votre remarque était tout à fait juste.
Votre amendement est-il maintenu, monsieur Lurton ? Dans ces conditions, j’accepte de retirer mon amendement, madame la présidente.
Je serai toutefois très vigilant sur la discussion de l’amendement suivant au Sénat.
La parole est à Monsieur Jean-Yves Caullet, pour soutenir l’amendement numéro deux mille quatre cent quarante-cinq.
Sur le fond, cet amendement a été présenté par la discussion qui vient d’avoir lieu au sujet du précédent, en particulier par les arguments de notre collègue Gilles Lurton.
Il faut toutefois bien garder à l’esprit, monsieur le ministre, que la communication des élus en période électorale est particulièrement encadrée, et que ces derniers ne peuvent user des moyens de leur choix.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Monsieur le président de la commission spéciale.
J’aimerais ajouter une remarque.
Je vais voter cet amendement, mais je m’interroge sur sa formulation : recevoir de l’information constitue autant un droit qu’un devoir.
Avoir le droit est une chose, mais si l’on veut pouvoir s’exprimer comme un citoyen informé et responsable, on ne peut pas refuser de recevoir quoi que ce soit dans sa boîte aux lettres.
De ce point de vue, écrire «ont le droit» me paraît un peu limitatif au regard de l’enjeu.
C’est néanmoins un excellent amendement, bien entendu.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Nous en venons directement aux amendements à l’article soixante-quatre.
La parole est à Monsieur Laurent Grandguillaume, rapporteur thématique, pour soutenir l’amendement numéro huit cent quatre-vingt-dix.
Il est rédactionnel.
La parole est à Madame Valérie Rabault, pour soutenir l’amendement numéro deux mille six cent deux.
Cet amendement vise à rendre le rapport annuel sur les retraites chapeaux accessible à tous les citoyens, conformément à la volonté exprimée dans cet hémicycle de rendre les données publiques ouvertes.
Il n’est pas question ici de rendre public les données personnelles des bénéficiaires potentiels de retraites chapeaux, mais de permettre aux chercheurs et au grand public d’être informés sur cette question.
La parole est à Monsieur Razzy Hammadi, pour soutenir l’amendement numéro mille trois cent cinquante-sept rectifié.
L’amendement prévoit par ailleurs de plafonner la vitesse d’acquisition des droits à une retraite chapeau à un taux de remplacement de trois pourcent par an.
Je voudrais saluer l’attention avec laquelle le Gouvernement a accueilli nos propositions, au point qu’on peut parler d’une véritable coconstruction.
C’est elle qui nous permet de dépasser le stade de l’indignation dont on se contentait depuis des années, quelle que soit la majorité, pour proposer ces avancées substantielles, voire historiques, en matière de retraite chapeau.
À côté des engagements juridiques et légaux, il y a aussi les engagements moraux, et je veux saluer l’action du Gouvernement dans ce domaine.
Depuis deux mille douze en effet, et contrairement à ce qui se passait jusque-là, les représentants de l’État aux conseils d’administration des grandes entreprises n’ont validé aucune des retraites chapeaux qui ont scandalisé nos concitoyennes et nos concitoyens.
Tel est l’esprit et le contenu de cet amendement, cosigné par mon collègue Laurent Grandguillaume notamment.
Quel est l’avis de la commission ? Il est favorable, et je voudrais saluer à mon tour le travail collectif et le courage du ministre sur ce sujet, d’autant qu’il nous a fallu attendre longtemps avant d’être écoutés sur cette question.
Il s’agit là d’une mesure de régulation, visant à favoriser le travail, l’effort et le mérite, et non l’esprit de rente.
Il s’agit de parer aux excès auxquels a pu donner lieu ce dispositif des retraites chapeaux, qui bénéficie à plus de trois cents 000 personnes, pour des montants moyens de cinq 000 euros.
Ce sont là des mesures qui vont dans le bon sens.
Quel est l’avis du Gouvernement ? J’émettrai évidemment un avis favorable, en remerciant les députés Grandguillaume et Hammadi pour le travail collectivement accompli.
L’intérêt général commande indubitablement de limiter par la loi le rythme d’accumulation de ces droits et de prévenir ainsi l’octroi de rentes obtenues en très peu de temps et pour des montants qui auraient pu être injustifiés.
Votre proposition est totalement conforme aux objectifs du Gouvernement et je vous en remercie.
La parole est à Madame Laurence Abeille, pour soutenir l’amendement numéro mille deux cent cinquante-huit portant article additionnel après l’article soixante-quatre bis.
Cet amendement a déjà été défendu par Madame Berger dans le cadre de l’examen du projet de loi de finances pour deux mille quinze.
Il instaure une obligation de déclaration de certains montages à la charge des conseils d’entreprise.
Il viendrait utilement compléter la législation visant à mettre fin à l’optimisation fiscale car cette obligation de déclaration permettrait à l’administration de mieux appréhender les montages qui pourraient mener à l’optimisation fiscale.
Une telle déclaration est l’objectif de l’action numéro douze du programme de l’OCDE contre l’érosion de la base d’imposition et le transfert des bénéfices.
Cette proposition a déjà été défendue par la voie d’un amendement au projet de loi de finances pour deux mille quinze qui a été rejeté en séance publique.
En raison de sa rédaction, floue et comportant des formules insuffisamment précises, telles que «implique une entité», «institution établie», etc., le dispositif proposé encourt la censure du juge constitutionnel pour incompétence négative.
C’est pourquoi j’émets un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Laurence Abeille.
Vous nous dites que l’intention de l’amendement louable : dois-je comprendre que vous êtes disposé à envisager sa réécriture pour la suite du débat ? La parole est à Monsieur le rapporteur thématique.
Cela n’est pas possible dans le cadre de cette lecture.
Cet amendement ayant déjà été rejeté cet automne, il était depuis loisible de le retravailler : or cela n’a pas été fait.
Nous devons prendre tout le temps nécessaire pour trouver la rédaction la meilleure si nous voulons éviter de voter un dispositif encourant la censure au Conseil constitutionnel.
Nous ne ferions sinon que perdre du temps sans résoudre le problème.
En tout état de cause, on pourra toujours proposer une nouvelle rédaction lors de la prochaine lecture de ce texte par notre assemblée.
La parole est à Madame Laurence Abeille.
Dans cette attente, je maintiens mon amendement.
La parole est à Madame Laurence Abeille, pour soutenir l’amendement numéro mille deux cent cinquante-sept.
Cet amendement vise également à prévenir la fraude et l’optimisation fiscale, qui coûtent chaque année de soixante à quatre-vingt milliards d’euros à la France.
L’optimisation fiscale est le fait de grandes entreprises, mais aussi de cabinets de conseil réalisant des montages complexes, afin de permettre à des particuliers ou à de petites et moyennes entreprises de placer leur argent dans des paradis fiscaux.
Ceux-ci sont sollicités via Internet, voire par démarchage téléphonique, et se voient proposer des solutions pour payer moins d’impôts.
Je suis moi-même assez souvent l’objet de telles sollicitations.
De même que nous avons, grâce à la loi de lutte contre la fraude, durci les sanctions envers les fraudeurs, nous devons durcir les sanctions envers la publicité qui incite à la fraude.
C’est l’objet de cet amendement.
Il vise pour ce faire à compléter l’article vingt-quatre de la loi du vingt-neuf juillet mille huit cent quatre-vingt-un sur la liberté de la presse.
D’ores et déjà, sur le fondement de l’article mille sept cent quarante-deux du code général des impôts, les complices de délits de fraude fiscale peuvent être punis comme leurs auteurs.
Cette disposition permet de sanctionner les personnes qui ont directement participé à la préparation de l’infraction, tels que les hommes de paille, mais aussi des professionnels du droit, tels que notaires, experts-comptables ou avocats fiscalistes.
Parallèlement, l’article cent vingt et un-sept du code pénal définissant la notion de complicité permet d’atteindre les objectifs visés par le présent amendement.
J’émets donc un avis défavorable.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour un rappel au règlement.
Mon rappel au règlement se fonde sur l’article cinquante-huit premier alinéa du règlement.
La commission ayant effectivement déposé une série d’amendements après l’expiration du délai, un temps supplémentaire est attribué à chaque groupe et aux députés non inscrits en application de l’article cinquante-cinq alinéa six du règlement.
Je rappelle que ce temps est de dix minutes pour les groupes et de deux minutes pour les députés non-inscrits pour la discussion des articles que vous avez mentionnés.
La parole est à Monsieur Richard Ferrand, rapporteur général.
Le dix-huit décembre deux mille quatorze le président Jean-Jacques Urvoas, sur les ondes d’une radio loin d’être confidentielle bien que périphérique, exposait son souhait que sa proposition relative au secret des affaires soit introduite dans le texte que nous examinons aujourd’hui.
J’ai été naturellement conduit – ce que j’assume pleinement – à porter seul, d’ailleurs, sous forme d’amendements l’intégralité de cette proposition de loi validée par le groupe auquel j’appartiens.
De quoi s’agissait-il ? L’article soixante-quatre ter instaure un dispositif de protection du secret des affaires au plan civil et pénal.
J’ajoute que la discussion parlementaire pouvait contribuer à améliorer la rédaction du texte issu de la commission afin de renforcer plus encore la protection des sources des journalistes et l’action des lanceurs d’alerte.
Par exemple, je puis vous faire part de l’émotion sincère de Madame Frachon, médecin brestoise, comme vous le savez, avec qui je me suis très longuement entretenu et à qui nous devons la révélation du scandale du Médiator.
Elle estimait en effet que de telles dispositions l’auraient «conduite en prison» – je la cite – ou l’auraient inhibée au point de ne pas pouvoir mener ce travail d’intérêt public qu’elle a accompli en dénonçant ce scandale.
Avec des réserves, monsieur le rapporteur.
En effet, monsieur Poisson, j’ai relu le rapport et vous avez raison de le souligner.
Mais enfin, tous et toutes avaient accepté ces principes.
Pour autant, on ne peut considérer qu’il ne faut rien faire en matière de secret des affaires – ce serait à nouveau faire preuve d’angélisme.
Par ailleurs, le Président de la République s’est engagé… Alors… Alors, tout va bien ! …pour faire évoluer la question du secret des sources.
Si nous faisions part de cette intention, si tout le travail de concertation et de dialogue était mené en amont, nous pourrions réaliser un triple progrès, et dans le domaine des affaires, et dans le domaine démocratique.
C’est pourquoi six amendements, sur six articles successifs, proposent de supprimer les dispositifs validés en commission spéciale.
Je formule le vœu que, si nous reculons, c’est uniquement pour mieux sauter ! (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Quel talent, ce rapporteur ! La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson.
Cher monsieur le rapporteur, si je reprends à la volée quelques adjectifs que l’on entend dans cet hémicycle, ce dispositif promet d’être «tripodique», «disrupteur» et inconfortable.
C’est fort regrettable car, comme vous l’avez dit très justement, le problème demeure entier.
Il est dommage que le Parlement ne soit pas aujourd’hui en situation de donner un signal très net en avançant sur cette question alors que nos entreprises en ont besoin.
De surcroît, il n’est pas interdit de prendre des initiatives au sein des parlements nationaux et la France, sur une telle question, s’honorerait d’en prendre une qui soit significative.
Monsieur le ministre, lors de vos vœux à la presse, vous avez assuré vouloir améliorer la rédaction de la commission – en reprenant en fait sous forme d’amendements ce que vous annonciez publiquement – et voilà que le rapporteur arrive en disant une chose assez curieuse.
Il a certes raison de considérer que nul n’a agi en catimini.
Je vous remercie.
C’est la pure et simple vérité.
Il juge en revanche que nous ferions preuve de précipitation, or, ce n’est pas vrai.
De ce point de vue-là, monsieur le rapporteur, je vous soutiendrais moins : compte tenu des sujets qu’il brasse, je trouve que l’examen de ce texte est globalement un peu trop rapide.
Tout cela avait des mérites, quelles que soient les réserves : avant la navette parlementaire, la France commençait ainsi à se doter d’un outil qui manque aux entreprises françaises ce qui, tout le monde le sait, les fragilise grandement dans la compétition internationale.
Ces dispositions devaient être sans doute améliorées mais elles permettaient de lancer la discussion.
J’ai plusieurs observations et questions de fond qui, néanmoins, se perdront sans doute puisque les amendements de suppression seront vraisemblablement adoptés.
J’observe d’ailleurs que la majorité sénatoriale ayant changé, peut-être pourrait-on s’appuyer sur ses travaux pour avancer, l’expertise de notre collègue étant reconnue.
Nous savons, comme le savent aussi ceux qui parmi nous ont suivi les travaux de l’Institut des hautes études sur la justice, que les entreprises ont besoin de la protection du secret des affaires.
Nos communes respectives reçoivent très fréquemment des alertes sur ces questions de protection de l’information.
Au bout du compte, je regrette que, dans une logique – j’emploie une formule qui excède un peu ma pensée – de respect institutionnel et du travail de la commission, le rapporteur supprime lui-même certains éléments de son propre travail.
Nous aurions donc pu travailler tous ensemble et c’est extrêmement dommage que vous preniez cette initiative de suppression systématique du dispositif dans son ensemble.
Voilà quelle est la position de notre groupe, madame la présidente.
Nous serons attentifs aux propos qui seront tenus sur ces sujets.
La parole est à Monsieur Jean-Yves Le Bouillonnec.
Être dubitatif et être gêné, c’est être en vie : j’espère pour vous tous et… pour votre serviteur qu’il en sera de même pendant encore de longues décennies.
Je suis effectivement gêné et je prolongerai d’une certaine manière la réflexion de notre collègue Poisson, qui est aussi vice-président de la commission des lois.
Nous avions quant à nous émis un grand nombre de réserves parce qu’il empruntait exclusivement la voie pénale mais nous avions estimé que cette question devait être examinée.
Nous avons tort de ne pas mettre en place le dispositif législatif dont nous avons besoin.
Je le dis avec d’autant plus de regrets, monsieur le rapporteur général, monsieur le ministre, que le dispositif qui avait été introduit dans la loi était éminemment équilibré.
Toutes les questions qui se sont posées après l’adoption de cette série d’articles en commission spéciale trouvent leur réponse dans le texte.
Nous avions, au sein de la commission des lois, dont c’est le travail, posé la question et réglé le problème de la protection des sources.
Nous avions également traité la question de la liberté de la presse, puisque, à l’article soixante-quatre septies, nous avions rangé le secret des affaires au nombre des secrets professionnels protégés, au profit des journalistes.
Je comprends les craintes qui se sont exprimées, même s’il me semble qu’elles avaient été très largement purgées par le dispositif législatif adopté en commission spéciale, dont chacun, du reste, avait convenu qu’il pouvait encore évoluer.
Exactement ! Et le nombre d’amendements déposés en séance publique montre que des ajustements pouvaient encore être faits.
Je vous le dis très sincèrement : je suis ennuyé que l’on n’aille pas au bout du dispositif.
Je m’incline devant cette exigence et cette prudence, que traduit, me semble-t-il, la position de notre rapporteur général.
Néanmoins, je ne voudrais pas que, pour des raisons que je crois infondées, nous abandonnions l’objectif fondamental de protection de nos entreprises : parce qu’elles ne bénéficient d’aucune protection légale, leurs données sont pillées, sans que les coupables soient jamais sanctionnés.
Très bien ! Le pire de tout, en la matière, c’est la technique qu’utilisent les grandes sociétés internationales et qui consiste, comme on dit, à aller à la pêche.
Ce sont là des problèmes de fond.
Je suis très ennuyé que nos entreprises soient dépourvues d’instruments législatifs leur permettant de se prémunir contre de tels procédés.
Mais je regrette aussi qu’elles soient incapables d’agir, en droit français, sur notre territoire et devant nos juridictions, indépendamment des règles du droit commun, qui sont insuffisantes en la matière.
Monsieur le rapporteur général, je me rangerai bien entendu à votre amendement de suppression, car je sais combien, sur de tels sujets, il importe d’apporter un soutien franc et massif à ceux qui s’engagent à faire évoluer les choses.
Triple salto arrière ! On salue l’artiste ! Je reconnais que la protection du secret des sources et celle du secret professionnel des journalistes sont un enjeu emblématique et fondamental de notre démocratie.
Je m’incline donc devant cette exigence, mais je supplie ceux qui vont prendre en charge cette question, de la faire aboutir dans l’intérêt bien compris de nos entreprises et de nos activités.
La parole est à Monsieur Christian Paul.
Il nous faut, en effet, essayer de remettre un peu d’ordre dans les esprits, après l’adoption en commission spéciale d’un article qui constitue pour ainsi dire – le rapporteur général l’a reconnu – une loi à lui tout seul.
Je ne donne pas raison à Monsieur Poisson lorsqu’il sous-entend que tout ce qui a été adopté en commission spéciale devrait mécaniquement être adopté par l’Assemblée nationale.
Si tel était le cas, il faudrait modifier à la fois la Constitution et le règlement de notre Assemblée.
Nous sommes ici pour écrire la loi, et lorsque la commission s’est trompée, il faut avoir le courage de le dire et d’expliquer pourquoi –, tel est l’objet de l’amendement de suppression déposé par Monsieur le rapporteur général.
Cet article a soulevé une intense émotion, non seulement au sein de l’Assemblée, mais aussi parmi les professionnels concernés, qui ont considéré que leur liberté d’agir, d’enquêter et de s’exprimer était remise en cause par cet article.
Je donnerai raison à notre collègue Richard Ferrand sur un point : il est vrai qu’il n’y a pas eu d’improvisation, et tout cela a été préparé de longue date.
Ce qui ne veut pas dire, en revanche, qu’il y a eu de la concertation, et c’est l’un des reproches que les professions concernées, à commencer par la presse économique et financière, ont fait à cet article soixante-quatre ter.
Excusez du peu ! Cette loi sur le secret des affaires, amenée par voie d’amendements sur un texte dont ce n’était pas l’objet, pose des problèmes.
C’est réglé, monsieur Paul ! Ce n’est pas totalement réglé, puisqu’on veut manifestement y revenir.
Personne ici n’a le monopole du patriotisme économique.
Nous sommes tous convaincus qu’il faut lutter contre les faits de vol ou d’espionnage d’informations utiles aux entreprises.
Mais ce n’est pas l’objet de cet article.
Il est question ici de la possibilité de mener des enquêtes, de lancer des alertes, voire, dans certaines conditions, d’exercer une activité syndicale.
C’est sur ces questions, monsieur le président de la commission spéciale, qu’il faut selon moi forger un peu nos principes, s’ils ne résistent pas toujours à la tentation de mal écrire la loi.
Les journalistes d’investigation ou d’information économique et financière, les lanceurs d’alerte, les militants syndicaux sont utiles à ce pays et à la défense de nos libertés.
C’est ce qui est en jeu dans cet article.
Je salue le fait que, plusieurs semaines après qu’Aurélie Filippetti et moi-même avons déposé un amendement de suppression de cet article, le rapporteur général vienne aujourd’hui à la rescousse et propose à son tour de le supprimer.
Mais enfin, il était grand temps ! Car nous n’étions plus dans la coproduction législative : nous étions dans la codestruction de la liberté de la presse ! Et c’était une erreur.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Ces propos sont scandaleux ! Vous ne pouvez pas dire cela ! Cela peut vous émouvoir, mais c’était une erreur, et je suis heureux que l’on revienne sur cet article.
Nous ne sommes pas des voyous, quand même ! Je dis que c’était une erreur : tout le monde peut en commettre.
Et cela a été voté.
Lisez l’article soixante-quatre septies ! Monsieur Le Bouillonnec, seul Monsieur Paul a la parole.
Tous les exemples cités par ceux qui n’ont manifestement rien compris à cet excellent texte concernent des lanceurs d’alerte ou des journalistes d’investigation qui n’ont fait que leur travail.
Ce sont parfois des infractions qu’ils révèlent, mais le plus souvent, ce sont des informations d’intérêt public.
Je nous invite donc, chers collègues de la majorité, à éviter de nous remettre trop rapidement dans un mauvais pas.
Il y a sans doute des choses à faire en matière de prévention et de répression du vol d’informations stratégiques ou d’espionnage économique, et je crois que nous serons unanimes sur ce point, au-delà même du groupe majoritaire.
Mais, très franchement, il était grand temps de revenir sur le texte, tel qu’il a été voté en commission spéciale.
Je salue donc, monsieur le rapporteur général, l’amendement que vous avez proposé, et je le voterai.
Il est d’ailleurs identique à celui que nous avions déposé, et il a un seul objet : supprimer cet article.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel.
Je voudrais rebondir sur ce que disait tout à l’heure notre collègue Jean-Frédéric Poisson : je trouve, comme lui, que le débat de ce matin est très surprenant.
Comme il l’a rappelé, Bernard Carayon avait, dès deux mille onze fait adopter par cette assemblée une proposition de loi relative au secret des affaires.
En commission spéciale, le Gouvernement a fait des propositions et notre travail a été très constructif : il s’est agi d’une véritable coconstruction, que vous aviez d’ailleurs saluée, monsieur le ministre.
Et patatras ! Voilà que ce matin, nous débattons d’un amendement proposé par le rapporteur général, qui revient sur le travail très approfondi réalisé en commission.
Objectivement, cela n’est pas très sérieux, et je suis surpris, monsieur le rapporteur général, de la manière dont vous procédez à la déconstruction de la coconstruction.
C’est à n’y plus rien comprendre ! Je tiens en tout cas à saluer la plasticité et l’élasticité de votre argumentation.
Tout cela n’est pas très sérieux, et il me semble que le débat parlementaire mériterait mieux.
Je suis surpris de la manière dont les choses sont en train de se passer car, je le répète, je pensais que nous étions arrivés à un large consensus au terme de l’examen en commission.
Or ce matin, il en est tout autrement.
Cela montre bien que cette décision n’est due qu’à de petits arbitrages strictement politiciens.
Tout cela n’est pas à la hauteur des enjeux.
Il y avait là un vrai sujet, dont il s’agissait de s’emparer.
Il semble, monsieur le ministre, que votre majorité soit toujours davantage plurielle.
Surtout, ce texte est en train de se vider des rares éléments positifs qu’il comportait, ce qui est fort dommage.
Cela ne figurait pas dans le projet de loi ! La parole est à Madame Aurélie Filippetti.
Je tiens moi aussi à vous remercier, monsieur le rapporteur général, d’avoir bien voulu prendre en compte nos observations en déposant un amendement de suppression de l’article soixante-quatre ter.
Je pense, cher Jean-Yves Le Bouillonnec, que le débat aurait été plus apaisé si la loi relative à la protection des sources des journalistes, que l’on attend depuis plus de deux ans maintenant, avait vu le jour.
Si tel était le cas, le débat aurait également été plus apaisé au sein de la profession journalistique.
Mais il se trouve que ce texte de loi, en préparation à la Chancellerie depuis deux ans, n’a toujours pas pu être discuté dans l’hémicycle.
On le voit bien aujourd’hui : on ne doit toucher à la loi de mille huit cent quatre-vingt-un sur la liberté de la presse qu’avec la plus extrême prudence.
Or les dispositions relatives au secret des affaires faisaient peser un risque sur cette notion de droit à l’information et de protection des sources des journalistes.
C’est la raison pour laquelle l’ensemble de la profession journalistique s’en est ému.
Je souhaite que nous puissions continuer à travailler ensemble sur ces questions, mais il faut que nous améliorions, dans le même temps, la loi sur la protection des sources des journalistes, qui est extrêmement attendue par l’ensemble de la profession.
On a constaté, la semaine dernière encore, avec les révélations faites par Le Monde et d’autres journaux, combien il importe que les journalistes d’investigation puissent faire leur travail au bénéfice de l’ensemble de la communauté nationale.
Très bien ! La parole est à Monsieur Frédéric Lefebvre.
Monsieur le rapporteur, je vais soutenir votre amendement de suppression.
La procédure de discovery était une des pratiques visées au moment où vous avez co-construit – pour reprendre les termes employés tout à l’heure – ce dispositif en commission spéciale.
Je suis très heureux qu’il soit supprimé car il mérite d’être retravaillé en profondeur.
En effet, le bureau new-yorkais de la French-American Bar association, qui rassemble nombre d’avocats et juristes des barreaux américains et français, m’a informé qu’en voulant protéger nos entreprises françaises, nous étions en train de les fragiliser.
La procédure du discovery, qui précède le procès, est une phase majeure du contentieux aux États-Unis au cours de laquelle les parties s’échangent toutes les informations susceptibles de faciliter l’établissement des preuves.
Il existe déjà un certain nombre d’éléments de protection dans la pratique du discovery aux États-Unis, notamment dans les échanges avec les avocats des entreprises.
L’exposé des motifs de cet article, en citant spécifiquement le discovery, a évidemment créé beaucoup d’émoi parmi les autorités américaines.
Le risque était que les juges américains voient d’un très mauvais œil que d’un côté, les entreprises françaises bénéficient des procédures américaines, puisque nos entreprises en bénéficient souvent, mais que de l’autre côté, elles n’acceptent pas de s’y soumettre.
C’était une forme de double peine qui faisait courir un risque majeur pour nos entreprises, et notamment un certain nombre de nos filiales.
Même si je partage la volonté de protéger notre secret des affaires, sujet majeur pour nos entreprises, il est essentiel de retravailler l’équilibre du dispositif.
Je voterai donc l’amendement du rapporteur car cet article fragilisait les acteurs que nous voulions protéger.
La parole est à Monsieur Alain Tourret, rapporteur thématique.
En France, on ne légifère pas sur la presse, sur le secret des services et sur le secret des sources sans l’accord de la presse qui s’est arrogée, depuis toujours, la place éminente de défenseure principale de la liberté.
C’est un peu une valse à trois temps que nous venons de vivre.
Dans un premier temps, le Gouvernement saisit la commission.
Dans un deuxième temps, la commission vote à la quasi-unanimité la proposition faite par le Gouvernement.
Dans un troisième temps, sous la pression des lobbies, le Gouvernement est amené à se mettre d’accord avec le rapporteur pour retirer le texte.
Tout cela, finalement, est un peu malheureux.
Mais c’est la preuve du rapport de forces qui existe.
Encore une fois, le quatrième pouvoir, celui de la presse, est plus fort que le deuxième pouvoir, le législatif.
La parole est à Monsieur Richard Ferrand, rapporteur général.
J’ai écouté avec beaucoup d’attention l’ensemble des intervenants qui ont eu du mal à trouver les mots pour déclarer qu’ils étaient satisfaits de ce que je propose aujourd’hui, à savoir la suppression.
Je n’ai pas eu de mal ! On peut parfois avoir la joie discrète, n’est-ce pas monsieur Paul ? (Sourires.)  Donc ça ne me visait pas ! Je voudrais apporter quelques éclairages.
J’appelle l’attention de l’ensemble des collègues sur le fait que nous avons analysé les amendements que je portais dans un contexte dramatique pour notre pays, alors que la liberté d’expression venait d’être horriblement remise en cause.
Cela a renforcé l’émotion et l’incompréhension d’un certain nombre d’acteurs de notre vie démocratique.
Il faut donc se souvenir du contexte dans lequel tout cela est intervenu.
Je ne ferai le procès de personne pour savoir qui, sur ces bancs, défendrait plutôt les syndicalistes, les journalistes ou les lanceurs d’alerte, tandis que d’autres voudraient défendre le monde des affaires.
Un peu de nuance ne nuirait pas lorsque l’on veut produire des arguments, voire les teinter d’une forme de défiance qui est toujours désagréable à entendre.
Nous sommes tous attachés à tous ces éléments.
La vérité, au fond, est que nous allons collectivement faire le choix d’avoir des regrets plutôt que des remords.
C’est bien dit ! Je crois que nous allons voter ces amendements de suppression avec, pour certains, des regrets.
Mais cela nous évitera de faire un travail incomplet, contesté, sur lequel la concertation n’a certainement pas été suffisamment approfondie, et nous permettra d’essayer de faire mieux.
Monsieur Hetzel a cru bon de souligner la plasticité de mes arguments, je lui en sais gré, d’autant qu’il se livre à une rude concurrence puisque lui-même vient de déposer un amendement de suppression de l’article soixante-quatre ter.
Nous partageons manifestement cet art commun de la gymnastique parlementaire, et je vous accepte bien volontiers à mes côtés.
Non ! Si, vous êtes signataire de l’amendement de suppression numéro sept cent quatre-vingt-onze.
Mais je ne vous en fais pas reproche, puisque nous nous rejoignons dans un même élan ! C’est à juste titre que Madame Filippetti a insisté sur la protection des sources des journalistes.
C’est par ce travail convergent, en concertation, que l’on atteindra l’objectif recherché par l’article que je vous demande maintenant de supprimer, pourvu que nous fassions ce travail en commun sur l’ensemble des domaines précités.
C’est exact ! Mais je ne crois pas qu’il faille lambiner ! Il faut, parce que c’est utile, aller vite sur la protection de nos entreprises, sur la protection des sources et sur la protection de l’action des lanceurs d’alerte.
À défaut régnera toujours le sentiment que nous voulons privilégier tel ou tel secteur, tel ou tel aspect de notre activité, ce qui se fera au détriment de la compréhension, et au détriment de tous.
Voilà les précisions que je voulais apporter.
La parole est à Monsieur Jean-Yves Caullet.
Le groupe SRC votera évidemment les amendements proposés par le rapporteur, avec le sentiment très net que ce travail n’a pas été vain.
Nous ne revenons pas au point de départ.
Personne n’a ici le monopole de ces grandes valeurs, nous les partageons et je crois que c’est très heureux.
Nous partageons aussi la bonne foi, en tout temps et à toute heure, et également parfois un certain goût de la caricature qu’il est bon de rappeler.
Attention à ne pas fragiliser en voulant protéger ! Nous en venons à l’examen des amendements à l’article soixante-quatre ter.
Je suis saisie de quatre amendements de suppression, numéros trois mille deux cent cinquante-huit sept cent quatre-vingt-onze deux mille neuf cent quatre-vingt-trois et trois mille deux cent soixante et onze.
La parole est à Monsieur Richard Ferrand, rapporteur général, pour soutenir l’amendement numéro trois mille deux cent cinquante-huit.
Il est défendu.
Les amendements numéros sept cent quatre-vingt-onze deux mille neuf cent quatre-vingt-trois et trois mille deux cent soixante et onze sont défendus.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable sur les amendements de suppression.
Je suis saisie de deux amendements de suppression, numéros trois mille deux cent cinquante-neuf et trois mille deux cent soixante-douze.
La parole est à Monsieur Richard Ferrand, rapporteur général, pour soutenir l’amendement numéro trois mille deux cent cinquante-neuf.
Il est défendu, en cohérence avec la suppression de l’article soixante-quatre quater.
 La parole est à Madame Laurence Abeille, pour soutenir l’amendement numéro trois mille deux cent soixante-douze.
Il est défendu.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros trois mille deux cent soixante et trois mille deux cent soixante-treize tendant à la suppression de l’article soixante-quatre quinquies.
La parole est à Monsieur Richard Ferrand, rapporteur général, pour soutenir l’amendement numéro trois mille deux cent soixante.
Il est défendu.
L’amendement numéro trois mille deux cent soixante-treize est défendu.
Je suis saisie de deux amendements, numéros trois mille deux cent soixante et un et trois mille deux cent soixante-quatorze tendant à supprimer l’article soixante-quatre sexies.
Ils sont tous les deux défendus.
Je suis saisie de deux amendements, numéros trois mille deux cent soixante-deux et trois mille deux cent soixante-quinze tendant à supprimer l’article soixante-quatre septies.
Ils sont tous les deux défendus.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
La parole est à Monsieur Jean-Yves Le Bouillonnec.
Pour être lavé de l’indignité qui planait sur une intervention dans cet hémicycle, je voudrais simplement rappeler les dispositions que prévoyait l’article soixante-quatre septies.
Je veux le faire parce que j’ai été indigné que l’on puisse nous suspecter d’avoir voulu, à l’occasion de l’élaboration de ce dispositif, porter atteinte au droit de la presse, dont chacun d’entre nous est le défenseur.
Très bien ! L’article soixante-quatre septies plaçait le secret des affaires au niveau du secret professionnel dans l’article trente-cinq de la loi de mille huit cent quatre-vingt-un qui est consacré aux dispositifs qui protègent les journalistes contre toute procédure d’imputation ou de diffamation.
Je tenais à le souligner, car je ne voudrais pas qu’on ait l’impression que certains aient voulu égratigner ce qu’ils défendent pourtant, comme vous tous ici.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Très bien ! Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros trois mille deux cent soixante-trois et trois mille deux cent soixante-seize tendant à supprimer l’article soixante-quatre octies.
L’amendement numéro trois mille deux cent soixante-trois est-il défendu, monsieur le rapporteur général ? Tout à fait, madame la présidente.
En est-il de même de l’amendement numéro trois mille deux cent soixante-seize madame Abeille ? Il est défendu.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, inscrit sur l’article soixante-cinq.
Avec l’article soixante-cinq et les suivants, nous abordons les questions relatives à l’institution et à la compétence des tribunaux de commerce.
Vous l’avez confirmé en commission spéciale, monsieur le ministre : le Gouvernement souhaite désigner plusieurs tribunaux de commerce spécialisés dans les affaires les plus importantes et les plus sensibles.
Les juges consulaires sont tous bénévoles, élus par leurs pairs.
Ils consentent à d’importants efforts de formation.
Leur expérience de l’entreprise et de l’économie est prouvée.
Leur proximité avec le terrain est aussi très importante : ils sont en lien avec la vie quotidienne de leurs territoires, ils connaissent l’histoire des entreprises qui le maillent et les conditions économiques et sociales dans lesquelles elles se développent.
Cette connaissance du terrain et le lien entretenu par les juges avec les élus et les différents acteurs du territoire jouent un rôle très important, d’autant que les discussions peuvent parfois être difficiles.
Les articles soixante-cinq et suivants ne traitent que d’une toute petite partie de la réforme qui devait être réalisée.
Par la voix de Madame Taubira, le Gouvernement avait annoncé un grand projet de loi sur la justice du XXIième siècle, qui devait réformer les juridictions en profondeur.
Cette annonce est restée lettre morte.
Or les tribunaux de commerce ont besoin d’une réforme globale, qui pose non seulement la question de la spécialisation, mais également celle de la formation des juges, du fonctionnement et de la rénovation de la carte territoriale.
Les tribunaux de commerce n’ont pas besoin d’une réforme décousue dans des textes épars.
Monsieur le ministre, les juges consulaires nous ont dit qu’ils n’étaient pas systématiquement opposés à une évolution de leur juridiction.
Vous estimez en effet que retenir le seuil de quatre cents salariés conduirait à restreindre considérablement la compétence des tribunaux de commerce spécialisés, auxquels vous souhaitez confier les affaires les plus importantes et les plus sensibles.
Vous estimez que retenir ce seuil de quatre cents salariés reviendrait finalement à ne pas leur confier plus de quelques dizaines d’affaires par an, ce qui ne serait pas suffisant, selon vous, pour développer une véritable compétence.
Pour ce qui nous concerne, nous considérons que votre refus de fixer ce seuil à quatre cents salariés est une marque de défiance à l’égard des juges des tribunaux de commerce, qui accomplissent pourtant leur travail avec professionnalisme.
Vous ne pouvez pas généraliser à l’ensemble de nos cent trente-quatre tribunaux de commerce la situation de quelques tribunaux dans lesquels vous auriez détecté des problèmes de conflits d’intérêts ou d’incompétence.
En commission spéciale, monsieur le ministre, vous avez reconnu et même salué la compétence et le dévouement des juges consulaires.
Au terme de l’examen de ce projet de loi, il vous appartiendra vraisemblablement de fixer ce seuil de référence par décret, à la lumière de nos discussions.
Je vous invite, monsieur le ministre, à venir rencontrer les juges consulaires de nos territoires pour mieux appréhender le rôle économique essentiel qu’ils jouent dans notre pays.
Bravo ! C’est très clair ! La parole est à Monsieur Gérard Cherpion, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-onze tendant à supprimer l’article soixante-cinq.
Je défendrai en même temps l’ensemble des amendements de suppression des articles soixante-cinq à soixante-huit qui visent à créer des tribunaux de commerce spécialisés.
Monsieur le ministre, dans un territoire industriel connaissant beaucoup de difficultés et subissant de nombreuses restructurations, j’apprécie le travail effectué par les tribunaux de commerce, quelle que soit la taille de l’entreprise concernée.
Leur proximité, leur professionnalisme et leur connaissance du terrain et du tissu économique sont des gages de réussite.
Encore récemment, hélas, j’ai eu à connaître du cas d’une très grosse entreprise qui a rencontré de nouveaux problèmes, suite à des arrêts de transport, et a été reprise.
On voit très bien que l’éloignement du tribunal de commerce peut devenir un obstacle dans la recherche d’une solution.
Aux articles soixante-neuf et soixante-neuf bis, nous aborderons la question des administrateurs et mandataires judiciaires et de notre capacité à disposer de professionnels de proximité.
C’est pourquoi nous demandons la suppression de ces articles.
Quel est l’avis de la commission ? Nous abordons le cas des entreprises en difficulté.
Une entreprise en difficulté, ce n’est pas une entreprise qui va mourir, mais une entreprise qui a droit à une deuxième chance.
Exactement ! C’est très important, et c’est ce que nous devons avoir en tête.
Une entreprise en difficulté, ce sont des actionnaires qui souffrent, des salariés qui souffrent et des créanciers qui vont perdre leurs créances.
Tout à fait ! Très juste ! Nous devons garder en tête ces trois éléments.
Actuellement, ce sont les tribunaux de commerce qui ont à statuer, aussi bien dans la phase préliminaire que dans la phase de redressement judiciaire.
Je suis tout à fait d’accord avec le fait que la justice consulaire est une justice de qualité, rendue par des hommes compétents qui accomplissent leur tâche bénévolement.
Leur proposition, consensuelle, consistait à créer des tribunaux de commerce spécialisés.
Dans des cas spécifiques, avec un encadrement ! En effet, mes chers collègues, on compte actuellement soixante-trois 000 défaillances d’entreprises par an.
En deux mille treize cinquante-cinq cinq cent vingt-quatre jugements d’ouverture d’une procédure collective ont été prononcés, dont quinze soixante-trois1 redressements judiciaires et environ trente-cinq 000 liquidations.
Nous devons garder en tête ces chiffres, qui sont très importants.
C’est un décret en Conseil d’État qui fixera le seuil au-delà duquel les affaires seront traitées par des tribunaux de commerce spécialisés.
Si on retient un seuil de cent salariés, cent quatre-vingt-cinq entreprises seront concernées chaque année en France, au vu des chiffres que je viens de citer.
Quel que soit le seuil retenu – cent, deux cent cinquante ou quatre cents salariés –, la saisine d’un tribunal de commerce spécialisé concernera donc un nombre de cas très limité au regard des soixante-trois 000 défaillances d’entreprises annuelles.
On ne peut pas considérer de la même façon le dépôt de bilan d’un coiffeur qui emploie un apprenti et celui d’une entreprise de cent, deux cents deux cent cinquante, quatre cents ou six cents salariés.
Cela n’a rien à voir ! D’une part, les petits tribunaux de commerce ne sont pas outillés pour traiter les défaillances de grosses entreprises.
Un grand tribunal de commerce dispose d’un greffe important et de magistrats consulaires nombreux.
Si une grande entreprise connaît des difficultés dans le ressort d’un petit tribunal de commerce, l’affaire prendra forcément très rapidement une dimension qui dépassera les moyens du tribunal.
D’autre part, il existe des spécialisations extrêmement difficiles.
Selon que le dépôt de bilan concerne une entreprise de cent salariés ou une entreprise quatre cents salariés, l’affaire prend une dimension très différente.
La tâche du tribunal consiste à trouver un repreneur, sans quoi la procédure ne servirait à rien.
Or chacun peut comprendre que la recherche d’un repreneur est beaucoup plus complexe dans un petit tribunal que dans un tribunal qui en a l’habitude.
Voilà pourquoi nous avons pensé que la constitution de tribunaux de commerce spécialisés était une excellente idée.
Nous devons aussi nous interroger sur la taille de l’entreprise à partir de laquelle on aura recours à un tribunal de commerce spécialisé.
Il incombera au Gouvernement de faire ces choix, après avoir mené toutes les consultations que nous avons prévues.
Mais vous avez bien compris, mes chers collègues, que nous ne retirons rien à personne,… Si ! …puisque la saisine d’un tribunal de commerce spécialisé ne concernera qu’un faible nombre de cas.
Est-ce pour autant qu’il faut fixer le seuil à quatre cents personnes, pour reprendre le chiffre du CIRI ? Oui ! Je ne le crois pas, car le nombre d’affaires concernées serait alors très inférieur à cinquante par an.
Et alors ? Or la France compte environ trente cours d’appel.
Si la nouvelle procédure ne concerne que cinquante affaires par an, alors chaque tribunal de commerce spécialisé n’aura la possibilité que de traiter, au maximum, une seule affaire par an.
Prenons un exemple médical.
Si vous devez vous faire opérer, je vous déconseille de choisir un chirurgien qui n’opère qu’une fois par an, même si c’est le meilleur ; prenez plutôt un chirurgien moins bon, mais qui a l’habitude d’opérer.
Chers collègues de l’opposition, vous ne voulez retenir que les entreprises les plus importantes – celles de plus de quatre cents salariés – en prévoyant un nombre de tribunaux de commerce compétents le plus élevé possible.
Il faut bien admettre que ces deux souhaits sont contradictoires et qu’ils ne permettraient pas de garantir l’efficacité de la justice.
Voilà pourquoi j’estime qu’il est nécessaire de retenir le principe d’une juridiction de commerce spécialisée.
On peut maintenant se demander sur quel périmètre, dans le ressort de quelles cours d’appel seront compétents ces tribunaux de commerce spécialisés.
Plusieurs possibilités ont été envisagées, mais nous n’avons pas voulu nous lancer dans l’élaboration d’une nouvelle carte judiciaire – ce sera l’objet de la réforme «Justice du XXIième siècle».
Voilà pourquoi je m’opposerai aux amendements de suppression de ces articles.
Quel est l’avis du Gouvernement ? La qualité du travail des juges et des tribunaux de commerce est indéniable, je tiens à le rappeler.
Le Gouvernement s’est engagé à conduire une réforme générale des tribunaux de commerce en proposant une cartographie adaptée dans le cadre de la réforme «Justice du vingt et une siècle» dont la discussion aura lieu dans les prochains mois.
Il est ici question de la spécialisation de quelques tribunaux pour certaines affaires – et je ne reprendrai pas les excellents arguments du rapporteur thématique auxquels je souscris totalement.
Cela conduit pour quelques affaires dont la technicité et l’enjeu national le justifient à spécialiser certaines juridictions, répondant ainsi à la proposition numéro vingt-sept du rapport du vingt-quatre avril deux mille treize de Madame Untermaier et de Monsieur Bonnot relative à la justice commerciale.
En effet.
Les tribunaux de commerce spécialisés auront l’expérience nécessaire pour accompagner les entreprises en difficulté, leur proposer des solutions adaptées et, le cas échéant, leur retrouver un repreneur.
Ces tâches complexes nécessitent une expertise très poussée.
Permettez-moi de citer quelques chiffres.
Dans son rapport publié le onze février deux mille quinze la Cour des comptes a relevé que la moitié des juridictions commerciales n’atteignent pas les quatre cents contentieux par an.
On peut s’en réjouir.
Ces quatre cents contentieux couvrent toutes les demandes : contentieux de paiement entre commerçants, injonctions de payer, questions d’exécutions contractuelles.
Les procédures collectives sont quant à elles assez minoritaires.
La Cour des comptes a rappelé la nécessité d’aller vers une spécialisation s’agissant des affaires les plus complexes.
Dans un référé du treize mai vingttreize, la même Cour des comptes a souligné que dans soixante des cent-trente-six tribunaux de commerce, chaque juge traite moins de quinze contentieux par an.
Ces quinze contentieux couvrent toutes les demandes : contentieux de paiement entre commerçants, injonctions de payer, questions d’exécution contractuelle et quelques procédures collectives.
Pour ces juges, cela ne représente même pas une procédure collective par mois.
Elle propose également une double nomination systématique d’administrateurs judiciaires et de mandataires judiciaires pour les procédures importantes et une double nomination possible pour les autres dossiers, c’est ce que nous proposons dans le texte.
Notre réflexion s’inscrit dans un travail parlementaire de long terme et s’inspire des constats que la Cour des comptes fait depuis plusieurs années.
S’agissant des seuils, le seuil du comité interministériel de restructuration industrielle – CIRI – qui a été mentionné ne serait pas adapté.
On parle de quelques dizaines d’affaires par an, pour les entreprises de plus de quatre cents salariés.
Cela ne permettrait pas aux tribunaux de commerce spécialisés d’acquérir la technicité qui va de pair avec cette réforme.
Et je ne parle pas du reste des affaires traitées par ces juridictions.
Cela ne met nullement en cause la qualité des tribunaux de commerce qui a été reconnue par tous.
Cela ne leur enlève que très marginalement les affaires les plus sensibles.
Le Gouvernement et le rapporteur ont eu des échanges avec les différents juges et leurs représentants et le dialogue a conduit à rassurer les uns et les autres.
Ces clarifications étant faites, j’émettrai un avis défavorable, donc sur cet amendement de suppression.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
Que cela soit clair : nous n’avons jamais dit que nous étions opposés aux tribunaux de commerce spécialisés.
Nous y sommes mêmes favorables.
Je comprends fort bien que pour des affaires particulièrement compliquées, il faille une spécialisation supplémentaire.
Encore que pour des affaires délicates, les tribunaux de commerce existants ont été parfaitement à la hauteur de la situation.
C’est vrai.
Je pense notamment à l’affaire Doux en Bretagne, pour laquelle il n’y a eu aucun appel des décisions du tribunal de commerce.
Vous vous prononcez pour un seuil de cent cinquante ou de deux cents salariés au motif que si nous allions au-delà, il n’y aurait que très peu d’affaires jugées par les tribunaux de commerce spécialisés.
Mais avons-nous besoin d’un tribunal spécialisé par cour d’appel ? C’est une bonne question.
Pour ma part, je n’en suis pas convaincu.
Il vaudrait peut-être mieux réduire le nombre de juridictions spécialisées que vous avez prévues.
Je rappelle que le conseil d’administration de l’ensemble des tribunaux de commerce, qui s’est réuni à Paris, a proposé le chiffre de quatre cents.
La parole est à Monsieur Gérard Cherpion.
J’entends vos arguments, monsieur le ministre : eu égard à la technicité des entreprises et lorsqu’il y a un enjeu national, il faut une cour spécialisée.
D’une part, vous dites qu’il faut une cour spécialisée parce qu’il y a très peu d’affaires concernées, et d’autre part, vous rappelez que dans les tribunaux de commerce existants, il y a déjà très peu d’affaires.
C’est un peu contradictoire.
Un tel constat ne peut mener qu’à la remise en cause des tribunaux de commerce locaux, de proximité, parce qu’il n’y a pas suffisamment d’activité pour justifier leur existence.
Vous connaissez les chiffres mieux que moi, monsieur le ministre.
Sur le nombre total d’affaires, il y a très peu d’affaires concernant les entreprises de plus de deux cent cinquante salariés, c’est exact.
Mais il y a énormément d’affaires, plus de soixante-dix pourcent, qui concernent des entreprises individuelles avec au plus un ou deux salariés.
Nous risquons de mettre en cause la proximité et la possibilité de redressements.
Le rapporteur thématique a fort bien rappelé qu’une entreprise qui traverse une période difficile, n’est pas forcément condamnée.
Il faut trouver une solution afin de ne pas «déshabiller» les tribunaux de commerce qui font un travail efficace et remarquable.
Dans la plupart des cas, ils réussissent à trouver des solutions.
Lorsque vous avez une entreprise de cent ou de cinquante personnes, il faut aussi s’occuper des co-traitants et des sous-traitants.
Il y a derrière les entreprises un ensemble de ramifications qui risquent d’entraîner d’autres défaillances.
C’est la proximité qui permet de répondre à cela.
En tout état de cause, le seuil de cent paraît tout à fait insuffisant.
La parole est à Monsieur Jean-Michel Clément.
Le sujet dont nous parlons a largement été évoqué dans le cadre de la mission Untermaier-Bonnot.
Permettez-moi de faire quelques remarques.
La matière commerciale a beaucoup évolué.
On est parti de tribunaux de commerce qui traitaient de litiges entre commerçants pour passer à des litiges touchant au droit des affaires, et en arriver à des sujets à la fois économiques et financiers d’une grande complexité.
Une telle évolution devait naturellement s’accompagner d’une évolution du côté des magistrats.
Je rappelle que ces magistrats sont toujours bénévoles et à mon tour, je souhaite leur rendre hommage.
Acquérir une expérience suppose d’avoir à traiter un certain nombre d’affaires.
Or leur nombre diminue.
Faute de pratique, les magistrats risqueront de s’occuper de sujets qu’ils connaissent plus ou moins bien.
S’agissant des procédures collectives, il ne faut pas s’arrêter à la question de savoir comment intervenir à un instant T.
Lorsqu’une entreprise est en difficulté, se pose une multitude de questions juridiques qu’il s’agisse des relations contractuelles entre les créanciers, le débiteur, les questions de garanties, de période suspecte.
La complexité d’une affaire n’est pas seulement de savoir comment il faut intervenir à un instant T sur le sort de l’entreprise.
Elle tient aussi à la multiplicité des questions juridiques.
À cet égard, il faut reconnaître la compétence des magistrats.
La volonté d’aller dans le sens d’une spécialisation de certains tribunaux de commerce va dans le bon sens.
Cela existe déjà en matière commerciale dans d’autres domaines tels les brevets, les marques par exemple.
Nous aurions tout à gagner de l’existence de cours spécialisées dans certains domaines en termes de meilleure efficacité de notre justice car il y va aussi de la sécurité juridique des affaires, et plus largement de l’économie française.
Une affaire qui disparaît, c’est une perte pour le pays tout entier.
Il est donc temps de s’engager dans la voie de cette spécialisation, notamment dans le cadre de la réforme «Justice du XXIième siècle».
S’agissant de l’ordre public économique, les tribunaux et les cours spécialisées nous y aideront.
Je suis donc totalement en phase avec une telle proposition.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Prochaine séance, cet après-midi, à quinze heures : Suite de la discussion du projet de loi pour la croissance, l’activité et l’égalité des chances économiques.
La séance est levée.