La séance est ouverte.(La séance est ouverte à neuf heures trente.) L’ordre du jour appelle les questions orales sans débat.
876, relative au développement de la politique de santé transfrontalière autour du centre hospitalier de Briançon.
Dès la loi de financement de la Sécurité sociale pour 2014, le Gouvernement a introduit comme un élément de péréquation la notion d’hôpital isolé.
Les élus des territoires concernés, souvent situés en montagne, vous en remercient.
Cela étant, la loi ne saurait atteindre ses objectifs si la notion d’hôpital isolé n’est pas réaffirmée et revisitée.
Pour rester des territoires d’innovation et de vitalité touristique et économique, les territoires ruraux ne doivent pas être abandonnés.
L’abandon d’un service public de santé de proximité ambitieux remettrait en cause tous les efforts entrepris depuis des années pour aménager notre territoire de manière intelligente et concertée.
S’agissant des territoires les plus isolés, comme certaines vallées de montagnes enclavées, il conviendrait de conforter la nécessité de disposer d’un service de réanimation dans les zones les plus reculées, notamment dans les régions où les transferts vers les établissements les plus importants ne peuvent pas toujours être assurés en raison de l’aérologie et des conditions climatiques délicates et peu prévisibles.
Monsieur le président, monsieur le député Joël Giraud, la disposition de la loi de financement de la Sécurité sociale pour 2014 relative au financement des activités isolées vise à adapter la tarification à l’activité aux établissements de santé géographiquement isolés.
Ceux-ci ont, bien souvent, un niveau d’activité insuffisant pour équilibrer leur budget de fonctionnement, alors que leur maintien est indispensable pour répondre aux besoins de santé de la population.
Les établissements, tel que celui de Briançon, doivent garantir l’accès aux soins, y compris en urgence, dans de bonnes conditions de sécurité et de qualité.
Ne pouvant toutefois, à la fois pour des raisons de moyens et de disponibilité de compétences médicales, assurer toutes les prises en charge hospitalières hautement spécialisées, ils doivent s’inscrire dans une organisation assurant une prise en charge graduée, et faire appel, lorsque cela est nécessaire, à des coopérations avec d’autres établissements de santé.
À la suite de votre mobilisation, monsieur le député, une étude sur le développement des coopérations en matière hospitalière avec l’Italie a été initiée.
Nous avons sollicité nos homologues italiens afin de développer la coopération dans la perspective d’un accord de coopération sanitaire transfrontalière.
De tels accords-cadres ont déjà été mis en place avec la Belgique, l’Allemagne et, plus récemment, avec l’Espagne.
Notre objectif est que les territoires au contact de l’Italie disposent d’accords semblables, qui bénéficient aux populations de part et d’autre de la frontière.
L’ensemble de ces démarches et perspectives prennent toute leur place dans le cadre plus large de la mise en œuvre du contrat de retour à l’équilibre financier, signé entre l’ARS PACA et le centre hospitalier de Briançon, et de la mise sous administration provisoire de l’établissement.
Enfin, la ministre des affaires sociales, de la santé et des droits des femmes salue la mobilisation de tous les acteurs, qui a permis d’aboutir à ce plan de retour à l’équilibre, dont la mise en œuvre est indispensable pour assurer la pérennité du centre hospitalier de Briançon.
900, relative au retard dans le paiement des pensions aux nouveaux retraités par la CARSAT Nord-Picardie.
Madame la secrétaire d’État chargée de la famille, des personnes âgées et de l’autonomie, je souhaite appeler votre attention sur les difficultés rencontrées depuis plus d’un an par les personnes ayant déposé une demande de liquidation de leurs droits à la retraite auprès de la CARSAT Nord-Picardie.
L’afflux croissant des dossiers en traitement, pourtant prévisible, a encombré les services de la CARSAT, engendrant un retard important dans l’instruction des différentes situations.
Dans ce contexte regrettable, sans les ressources de leurs pensions et sans revenus alternatifs, les nouveaux entrants se trouvent grandement fragilisés.
En outre, la CARSAT ne daigne verser le moindre acompte, ce qui soulagerait pourtant ces retraités sans pension.
Par ailleurs, les retards dans les mises en paiement risquent d’entraîner des conséquences pénibles sur le calcul de l’impôt sur le revenu des retraités concernés.
En effet, ces derniers ne savent pas si les sommes versées en retard seront imputées sur la déclaration de l’année précédente, comme cela aurait dû être le cas sans la défaillance de la CARSAT, ou sur celle de l’année en cours, où le paiement sera bien effectif.
Monsieur le député, comme vous le soulignez, la situation à laquelle ont été confrontés de trop nombreux retraités de la région Nord-Picardie n’est pas acceptable.
À titre personnel, j’y suis extrêmement sensible et attentive.
Monsieur le député, vous m’interrogez également sur la fiscalité applicable à ces retraites perçues en retard.
Les retraités concernés peuvent bénéficier, lors de leur déclaration d’impôt sur le revenu, du système dit du quotient.
Ce dispositif, destiné à lisser les revenus perçus une année, lorsqu’ils correspondent à des ressources de l’année précédente, est de droit.
Dans le cas présent, il doit être demandé à l’administration fiscale lors de la déclaration d’impôt.
Nous devons tirer deux enseignements de cette crise.
D’abord, les caisses régionales doivent pouvoir mettre en place plus facilement ces mécanismes d’entraide lorsqu’une l’une ou l’autre est sous tensions.
Cet objectif particulièrement important est prévu dans la convention qui lie l’État à la Caisse nationale d’assurance vieillesse, que la ministre a récemment signée.
Ensuite, une telle crise souligne notre besoin de simplification en matière de retraite.
Lancée lors de la dernière réforme des retraites, cette simplification sera mise en œuvre par la nouvelle Union retraite, qui sera notamment en charge du futur compte individuel de retraite en ligne et de la déclaration unique de retraite préremplie.
Je prends note de vos propos.
902, relative au projet de mise en place de groupements hospitaliers de territoire.
Si l’on peut souscrire à l’efficience d’une stratégie de groupe entre établissements publics de santé en termes de projet médical commun et de mise en commun de fonctions supports ou logistiques, il conviendrait néanmoins d’apporter plus de souplesse à ce dispositif que l’on peut qualifier de tout ou rien.
En effet, certains établissements publics de santé sont d’ores et déjà impliqués dans des modalités de coopération, par exemple dans le cadre de communautés hospitalières de territoire ou de regroupements public-privé par le biais de groupements de coopération sanitaire.
Monsieur le député, le groupement hospitalier de territoire est un dispositif qui a pour objectif de fédérer plusieurs hôpitaux publics d’un même territoire autour d’un projet médical commun.
Cette démarche est de nature à développer la complémentarité entre établissements et à permettre la mise en commun des savoirs, des compétences, des plateaux techniques et des fonctions de support.
C’est la raison pour laquelle Marisol Touraine a demandé à Jacqueline Hubert et Frédéric Martineau de conduire une mission.
Ces deux acteurs hospitaliers reconnus, issus des centres hospitaliers et des centres hospitaliers universitaires, – l’une directrice d’établissement et l’autre praticien hospitalier – travaillent actuellement avec les acteurs du système de santé pour définir les conditions de réussite du déploiement et de la mise en œuvre opérationnelle des GHT.
Plus d’une quarantaine d’auditions ainsi que treize déplacements en région sont en cours pour recueillir les propositions des représentants des établissements de santé publics et privés, des usagers, des professionnels hospitaliers – directeurs et médecins, notamment – ou encore des élus locaux, des représentants des universités et des agences régionales de santé.
Je vous remercie, madame la secrétaire d’État, de nous rassurer en confirmant que les actions déjà engagées ou en voie de l’être pourront se poursuivre, tant dans le secteur privé que dans le secteur public.
893, relative à la situation du logement social en Haute-Savoie.
Au 1 Les bailleurs sociaux, pourtant fortement impliqués, peinent à produire du fait de l’insuffisance du foncier disponible.
Pour y remédier, les communes et les intercommunalités, notamment celles qui sont délégataires comme Annemasse Agglomération, doivent renforcer leur implication dans la mise en œuvre des objectifs territorialisés du programme local de l’habitat, le PLH.
Dans votre circonscription, trois établissements publics de coopération intercommunale sur quatre disposent d’un PLH.
Or, si ces PLH ont bien défini des objectifs conformes aux obligations de production de logements sociaux, les premiers bilans démontrent que les difficultés à atteindre concrètement ces objectifs sont importantes.
Les élus, en accompagnement des efforts de l’État, doivent mobiliser sans relâche les cofinanceurs – dont Action Logement, déjà très présent – pour équilibrer les plans de financement, et travailler encore plus activement pour mobiliser les terrains nécessaires comme prévu par les PLH.
L’option d’un plan local d’urbanisme intercommunal pourrait permettre de déployer une action résolue et cohérente au sein du bassin de vie que représente l’intercommunalité.
Je note à cet égard que deux territoires haut-savoyards, les communautés de communes du Pays d’Alby-sur-Chéran et du Pays de Faverges, élaborent à l’heure actuelle des PLU intercommunaux.
Enfin, pour diminuer la dépendance des bailleurs sociaux à la production en vente en état futur d’achèvement des promoteurs privés, un décret sera bientôt pris pour permettre aux bailleurs sociaux de monter des opérations dont une partie pourra être vendue à des propriétaires privés.
Les communes et les intercommunalités bénéficient d’une série d’outils pour favoriser le développement d’une offre de logements sociaux.
Les services locaux de l’État sont à leur disposition pour les aider à répondre aux besoins de nos concitoyens les plus modestes, qui éprouvent d’importantes difficultés à accéder à un logement abordable dans ces régions très tendues.
Je vous remercie pour ces éléments de réponse, madame la secrétaire d’État.
En dépit de la problématique foncière, je rappelle que les collectivités comme les bailleurs sociaux ont consenti des efforts importants.
Vous avez appelé mon attention sur le non-respect de la loi SRU par certaines collectivités, mais je tiens à souligner les efforts importants qu’elles ont déployés, et nous continuerons en ce sens.
874, relative à la réalisation de logements sociaux dans l’enceinte de l’hôpital Bégin à Saint-Mandé.
Ma question porte sur la construction de logements sociaux prévue dans la partie sud-ouest de l’enceinte de l’hôpital Bégin à Saint-Mandé, dans le Val-de-Marne.
Cependant, la construction de ces logements sociaux est étroitement liée au calendrier de restructuration des services hospitaliers de l’hôpital Bégin, actuellement en cours.
Tant que cette restructuration n’est pas terminée, la construction des logements sociaux ne peut pas démarrer.
Dès lors, il est primordial de respecter un calendrier très resserré entre les deux opérations, pour ainsi pouvoir entamer la construction des logements sociaux dès la fin des travaux de restructuration de l’hôpital.
Je souhaiterais donc savoir si le Gouvernement compte répondre à la forte demande de logements sociaux en région parisienne en envisageant une accélération de ce projet.
Madame la députée, je vous remercie de bien vouloir excuser mon collègue Jean-Yves Le Drian, qui rencontre actuellement des représentants des personnels de la défense et m’a chargée de vous transmettre les éléments suivants.
Ce calendrier vise également à faciliter le bon déroulement de la phase de démolition des bâtiments actuellement présents sur l’emprise, étape préalable à la construction des logements sociaux.
À cet égard, il convient de rappeler que la mise à disposition du terrain est conditionnée par la finalisation des travaux de modernisation de l’hôpital Bégin.
D’autre part, la sous-préfecture de Nogent-sur-Marne a, sur demande de la mairie de Saint-Mandé, souhaité que le cahier des charges qui sera remis aux trois candidats sélectionnés leur impose des réunions de travail avec les représentants de la direction régionale des affaires culturelles et de la commission des sites de la Ville de Paris, afin de recueillir leurs différents avis avant élaboration des esquisses devant être présentées dans le cadre de leurs dossiers de candidatures.
Je vous remercie pour ces précisions, madame la secrétaire d’État.
Je maintiens qu’il serait possible d’accélérer le projet, car la demande de logements sociaux est très forte dans cette zone extrêmement tendue.
J’entends votre réponse, et je continuerai d’essayer, avec les services de la sous-préfecture, de faire avancer au maximum ce projet très important pour notre secteur.
879, relative à la situation financière du groupe Areva.
Ma question concerne la société Areva, qui dispose de plusieurs sites d’implantation dans le département de la Saône-et-Loire et qui, comme chacun sait, connaît des difficultés de nature financière, mais aussi s’agissant de certains des projets qu’elle met en œuvre.
J’ai eu l’occasion de recevoir plusieurs organisations syndicales, qui m’ont fait part de leurs interrogations – légitimes, selon moi.
En effet, les commandes inscrites pour les années à venir sont insuffisantes pour rassurer l’ensemble des salariés.
D’autre part, nous connaissons des difficultés concernant les marchés conjoints entre EDF et Areva.
L’État suit avec attention les travaux engagés par la nouvelle gouvernance d’Areva, qui portent sur l’élaboration d’un plan de compétitivité et d’une feuille de route stratégique et financière.
Il convient de laisser à la nouvelle équipe le temps de travailler sur ce plan de compétitivité et cette feuille de route.
S’agissant de la position de l’État, il est prématuré de répondre aux questions tant que ces travaux n’ont pas abouti.
Les activités d’Areva en Saône-et-Loire sont regroupées autour des établissements de Creusot Forge, en charge de la forge de certains gros composants de générateurs de vapeur, et de Chalon Saint-Marcel, en charge de l’assemblage de ces composants.
Ces activités sont essentielles pour la filière électronucléaire française, tant à l’export que pour le parc de réacteurs national, car il s’agit de composants clés de l’îlot nucléaire de ces centrales.
En ce qui concerne les activités nucléaires, ces établissements ont fait face, en effet, à une sous-activité en 2013 et en 2014, notamment en raison de nouvelles normes imposées suite à l’accident de Fukushima, qui impliquent des contrôles supplémentaires par l’ASN des productions.
886, relative à l’encadrement de l’extension des zones commerciales.
Ces difficultés proviennent, semble-t-il, d’une absence de régulation.
Celle-ci est encore plus manifeste depuis que les professionnels ne sont plus présents au sein des commissions départementales d’aménagement commercial, les CDAC, où, désormais, seuls siègent des élus.
En conséquence, madame la secrétaire d’État, je vous demande quelles sont les mesures que le Gouvernement peut mettre en place afin d’encadrer ces extensions démesurées et non régulées de zones commerciales.
Vous conviendrez également que la question de la revitalisation commerciale des centres-villes ne relève pas seulement de la problématique de l’urbanisme commercial.
Parmi l’ensemble des mesures fortes que nous avons prises dans le cadre de la loi ACTPE, j’en citerai deux.
La première donne aux communes plus de leviers pour agir, en leur permettant de déléguer leur droit de préemption à un opérateur de type société d’économie mixte ou à une intercommunalité.
Cette mesure sécurisera leurs interventions, en leur donnant la possibilité de mutualiser les ressources et de s’appuyer sur des acteurs mieux formés.
Par ailleurs, le contrat de revitalisation commerciale et artisanale est un outil particulièrement adapté aux villes moyennes et aux grandes villes.
897, relative à la situation de l’usine Carbone Savoie.
La société Rio Tinto Alcan est propriétaire de l’usine Carbone Savoie, qui produit des anodes et des cathodes pour les fours et les cuves d’électrolyse.
Cette société est implantée sur trois sites en France, le plus important étant celui de Notre-Dame-de-Briançon, en Savoie.
Depuis plusieurs années, les effectifs diminuent régulièrement, du fait de départs à la retraite non remplacés.
Selon un certain nombre d’informations concordantes, provenant des salariés, des cadres et des organisations syndicales, l’usine Carbone Savoie serait sur le point d’être cédée.
Vous imaginez bien que ce projet suscite un certain nombre d’i nquiétudes.
Nous souhaitons que les centres de décision et de responsabilité restent dans notre pays et que le repreneur s’engage à maintenir et à développer l’activité.
894, relative à la situation des finances locales.
Monsieur le président, madame la secrétaire d’État, ma question porte sur les finances locales, particulièrement en Île-de-France.
Monsieur le président, mesdames et messieurs les députés, monsieur le député François de Mazières, le ministre des finances, en déplacement à Istanbul, s’excuse de ne pouvoir être présent et m’a chargée de vous répondre.
896, relative aux dysfonctionnements du régime spécial des indépendants.
Ma question s’adresse au ministre du travail, de l’emploi et de la formation professionnelle.
Notre pays souffre d’une situation économique désastreuse et, malheureusement, le sud du département de la Seine-et-Marne n’échappe pas à ces difficultés.
Aujourd’hui, nombre des commerçants et chefs de petites entreprises de ma circonscription m’interpellent sur les dysfonctionnements du RSI.
Pour se défendre, les cotisants perdent un temps considérable à envoyer des lettres recommandées, passer des appels téléphoniques, laisser des messages sur le site internet RSI, toujours sans succès.
La machine administrative est hermétique au dialogue.
Les procédures administratives en cas de litiges sont déclenchées sans tenir compte des recours de ses cotisants.
Face à un personnel en sous-effectif à cause d’une politique de sous-traitance massive, ce dispositif apparaît inadapté aux difficultés économiques des entrepreneurs et des professions libérales.
Alors que son objectif était de simplifier la vie des entrepreneurs indépendants, le RSI s’est transformé en cauchemar pour ces milliers d’artisans et commerçants.
Ces dysfonctionnements conduisent parfois à des dépôts de bilan, des destructions d’emplois, des situations humaines et sociales dramatiques.
Deux arrêts récents, l’un émanant d’une cour d’appel, l’au tre d’un tribunal d’instance, ont par ailleurs posé la question de l’alternative au RSI, la structure n’assurant plus pleinement sa mission de service public.
Je remercie le Gouvernement de prendre, de toute urgence, des mesures fiscales ou sociales fortes afin de rétablir le fonctionnement de cet organisme, interlocuteur incontournable des professionnels indépendants qui participent à la richesse de notre pays.
Monsieur le président, mesdames et messieurs les députés, madame la députée, le Gouvernement prête la plus grande attention à la situation des affiliés au régime social des indépendants.
La mise en œuvre des différentes recommandations des rapports d’inspection et de la Cour des comptes, émises à la suite des dysfonctionnements liés à l’installation de l’interlocuteur social unique – ISU – en 2008, est bien engagée et la situation s’est stabilisée.
Des efforts substantiels ont été mis en œuvre pour améliorer la qualité de service.
Les réclamations des cotisants ont ainsi fait l’objet d’un dispositif particulier pour résorber le stock et les plateformes téléphoniques ont été renforcées.
Rappelons enfin que le RSI a mis en place un dispositif spécifique à destination des parlementaires désireux de signaler les difficultés qui leur sont remontées dans le cadre de leurs permanences.
Mes collaborateurs pourront vous donner les coordonnées.
Il pourra être ainsi répondu très rapidement aux cas factuels qui seront transmis.
La situation s’améliore mais le Gouvernement reste attentif à un examen objectif de la situation, qui seul permettra d’avancer, basé sur les faits et les mécanismes de suivi mis en place.
Des progrès doivent encore être réalisés et le Gouvernement veillera à ce que des réponses précises soient apportées aux cotisants afin de restaurer la confiance dans ce régime.
Merci de cette réponse.
J’espère que toutes ces mesures permettront à certains de nos commerçants et artisans de continuer à faire fonctionner leurs entreprises.
Sachez qu’à l’initiative de Bruno Le Maire, nous avons, avec un certain nombre de nos collègues, adressé une lettre au président de l’Assemblée nationale pour que soit créée une mission parlementaire qui permettrait d’identifier l’ensemble de ces dysfonctionnements.
Monsieur le député, permettez-moi tout d’abord d’excuser Alain Vidalies qui ne peut être présent pour vous répondre.
883, relative à la situation des trains d’équilibre du territoire.
Madame la secrétaire d’État, ma question concerne la situation des trains d’équilibre du territoire et plus particulièrement l’avenir des trains de nuit, notamment le Paris-Briançon, qui est l’une des deux voies qui relie Paris au département des Hautes-Alpes puisque nous ne sommes plus reliés à Paris que par Grenoble et Valence, le  train de nuit passant par Valence.
Malheureusement, la rentabilité de toutes les lignes SNCF ne peut pas être assurée si l’on vise, parallèlement, l’aménagement du territoire et la desserte de tous les territoires de notre pays par un service public du rail.
Monsieur le président, mesdames et messieurs les députés, madame la députée, la ligne de nuit Briançon-Paris fait partie du périmètre des trains d’équilibre du territoire, dont l’État est autorité organisatrice.
Cette desserte, indispensable à l’économie de ce territoire de montagne, est composée d’un aller-retour quotidien.
Elle est renforcée, pour les trois week-ends des vacances scolaires de février des académies d’Île-de-France, d’environ une vingtaine de trains de nuit supplémentaires au total, permettant d’acheminer les vacanciers ayant choisi pour destination les stations des Hautes-Alpes.
La commission traitera des dessertes, mais aussi des enjeux liés au matériel roulant.
Dans ce cadre, le secrétaire d’État aux transports a demandé que les trains de nuit fassent l’objet de travaux spécifiques prenant en compte les offres alternatives de jour et les contraintes qui empêchent aujourd’hui de disposer d’une qualité de service satisfaisante.
Cette réflexion approfondie, engagée à partir de données objectives, doit prendre en compte les besoins des voyageurs et le souci d’aménagement du territoire.
Celles-ci permettront notamment l’élaboration d’une nouvelle convention entre l’État et la SNCF à partir de 2016.
C’est la raison pour laquelle la convention en vigueur en 2014, qui arrivait à échéance en fin d’année dernière, a été reconduite pour un an seulement.
Vous avez également évoqué l’état des infrastructures.
Celles-ci, en effet, sont par endroit vétustes.
Les travaux engagés par SNCF Réseau visent à renouveler les composants les plus critiques pour assurer la continuité des circulations.
Mais des travaux de plus grande ampleur sont nécessaires afin d’assurer la pérennité des voies concernées.
Je vous remercie, madame la secrétaire d’État, pour votre réponse dont je retiens que le Gouvernement est mobilisé pour assurer la solidarité entre les territoires, la continuité territoriale et l’aménagement du territoire.
Je vous remercie particulièrement d’avoir mentionné la question des infrastructures car outre le fait d’assurer le service, ce qui passe la volonté de pérenniser une ligne de nuit, il faut aussi être capable de faire circuler des trains sur des rails.
De ce point de vue, je remercie le Gouvernement, en l’occurrence le Premier ministre, d’avoir insisté sur cette question dans le cadre du contrat de plan État-régions avec la région PACA.
895, relative au maintien des liaisons TGV dans les Ardennes.
Madame la secrétaire d’État chargée des droits des femmes, en 2000, lors de la convention de financement de la première phase du projet de ligne à grande vitesse Est, la SNCF et le Gouvernement, pour la première fois s’agissant d’une desserte TGV, ont mis les collectivités territoriales à contribution.
Trois liaisons TGV entre Paris et Charleville-Mézières étaient en service, mais malheureusement, en 2012, celle de l’après-midi a été supprimée.
Il n’y a donc plus que deux allers-retours par jour, au lieu de trois, et aucun retour vers Paris dans l’après-midi.
Nous savons tous, pourtant, que le TGV est un élément important d’attractivité pour un territoire, en particulier sur le plan économique.
À cet égard, supprimer des parcours TGV et mal organiser des ruptures de charge avec les TER ne sont pas de bons signaux adressés aux entreprises.
Aussi je souhaite connaître l’interprétation de ce rapport par la SNCF mais aussi par l’État, son partenaire le plus important.
Car suivre les recommandations de la Cour des comptes représenterait une catastrophe économique pour le département.
Une troisième liaison quotidienne entre Paris et Charleville-Mézières a été assurée par la SNCF pendant une durée de trois ans, entre 2010 et 2012, mais elle n’a pas rencontré le succès escompté.
Aujourd’hui, cependant, les deux allers-retours circulent désormais quotidiennement entre Paris et Sedan en desservant Reims, Rethel et Charleville-Mézières.
En dehors de cette nouvelle étape de réalisation de la LGV, la SNCF dispose d’une autonomie de gestion dans la définition des dessertes TGV en fonction des contraintes techniques, économiques et commerciales auxquelles elle est confrontée, et dans le cadre d’une concertation approfondie avec l’ensemble des acteurs.
Je tiens à vous assurer que le Gouvernement sera attentif au maintien d’une desserte ferroviaire de qualité pour le territoire ardennais, associant harmonieusement les services TGV organisés par la SNCF et les services TER organisés par les régions.
Je suis sensible à l’attention que vous portez à la desserte ferroviaire, madame la secrétaire d’État, mais j’aurais préféré vous entendre dire que vous étiez attentive à la desserte TGV pour le département des Ardennes.
Je vous rappelle que les contribuables ardennais ont cofinancé les investissements engagés pour accueillir le TGV et ne comprendraient absolument pas le moindre recul en la matière.
Je vous indique que j’ai demandé dernièrement au conseil régional de Champagne-Ardennes de mettre aux voix un vœu sur ce point et que ce vœu a été voté à l’unanimité.
887, relative au projet de ligne à grande vitesse "Poitiers-Limoges".ième  La LGV Sud Europe Atlantique, en cours de construction, a déjà généré des milliers d’emplois et de formations, ainsi que de nombreuses commandes pour le BTP.
Madame la députée, vous évoquez le projet de ligne à grande vitesse entre Poitiers et Limoges et les inquiétudes qu’il suscite auprès notamment des riverains, des associations environnementales et des agriculteurs.
Ces préoccupations sont parfaitement légitimes et le Gouvernement est très attentif à ce que l’insertion des nouveaux projets d’infrastructure dans les territoires se fasse dans les meilleures conditions possibles et que les préoccupations qui sont exprimées localement trouvent des réponses.
Ce sont ces démarches basées sur la transparence, la rationalité et la prise en compte des différents avis qui vont nous conduire à prendre les décisions les plus judicieuses pour l’avenir des grandes infrastructures de transport du pays.
Je vous remercie pour votre réponse, madame la secrétaire d’État, mais je ne vous cache pas qu’elle ne me satisfait pas.
Je savais que nous ne pourrions aller plus loin dans le cadre de cette question orale, mais il est clair que nous devons prendre rapidement des décisions.
884, relative à l’attitude de la SNCF et de ses personnels pendant la Seconde Guerre mondiale.
Ma question s’adressait à M.
le secrétaire d’État chargé des transports, de la mer et de la pêche.
Par cette question, madame la secrétaire d’État chargée des droits des femmes, je souhaite me faire l’écho de la consternation d’un certain nombre de nos concitoyens devant la manière pour le moins singulière dont a été récemment mis en œuvre dans notre pays le devoir de mémoire.
Cet hommage, les Américains l’ont rendu à l’époque aux héros que sont les cheminots de la SNCF qui, par le sabotage de locomotives, la destruction de ponts stratégiques, l’effondrement de tunnels et l’organisation d’innombrables changements d’aiguillage, ont participé à la libération du territoire après avoir largement contribué à lutter contre l’occupant.
Votre question, madame la députée Marie-Françoise Bechtel, s’inscrit dans la commémoration du soixante-dixième anniversaire de la libération des camps de concentration et d’extermination nazis.
Elle est légitime et convoque avec le  recul de l’histoire la mémoire des actes ayant contribué à maintenir l’honneur de la France dans les heures sombres de la guerre.
Permettez-moi tout d’abord de préciser que l’accord franco-américain qui vient d’être conclu ne concerne aucunement la SNCF.
Celle-ci n’a jamais été tenue responsable de la déportation et a été un rouage de la machine d’extermination nazie contre son gré.
Elle n’est donc ni visée ni partie à cet accord qui a pour objet l’indemnisation de certaines victimes de la déportation vers les camps d’extermination nazis n’ayant pas eu accès à notre régime de pensions d’invalidité des victimes civiles de la guerre.
Rappelons que la France a mis en place des régimes de réparation matérielle visant à venir en aide aux victimes des persécutions antisémites perpétrées par les autorités allemandes d’occupation ou les autorités de fait relevant du gouvernement de l’État français et à assumer ses responsabilités historiques.
Ces dispositifs ont été mis en place par étapes depuis la fin de la Seconde guerre mondiale et le champ des réparations a été progressivement étendu.
Toutefois, certaines victimes de la déportation depuis la France n’ont pas eu accès aux pensions d’invalidité des victimes civiles de la guerre en raison de leur nationalité ni bénéficié de mesures de réparations versées par d’autres pays ou institutions au titre de la déportation.
L’accord auquel vous faites référence vise précisément à indemniser ces victimes ou leurs ayant-droits.
Nul ne conteste les actions héroïques dont ont fait preuve de très nombreux cheminots de la SNCF.
Comme vous l’avez rappelé, madame la députée, plusieurs milliers d’entre eux ont payé un très lourd tribut afin que la France demeure un pays libre.
Il convient de rendre hommage aux cheminots résistants car ils sont l’honneur de la SNCF et de la France.
Certes, mais l’accord vient à point nommé.
Tout le monde sait que la SNCF était bloquée par la loi relative à l’immunité de juridiction des États-Unis dans le cadre de l’obtention de certains marchés.
La diplomatie française, on ne peut en être dupe, a endossé un accord que la SNCF était dans l’impossibilité de passer afin d’obtenir des marchés, il suffit de lire la presse pour le savoir.
Par ailleurs, on peut regretter que la SNCF ne rende pas un hommage suffisamment équilibré à ses propres cheminots et s’en tienne à une attitude assez lourdement équivoque au sujet de la manière dont elle a été réquisitionnée par l’occupant comme par le régime de Vichy dont il faut rappeler sans cesse qu’il n’était pas le régime légitime de la France.
875, relative à l’état de la voirie et de l’éclairage de l’autoroute A1 en Seine-Saint-Denis.
À la suite des maires de Stains et de la Courneuve, je transmets aux services du ministère les demandes de moyens des personnels et leur demande d’intervenir afin que la situation évolue favorablement au bénéfice de la population de la Seine-Saint-Denis et de l’image de notre pays.
La prise en compte des orientations fixées pour la transition énergétique et le souci d’un emploi rigoureux des crédits publics ont amené à repenser l’éclairage sur le réseau routier national non concédé par la réalisation de schémas directeurs de l’éclairage.
Il s’agit de limiter l’éclairage aux sections où il est indispensable pour garantir la sécurité des usagers au bénéfice de la maîtrise de la consommation énergétique et de la réduction de la pollution lumineuse.
Ainsi, en Seine-Saint-Denis, le schéma directeur conclut à la nécessité du maintien de l’éclairage sur l’A1, l’A86 et l’A3 entre Paris et l’A86.
Le gestionnaire des voies élabore donc un plan d’amélioration des itinéraires portant sur les installations d’éclairage de la direction des routes d’Île-de-France.
Une simple réparation à l’identique ne convient pas.
L’intervention nécessite une réingénierie complète de la conception en vue de sécuriser les réseaux d’alimentation contre le vol de cuivre tout en conservant une capacité optimale d’intervention de maintenance.
Ce plan d’amélioration de grande ampleur sera progressivement mis en œuvre au cours des prochaines années.
Par ailleurs, la réhabilitation de l’éclairage de l’autoroute A1 en Seine-Saint-Denis est bien sûr une priorité dans le cadre des arbitrages budgétaires de l’année 2015.
En effet, nonobstant l’application future des schémas directeurs de l’éclairage, la continuité de l’éclairage reste très dépendante du vandalisme, en particulier des vols de câbles.
Ainsi, certaines sections sont aujourd’hui éteintes en attendant la réparation du réseau d’alimentation et le renforcement de sa protection.
En dépit du contexte de fortes contraintes pesant sur le budget de l’État, les études d’une première phase de réhabilitation entre le tunnel du Landy et Le Bourget sont d’ores et déjà engagées.
888, relative à la candidature de la ville de Montpellier pour accueillir l’Agence de la biodiversité.
Montpellier héberge aussi une délégation du Centre national de la recherche scientifique, Agropolis International , l’Institut national de la recherche agronomique, le Centre de coopération international en recherche agronomique pour le développement, l’Institut national de recherche en sciences et technologies pour l’environnement et l’agriculture ainsi que des centres de recherche et des institutions universitaires reconnus à l’échelon international.
Montpellier accueille également le Consultative Group on International Agricultural Research  et les sièges de la Fédération des Parcs nationaux et de plusieurs associations reconnues nationalement comme l’Office de protection de l’environnement et des insectes.
Madame la députée, Mme la ministre de l’écologie, du développement durable et de l’énergie ne peut être présente et m’a chargée de vous répondre.
Le projet de loi relatif à la biodiversité sera examiné au mois de mars de cette année à l’Assemblée nationale et sera la première loi relative à la biodiversité depuis la loi votée en 1976 sur laquelle se fondent les principaux articles du code de l’environnement.
Il est urgent d’agir sur plusieurs plans interconnectés, ce qui suppose la recherche de synergies entre les différentes politiques sectorielles en matière d’utilisation des énergies, renouvelables en particulier, de préservation de la biodiversité et de gestion durable des ressources en eau.
La création rapide d’un opérateur intégré, l’Agence française de la biodiversité, promise par le Président de la République lors de la première conférence environnementale en 2012, constituera une réponse.
Sur le modèle de l’Agence de l’environnement et de la maîtrise de l’énergie en matière d’énergie et de déchets, l’Agence française de la biodiversité sera créée le 1 Elle aura vocation à apporter un appui technique et financier à l’ensemble des acteurs concernés, publics comme les collectivités ou privés comme les acteurs économiques et les associations.
Constituée de structures existantes, elle réunira l’Office national de l’eau et des milieux aquatiques, l’Atelier technique des espaces naturels, l’Agence des aires marines protégées et l’établissement public Parcs nationaux de France.
Les éléments que vous me communiquez seront pleinement pris en compte.
La communauté scientifique à Montpellier est riche, pluridisciplinaire et renommée.
Elle est mobilisée sur des questions de recherche pour la préservation de la biodiversité et la gestion durable des ressources.
Je sais aussi que la ville de Montpellier est investie dans un plan d’action en faveur de la biodiversité, traduisant son adhésion en 2011 à la stratégie nationale pour la biodiversité.
Je salue l’engagement du Gouvernement et la volonté de voir installée dans les meilleurs délais cette agence française de la biodiversité.
Je partage cette volonté et continuerai, avec les élus de mon territoire et la communauté scientifique, à soutenir ce beau projet.
Il est d’autant plus nécessaire que la fusion des régions consécutive à la réforme territoriale conduira nécessairement à la polarisation de nombreuses activités et institutions au sein des futures capitales régionales.
Il convient donc de prendre en compte le nécessaire équilibre territorial que de nombreux élus, acteurs, scientifiques et universitaires appellent de leurs vœux.
891, relative au financement du projet Éole en Île-de-France.
Madame la secrétaire d’État, Éole est le seul projet d’infrastructures à pouvoir démarrer dès 2015.
Madame la secrétaire d’État, j’aurais quelques questions précises à vous poser.
Enfin, madame la secrétaire d’État, je souhaiterais avoir votre avis sur la position de la Ville de Paris, qui veut interdire les voitures des banlieusards dans Paris, mais semble refuser de participer au financement des transports en commun des Franciliens, alors que sa richesse fiscale est le fruit de leur travail.
Le conseil d’administration du Syndicat des transports d’Île-de-France en a délibéré.
L’État a pris des engagements.
Il les tiendra.
Au plan financier, l’État a prévu de mobiliser les recettes affectées à la Société du Grand Paris à hauteur d’un milliard d’euros.
L’État s’est engagé aux côtés de la région dans le cadre  Dès que le contrat de plan État-région 2015-2020 aura été adopté, un mandat sera donné au préfet de la région Île-de-France pour négocier avec tous les acteurs, notamment la Ville de Paris, le conseil général des Hauts-de-Seine et le conseil général des Yvelines, un protocole global de financement couvrant la totalité du projet.
Il s’agit de donner aux maîtres d’ouvrage, à l’été 2015, les garanties de financement nécessaires pour permettre l’engagement du projet dans son ensemble.
Le protocole devra bien sûr être établi avec l’ensemble des cofinanceurs.
Madame la secrétaire d’État, je vous remercie pour votre réponse.
Je réaffirme que ce projet n’a d’intérêt que s’il est réalisé dans son ensemble.
Je ne suis pas totalement rassuré, tout en ayant conscience que les montants mis sur la table par l’État, la région et les différents partenaires sont importants.
J’espère que ce protocole d’accord donnera tout loisir à l’opérateur de réaliser, dans son ensemble et dans le délai prévu initialement, cette belle infrastructure.
898, relative aux expertises menées sur le site de déchets ultimes de Nonant-le-Pin (Orne).
Madame la ministre, mon propos est à la fois d’ordre général, puisqu’il peut vous permettre de fixer une ligne politique pour l’avenir, mais il vise surtout à apporter des réponses à un territoire et à une population qui doutent.
Parfois en proie à l’inquiétude, parfois sujettes à l’espérance, les personnes concernées se trouvent engagées dans une lutte dont l’issue laissera des traces profondes et douloureuses dans l’ensemble de la population de Nonant-le-Pin et de ses environs.
Madame la ministre, vous l’aurez compris, le sujet de ma question concerne la situation du site de déchets ultimes implanté sur la commune de Nonant-le-Pin, dans l’Orne.
Je le sais, madame la ministre, la position de l’État sur une telle situation revêt des conséquences importantes, tant du point de vue juridique qu’économique.
Néanmoins, sans présager le résultat de ces expertises, il faut tenir compte de l’existence d’un risque de pollution sur l’environnement.
Madame la ministre, je souhaiterais vivement connaître votre position et les intentions du Gouvernement dans le cas où les expertises feraient apparaître un risque de pollution du site.
Comme vous le savez, elle attache beaucoup d’importance à ce que les installations classées pour la protection de l’environnement soient respectueuses de celui-ci et des populations riveraines.
L’État a appliqué le droit et les décisions de justice, que ce soit concernant l’autorisation de l’installation ou les mesures liées au maintien de l’ordre public.
899, relative aux conséquences de la directive européenne sur l’eau pour les propriétaires de moulins.
Leurs propriétaires regrettent une application uniforme des textes, qui ne différencient pas véritablement ceux qui méritent un réaménagement profond de ceux qui sont en bon état et présentent un véritable intérêt écologique.
S’y ajoutent des craintes sur le coût des travaux à réaliser par les propriétaires, qui est loin d’être négligeable.
e l’énergie.
Ne pouvant être présente, elle m’a chargée de vous répondre.
La préservation et la restauration de la continuité écologique des cours d’eau est un enjeu important pour le bon état des eaux et pour la préservation de la biodiversité.
Ainsi, s’il est indéniable que les moulins sont des éléments importants du patrimoine culturel et paysager, de nombreux seuils de moulins sont abandonnés et sont, de fait, en mauvais état.
Ils contribuent à la formation d’obstacles à l’écoulement des rivières, ce qui doit être pris en compte.
En termes d’énergie, les puissances installées conduisent à relativiser leur participation au développement des énergies renouvelables.
De ce fait, et dans la mesure où l’installation de passes à poissons n’est pas une solution simple, tant sur le plan de l’investissement que du fonctionnement, il peut être judicieux de supprimer certains ouvrages afin de restaurer de manière pérenne et sans coût d’entretien, des sections de rivières vivantes et des habitats.
À l’échelle nationale, les discussions autour d’une éventuelle charte sont engagées depuis un an entre le ministère de l’écologie et les représentants des propriétaires de moulins.
Malgré des ajustements, la procédure des PPRT suscite des réticences et des inquiétudes auprès des riverains et des élus locaux.
C’est le cas aujourd’hui avec l’élaboration d’un PPRT pour le site de stockage de gaz naturel de la société Storengy, qui concerne notamment les communes d’Étrez et de Marboz dans le département de l’Ain.
Les modalités d’accompagnement sont par ailleurs insuffisantes, comme en témoignent les difficultés rencontrées pour garantir la fiabilité des diagnostics des mesures de protection à mettre en œuvre et pour s’assurer de la qualification des architectes et des artisans réalisant les travaux.
Les collectivités locales s’interrogent aussi sur la lourdeur des missions qui leur sont dévolues, comme le montage des dossiers administratifs et techniques, la responsabilité de l’expropriation ou la gestion des biens expropriés ou délaissés.
De plus, l’État reste présent aux côtés des collectivités sur le plan financier, s’agissant du surcoût lié à la prise en compte du risque technologique dans ces opérations.
L’État reste également présent sur le terrain, puisque près d’une centaine de diagnostiqueurs ont déjà été formés par le ministère de l’écologie à la réalisation de diagnostics des locaux d’habitation.
De même, des actions d’information des artisans sont en cours sur les sites les plus avancés pour promouvoir le référentiel technique, élaboré en 2014, des travaux de prévention des risques technologiques dans l’habitat.
Ce dispositif permettra d’accompagner efficacement les riverains dans la réalisation des travaux de protection imposés par les PPRT.
Je vous remercie de ces éléments d’information, madame la secrétaire d’État.
En effet, depuis 2003, il a été procédé à des ajustements qui ont parfois permis d’améliorer la loi Bachelot.
Cependant, on voit bien dans la pratique que certaines mesures doivent encore être largement revues.
Je ne peux donc me satisfaire d’une réponse consistant à dire que ce texte ne peut pas être amélioré, car je suis persuadé du contraire et aurais préféré entendre le contraire.
Je m’attacherai donc à apporter des pistes d’amélioration par d’autres canaux.
903, relative à la sécurité aux abords des centrales nucléaires.
La protection de l’espace aérien national est assurée par le ministère de la défense, avec des dispositions qu’il n’est pas pertinent de détailler en public.
Au-delà des dispositions génériques, la protection aérienne des installations nucléaires, comme d’autres installations à enjeux stratégiques, est renforcée par l’établissement de zones d’interdiction de survol.
Pour autant, ces survols n’ont pas constitué une menace réelle pour les installations nucléaires.
En effet, celles-ci sont conçues, à la fois pour des raisons de sûreté et de sécurité, pour résister à des agressions largement supérieures à celles qui peuvent être envisagées avec un drone civil actuel, dont la capacité d’emport reste limitée.
Les technologies liées à ce type de matériel évoluant rapidement, il est cependant important d’anticiper l’apparition possible d’appareils plus performants.
C’est la raison pour laquelle l’Agence nationale de la recherche a lancé, pour le compte du Secrétariat général de la défense et de la sécurité nationale, un appel à projets destiné à faire émerger des démonstrateurs dans le domaine de la détection ou de la neutralisation des drones aériens.
Comme vous pouvez le constater, le Gouvernement et le Parlement ont pris la pleine mesure du sujet de la sécurité des centrales nucléaires, lequel sera d’ailleurs examiné cette semaine par votre assemblée dans le cadre d’une proposition de loi.
Concernant les perturbations éventuelles que pourrait créer un parc éolien situé à proximité d’un centre d’exploitation nucléaire, sachez, monsieur le député, que la procédure d’instruction des dossiers éoliens prévoit la consultation du ministère de la défense.
En effet, lorsque les intérêts portés par ce ministère risquent d’être compromis par un projet, le ministère de la défense le signale systématiquement au service instructeur, qui en tire les conséquences nécessaires.
De nombreux projets ont été modifiés ou abandonnés en application de cette méthode d’instruction, qui a fait ses preuves et qui rend l’alourdissement de la réglementation en vigueur injustifié.
Monsieur le député, j’espère que ces éléments vous rassurent et répondent à vos interrogations concernant la sécurité aux abords de nos centrales nucléaires.
Je vous remercie de ces éléments de réponse, madame la secrétaire d’État.
Je note en effet que le ministère de la défense peut être consulté lorsque les intérêts qu’il représente sont susceptibles d’être mis en cause.
Je souhaite que cette consultation soit rendue systématique, car si l’on ne modifie pas les dispositions réglementaires en élargissant le périmètre d’interdiction de survol, en particulier lorsque des parcs éoliens sont situés à proximité des centrales, une telle procédure risque de ne pas être appliquée.
Je demanderai donc au préfet d’instruire le ministère de la défense de la construction éventuelle d’un parc éolien aux abords du village d’Innimond, afin de savoir si, concrètement, ce projet ne risque pas de compromettre la sécurité des citoyens habitant à côté, compte tenu de la proximité de la centrale nucléaire de Saint-Vulbas.
Vous avez la parole, mon cher collègue.
Quelle n’a pas été ma surprise lorsque la directrice régionale des affaires culturelles m’a indiqué, voilà quelques semaines, que l’État ne subventionnerait plus du tout les conservatoires en 2015, donc dès l’exercice budgétaire de cette année, hormis celui de Lille, une décision qui découle d’un arbitrage national… Madame la secrétaire d’État, puisque ce choix est le fruit d’un arbitrage, en attendant que les transferts de fonds prévus par la loi de 2004 aient bien lieu, nous vous demandons de surseoir à cette décision, afin d’aider les communes de Tourcoing et de Roubaix à continuer de faire de la médiation culturelle en faveur des plus démunis, en faveur de tous les enfants des écoles publiques et privées et, tout simplement, des Tourquennois et des Roubaisiens.
Monsieur le député, le Gouvernement assume ses choix en matière culturelle et budgétaire.
L’évolution des dotations de fonctionnement accordées aux communes pour les CRR et CRD s’inscrit dans le mouvement de recentrage assumé de l’action de l’État sur l’enseignement supérieur.
Ce recentrage est un choix politique, tout comme celui de mieux reconnaître et de renforcer les actions développées en matière d’éducation artistique et culturelle.
905, relative au projet de déménagement de l’Institut de radioprotection et de sûreté nucléaire (IRSN).
L’IRSN est installé dans les locaux de l’Ifremer, ce qui densifie son environnement logistique et permet la mutualisation de moyens scientifiques de haut niveau.
L’IRSN conduit ainsi des recherches sur l’impact de la radioactivité dans l’écosystème marin, en totale collaboration avec les équipes de l’Ifremer.
L’IRSN est également membre du Pôle Mer Méditerranée, pôle de compétitivité de dimension mondiale, qui est porteur de nombreux projets dans le domaine des hautes technologies maritimes.
Son regard indépendant sur l’état radiologique de la rade et sur la gestion d’un éventuel accident ou incident, représente pour tous un élément majeur de sécurité.
Il permet de rassurer la population du bassin de vie de Toulon-Provence-Méditerranée, ainsi que les acteurs des autres activités de la rade, notamment les plaisanciers et les aquaculteurs.
Je vous remercie, madame la secrétaire d’État, pour cette réponse qui peut nous laisser un espoir.
Au-delà de ses missions majeures de surveillance et d’anticipation de possibles accidents, c’est toute l’économie maritime qui profite de la présence de l’IRSN, du fait de ses relations avec l’Ifremer et de son insertion dans le pôle de compétitivité.
Le maintien dans notre territoire de ces personnes de très haut niveau, qui s’intéressent à d’autres problématiques et à d’autres sujets, est donc vivement souhaité.
Madame la députée Valérie Fourneyron, la French Tech constitue effectivement une ambition collective, à laquelle participent tous les acteurs économiques de notre pays.
Elle passe par la labellisation d’écosystèmes particulièrement exemplaires, mais aussi par une mobilisation totale des acteurs publics et privés pour la réussite de nos entreprises innovantes et l’attractivité de notre territoire.
En conclusion, je vous informe qu’une deuxième et dernière vague de labellisations de métropoles French Tech aura lieu en juin prochain.
À cette occasion, nous disposerons d’une liste exhaustive des métropoles labellisées.
Les écosystèmes non labellisés, faute de maturité ou de la masse critique attendue au regard du cahier des charges, feront l’objet d’un suivi spécifique qui leur permettra de prendre de l’ampleur et d’être associés aux démarches nationale et régionales, ainsi qu’aux actions de promotion internationale et d’attractivité qui doivent reposer, notamment, sur la présence d’une diaspora.
Quant à la politique d’accompagnement des régions, celle-ci est désormais structurée au sein de l’appareil d’État.
L’Agence du numérique doit permettre aux collectivités de déployer des stratégies dans les territoires en matière d’infrastructures pour les réseaux fixes, en matière de soutien et de promotion des écosystèmes d’innovation par les start-up, et pour une meilleure diffusion des usages numériques dans les territoires.
Je remercie la secrétaire d’État d’avoir signalé la dynamique mise en place autour de trois agglomérations qui n’appartiennent pas encore à la même région, il faudra attendre quelques mois de plus pour cela.
Je lui demande de porter la plus grande attention, au moment de prendre les décisions portant sur la seconde vague de labellisations qui aura lieu en juin prochain, à la dynamique des territoires normands et à l’ensemble des entrepreneurs représentants les quarante entreprises qui se sont associées à cette démarche.
892, relative au projet de couverture de l’ensemble du département des Ardennes en fibre optique FTTH.
Madame la secrétaire d’État, je souhaite vous interroger sur la nécessité d’améliorer la couverture en fibre optique FTTH de l’ensemble du département des Ardennes.
Aujourd’hui, seules Charleville-Mézières et son agglomération proche, ainsi que la ville de Sedan, bénéficient d’une couverture par la fibre optique aux frais d’une société privée.
Pour tout le reste du département, il faut que des collectivités publiques s’en occupent.
Je ne peux, à ce stade, vous faire état d’un éventuel montant du financement apporté par l’État en l’absence de demande reçue.
Mais les financements du plan seront bien entendu mobilisables pour soutenir un projet ambitieux qui réunirait l’ensemble des collectivités et des énergies ardennaises.
Ce projet pourrait aussi gagner à s’inscrire dans une démarche régionale.
881, relative au réseau d’éducation prioritaire à Dijon.
Ma question concerne les quartiers des Grésilles et de la Fontaine d’Ouche à Dijon.
Le quartier des Grésilles a été classé en réseau d’éducation prioritaire malgré l’absence de collège en tête de réseau, et je tiens à remercier le Gouvernement, au nom des habitants, de cette décision courageuse qui permettra aux enfants du quartier de continuer à bénéficier des moyens importants consacrés à l’éducation.
Les besoins éducatifs de ce quartier sont réels.
Je souhaite que vous fassiez le point suite à cette décision.
Concernant le quartier de la Fontaine d’Ouche, qui est aussi un quartier populaire, le classement en réseau d’éducation prioritaire a été un combat de longue lutte et nous avons dû faire face, sous le précédent gouvernement, à des menaces de fermetures de RAZED, de postes et de classes.
Nous avons maintenant une nouvelle ambition.
La décision a été prise de faire entrer les écoles Buffon, Colette, Champs-Perdrix, Alsace et Anjou de ce quartier, au profit de la réussite éducative.
Toutefois, l’école Jean-Baptiste Lallemand n’est pas prise en compte dans ce réseau.
Or cette décision entraîne une incompréhension des équipes enseignantes et des parents d’élèves de cette école.
Il est vrai qu’il y a des situations familiales fragiles, que les enfants de la résidence Adoma située juste en face de cette école y sont accueillis, et cela impose d’affecter des moyens à l’établissement pour permettre aux enfants d’apprendre dans les meilleures conditions possibles.
Cette école n’est pas prise en compte avec le collège qui est situé dans le réseau d’éducation prioritaire.
Néanmoins, toutes les conditions sont réunies pour qu’une décision soit prise et que cette injustice soit réparée.
Il est des démonstrations froides et implacables, consistant à nous asséner des pourcentages et des chiffres, et à tracer des frontières entre ces zones.
Mais notre volonté de lutter contre les injustices est aussi vieille que notre conscience.
Face à cette injustice, nous vous appelons à répondre par l’espérance d’un projet de société, qui consiste à ne pas nier les difficultés et à les prendre en compte, au-delà des logiques implacables des découpages ou des pourcentages.
Je vous invite donc à rectifier cette situation.
Cependant, nous sommes conscients des difficultés que peut entraîner pour un établissement scolaire la sortie du dispositif de l’éducation prioritaire, malgré l’amélioration de la situation sociale de son public.
C’est pourquoi une nouvelle logique, celle de l’allocation progressive des moyens, est à l’œuvre.
Ce n’est pas une logique implacable, mais une logique qui répond plus précisément aux besoins exprimés sur le terrain.
Dès la rentrée prochaine, chaque établissement se verra ainsi attribuer des moyens d’enseignement prenant réellement en compte les difficultés auxquelles il est confronté, indépendamment de son classement en éducation prioritaire, afin d’éviter les effets de seuil importants produits par le système antérieur.
S’agissant du quartier de la Fontaine d’Ouche, les écoles Alsace, Champs-Perdrix, Anjou, Buffon et Colette ont été rattachées au réseau d’éducation prioritaire.
Quant à l’école Lallemand, elle n’a pas été intégrée aux nouveaux réseaux d’éducation prioritaire, compte tenu de ses indicateurs de difficultés sociales.
Soyez néanmoins assuré, monsieur le député Grandguillaume, que les obstacles particuliers que rencontrent les écoles sortant du dispositif seront pris en compte dans la nouvelle répartition des moyens.
Madame la secrétaire d’État, bien évidemment, cette réponse ne me satisfait pas concernant l’école Jean-Baptiste Lallemand.
Le moteur de mon engagement étant l’indignation, sachez que je suis indigné et que je continuerai à me mobiliser, avec les parents d’élèves, pour être entendu, afin que cette école soit prise en compte dans ses caractéristiques sociales.
Aujourd’hui, des enfants de familles en difficulté ne sont pas pris en compte dans ce réseau d’éducation prioritaire.
Nous nous mobiliserons avec les parents d’élèves pour faire en sorte d’être entendus par le ministère.
889, relative à la réforme de l’éducation prioritaire dans le département de l’Essonne.
Comme vous le savez, le système actuel de répartition des moyens produit des effets de seuil importants.
Les écoles et les établissements considérés comme ordinaires reçoivent un nombre de postes d’enseignants en fonction de leur nombre d’élèves et de classes.
Seuls les écoles et les collèges relevant de l’éducation prioritaire recevaient  jusqu’à présent des moyens supplémentaires.
La mise en place de réseaux, dans un premier temps concentrés sur les collèges et les écoles de leurs secteurs respectifs, doit permettre de corriger ce travers dès la prochaine rentrée scolaire et d’inscrire les élèves dans un parcours continu et cohérent.
L’accent mis prioritairement sur le lien entre le primaire et le collège se justifie par la nécessité d’assurer la continuité entre ces deux niveaux de scolarité.
Cette continuité est indispensable pour permettre aux élèves d’acquérir les savoirs essentiels à la poursuite de leur scolarité.
Les lycées, également, seront pleinement inclus dans la réforme de l’éducation prioritaire.
Les établissements concernés seront déterminés avec le même souci d’objectivité et de prise en compte de la réalité sociale que celui dont on a fait preuve lors de la mise en place des nouveaux réseaux collèges-écoles.
Le ministère de l’éducation nationale est pleinement mobilisé pour que la réforme de l’éducation prioritaire que nous menons permette de donner des perspectives réelles aux élèves les moins favorisés.
Madame la secrétaire d’État, je vous remercie de cette réponse extrêmement précise.
Je dois néanmoins relayer les inquiétudes qui s’expriment dans ma circonscription quant aux moyens alloués aux établissements, notamment aux lycées situés en zones sensibles.
Nous en venons à la question n Notre peuple attend maintenant une analyse et des actes après les événements de janvier.
La réponse passe évidemment par le retour des services de proximité dans nos villes, dans nos quartiers, mais aussi dans nos villages.
L’éducation, la santé, les transports, la justice, l’emploi et la sécurité sont notre bien commun.
C’est pourquoi le Président de la République a donné la priorité à l’éducation nationale, notamment à l’enseignement primaire.
L’égalité d’accès aux services publics, principe défini par la loi de 1995, a pu connaître depuis une dizaine d’années un certain affaiblissement, lié notamment à une succession de restructurations et de réorganisations continues qui ont parfois engendré des situations territoriales préoccupantes.
Les objectifs d’aménagement du territoire fixés par l’État, que doivent prendre en compte les opérateurs, ont pu manquer de précision, tandis que les schémas de services prévus par la loi n’ont pas été actualisés.
Par ailleurs, depuis 2000, l’État et les collectivités territoriales peuvent créer des maisons des services publics pour satisfaire au principe d’égal accès aux services publics.
Mais, là encore, les résultats engendrés par ces réorganisations n’ont pas été suffisants pour répondre aux attentes des usagers.
Or la demande sociale d’accès aux services publics demeure très forte, notamment, oserai-je ajouter, pour l’accompagnement dans l’appropriation des outils numériques.
Pour ces raisons, le Gouvernement a décidé d’inclure dans le projet de loi portant nouvelle organisation territoriale de la République des dispositions spécifiques visant à améliorer l’accessibilité des services à la population.
L’ensemble de ces mesures doivent permettre de clarifier et de renforcer l’offre de services à la population, et de répondre ainsi aux préoccupations que vous avez exprimées, monsieur le député, quant à la nécessité de prévoir des services de proximité au service de tous et sur tous les territoires.
890, relative aux critères de calcul du fonds de péréquation des ressources intercommunales et communales.a minima Le fonds auquel vous faites référence, créé en 2012, repose sur le prélèvement d’une partie des ressources de certains ensembles intercommunaux et communes isolées et le reversement de ces sommes à des ensembles intercommunaux et communes moins favorisés.
J’avais interrogé les représentants de l’État, il y a déjà huit ans, sur une amélioration globale des locaux.
Parallèlement, la création d’une brigade canine est prévue, mais serait réalisée par redéploiement de moyens existants.
Enfin, le développement et le renouvellement des moyens techniques, les radios par exemple, sont une nécessité pour accroître l’efficacité sur le terrain.
Ces moyens maintenus et nouveaux sont nécessaires pour combattre la délinquance organisée, que retracent les statistiques, et celle en voie de constitution, qui nécessite une réponse de dissuasion servant précisément à empêcher que des délits encore mineurs soient le point de départ de délits plus graves.
De plus, la disponibilité et la proximité des forces de police contribuent à renforcer le lien de confiance entre la police et l’ensemble de la population.
Pour commencer, madame la députée, je vous prie de bien vouloir excuser l’absence du ministre de l’intérieur qui m’a chargée de répondre en son nom.
Par ailleurs, les effectifs de cette circonscription de sécurité publique ont augmenté au cours des dernières années.
De 373 en 2012, ils sont passés à 381 en 2014.
D’autres formes de délinquance, notamment les violences aux personnes, restent en revanche préoccupantes et justifient que les efforts se poursuivent et s’intensifient.
La police nationale reste, en tout état de cause, entièrement mobilisée.
Mais elle doit aussi compter sur l’engagement de l’ensemble des acteurs locaux de la prévention et de la lutte contre la délinquance, notamment celui des collectivités territoriales.
Renforcer la sécurité quotidienne de nos concitoyens et lutter contre les formes les plus violentes et les plus organisées de criminalité constituent une priorité du Gouvernement.
Dans la Sarthe comme sur l’ensemble du territoire national, policiers et gendarmes assurent chaque jour, avec professionnalisme et courage, le respect de la loi et de l’autorité, la protection de nos concitoyens, dans des situations fréquemment difficiles et dangereuses, parfois au péril de leur vie.
878, relative au financement des schémas de desserte forestière.
Dans les Landes, il s’agit d’abord de permettre aux véhicules de lutte contre les incendies de se rendre au plus près des départs de feu et de faciliter les travaux forestiers, l’exploitation et le transport des billons.
Vous avez souhaité interroger le Gouvernement sur les schémas de desserte des forêts.
Ils constituent l’une des priorités de la politique forestière de notre pays, en termes économiques, environnementaux et de sécurité.
C’est, en effet, un aspect essentiel d’une gestion durable des forêts.
Les schémas de desserte s’inscrivent dans le cadre d’une stratégie locale de développement forestier, démarche d’animation locale valorisant la forêt dans une approche intégrée et débouchant sur un programme pluriannuel d’actions opérationnelles.
L’établissement des schémas de desserte peut bénéficier de subventions au titre des subventions d’animation.
Par ailleurs, les travaux d’investissement en forêt, dont la création de desserte, bénéficient cette année d’un Nous avons terminé les questions orales sans débat.
Débat sur le rapport relatif à l’activité de la délégation parlementaire au renseignement pour l’année 2014.
La séance est levée.(La séance est levée à douze heures vingt-cinq.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly