La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, en deuxième lecture, du projet de loi, modifié par le Sénat, relatif à l’adaptation de la société au vieillissement (nos 2 674, 2 988).
La parole est à M. Pierre Aylagas.
Autant de questions qui touchent au vivre ensemble, quelle que soit la génération à laquelle on appartient, ainsi qu’au devoir de solidarité, notamment vis-à-vis des plus fragilisés socialement, qui doit nous animer.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Rémi Delatte.
Monsieur le président, madame la secrétaire d’État, madame la présidente de la commission des affaires sociales, madame la rapporteure, mes chers collègues, le 25 février 2013, le Président de la République déclarait devant le congrès de l’UNIOPSS : « la réforme de la dépendance des personnes âgées sera prête d’ici à la fin de l’année 2013 et les conditions de son financement seront déterminées à ce moment-là. » Nous sommes le 15 septembre 2015 et je ne vois dans votre projet de loi qu’une once de concrétisation de la promesse présidentielle.
Il est vrai que votre majorité nous a habitués aux grands effets d’annonce, assortis le plus souvent de petites mesures.
Vous pouvez parler ! Vous vous targuez, madame la secrétaire d’État, de porter un grand texte sur la prise en compte du vieillissement dans notre société.
Or son contenu se révèle n’être pas à la hauteur des enjeux.
Le travail est à tout le moins inachevé et nécessitera d’être repris à partir des conclusions des États généraux de la dépendance de 2011.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.)  La parole est à Mme Véronique Besse.
Et pourtant nos personnes âgées ont des droits sur nous.
Elles ont travaillé toute leur vie, elles ont façonné notre pays, participé activement à son développement.
Nos anciens nous ont transmis notre héritage national, nos valeurs, notre histoire, notre identité.
En évacuant totalement cette notion de transmission de votre projet de loi, vous passez à côté de l’essentiel.
Le rendez-vous est manqué et nous le regrettons.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Mme Martine Carrillon-Couvreur.
Les agences régionales de santé, les ARS, doivent accompagner cette nouvelle approche.
Les contrats pluriannuels d’objectifs et de moyens peuvent donner un cadre et rendre les dispositifs plus accessibles.
La fongibilité entre les périmètres financiers dévolus aux ARS pour les personnes âgées et les personnes handicapées apparaît comme l’une des solutions appropriées.
Nous aurons l’occasion de poursuivre ce travail prochainement puisque dans le cadre du projet de loi de financement de la sécurité sociale nous ferons des propositions en ce sens.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Mme Marianne Dubois.
La vieillesse est vécue comme un poids, un fardeau, et ce projet de loi en est l’illustration.
Changeons notre regard et sachons voir toutes les richesses qu’elle peut nous apporter, ainsi qu’à l’ensemble de notre société.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée de la famille, de l’enfance, des personnes âgées et de l’autonomie.
C’est en cela que ce texte est ambitieux : non seulement il apporte des droits nouveaux aux usagers, aux familles – tels que le droit au répit, l’acte II de l’allocation personnalisée d’autonomie – mais surtout il nous permettra d’assurer demain à ces personnes, soit à domicile, soit en établissement, les meilleures conditions de vie.
Avec quels moyens ? J’appelle maintenant dans le texte de la commission les articles du projet de loi sur lesquels les deux assemblées n’ont pu parvenir à un texte identique.
La parole est à M. Yannick Favennec, inscrit sur l’article 1er.
Enfin, le projet de loi n’est pas suffisamment ambitieux concernant l’indispensable réduction des inégalités sociales et territoriales, alors même que de fortes disparités demeurent en matière de gestion des aides au niveau départemental.
En tant qu’élu d’une circonscription rurale de Mayenne, je constate que les attentes sont immenses.
Les familles veulent pouvoir faire face à l’enjeu de la dépendance, pour leurs aînés, mais aussi pour elles-mêmes.
Or je crains qu’il n’y ait un décalage entre les attentes exprimées et les mesures proposés dans ce texte.
Nous en venons aux amendements.
La parole est à M. Yannick Favennec, pour soutenir l’amendement no 71.
Il est défendu.
La parole est à Mme Joëlle Huillier, rapporteure de la commission des affaires sociales, pour donner l’avis de la commission.
Vous voulez substituer aux mots « au vieillissement », les mots « à la perte d’autonomie », sous prétexte, selon l’exposé sommaire que « la perte d’autonomie ne se résume pas à la seule question du grand âge. » Cela paraît logique ! Je trouverais dommage que l’on procède à cette substitution, parce que le vieillissement ne concerne pas seulement le grand âge.
Les mesures relatives à la perte d’autonomie ne constituent qu’une partie du projet de loi ; de nombreuse mesures ne concernent ni le grand âge, ni la perte d’autonomie : le vieillissement peut commencer à cinquante ans, comme à cinquante-cinq ou soixante ans.
Des sujets tels que la prévention, l’utilité sociale des personnes sont mis en avant dans ce texte, et je trouverais dommage que l’on ne parle que de la perte d’autonomie, en ne mentionnant plus le vieillissement, qui figure à l’article 1er et dans le titre même du projet de loi.
L’avis est donc défavorable.
Nous disons la même chose ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Nous sommes là au cœur de notre différence d’approche.
Ce texte a vocation à dépasser l’approche purement médico-sociale,  qui caractériserait un texte uniquement dévolu à la perte d’autonomie.
Le texte en discussion a pour objet d’adapter la société au vieillissement, c’est-à-dire à un parcours en âge.
À titre d’exemple, le texte contient des articles sur les résidences services, les logements-foyers, qui s’appelleront désormais « résidences autonomie » ou sur la prévention.
Intituler ce texte « projet de loi relatif à la perte d’autonomie » aurait pour conséquence de faire fi de toutes les mesures destinées à prévenir la perte d’autonomie.
La prévention de la perte d’autonomie est incluse dans l’adaptation de la société au vieillissement, je l’ai déjà dit.
Mon avis est donc défavorable.
La parole est à M. Élie Aboud.
Les deux formules ne sont pas antinomiques, et je ne vois pas en quoi la volonté d’accompagner le vieillissement empêcherait d’ajouter les mots « perte d’autonomie ».
On peut perdre son autonomie sans être vieux.
C’est pourquoi cette précision me paraît logique, même s’il ne s’agit que d’une question formelle.
La parole est à Mme Bérengère Poletti, pour soutenir l’amendement no 152.
Les inégalités territoriales dans le traitement de l’autonomie subsistent, en particulier dans les territoires ruraux, malgré la force juridique du principe constitutionnel d’égalité de traitement.
Elles ont d’ailleurs été soulignées dans un rapport de mars 2014 du Conseil économique, social et environnemental, auquel le Gouvernement avait demandé de rendre un avis sur le projet de loi soumis à notre examen.
 La parole est à M. Xavier Breton, pour soutenir l’amendement identique no 207.
Cet amendement a pour objet que l’on réaffirme le principe d’égalité dans la loi.
Comme l’a dit notre collègue Poletti, le rapport du Conseil économique, social et environnemental a montré les disparités, voire les fractures, qui peuvent exister entre les territoires.
Nous le constatons nous-mêmes dans nos circonscriptions, notamment en milieu rural.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? Il me semble que la loi n’a pas vocation à rappeler la Constitution.
Par ailleurs la notion de « fragilité » évoquée dans votre amendement rend votre proposition assez fragile sur le plan juridique : on ne sait pas exactement ce qu’est la fragilité.
C’est la raison pour laquelle je donne un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis, pour les mêmes raisons.
La commission a maintenu la suppression par le Sénat de l’article 1er.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec, inscrite sur l’article.
Le premier est la promotion de l’activité physique et des bonnes pratiques de nutrition.
Les gérants d’établissement que nous rencontrons nous font part d’un manque cruel de financement dans ce domaine.
Il en va de même de l’adaptation de l’habitat : les moyens de l’Agence nationale de l’habitat – l’ANAH – sont limités et les dotations ont été réorientées.
Les dossiers sans réponse positive s’accumulent.
Le programme « Habiter mieux » souffre d’un manque de financement.
S’agissant de l’architecture des établissements, les normes sont telles que les coûts de rénovation et d’extension deviennent inaccessibles et que les financeurs ne suivent plus.
Telle est la réalité qui nous est décrite sur le terrain lorsqu’on visite ces établissements.
Enfin, nous sommes tous favorables au développement des emplois de service et aimerions tous que cette loi les conforte, mais nous doutons que cela puisse être le cas.
Nous aurons l’occasion d’en reparler au moment de l’examen de l’article 32 bis.
La parole est à Mme Joëlle Huillier, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 268.
C’est un amendement de coordination.
La parole est à M. Stéphane Claireaux, pour soutenir l’amendement no 266.
L’objet de cet amendement de mon collègue Jacques Moignard est de faciliter le recours aux aides techniques ou aux aides à l’autonomie afin de prévenir la perte d’autonomie ou l’aggravation de celle-ci.
Cet objectif doit s’accompagner d’une information claire de la personne quant à l’aide technique qui permettra de répondre de manière adéquate à son besoin.
La parole est à Mme la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 282.
Quand on crée un haut conseil dans le but de progresser dans l’expertise et dans l’échange de savoirs, il est préférable de prévoir dès le départ sa transversalité afin de ne pas favoriser l’émergence de nouveaux silos.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
Nous trouvons ici le premier renvoi à un décret, puisque l’amendement prévoit que « le fonctionnement et la composition du Haut Conseil de la famille, de l’enfance et de l’âge sont fixés par un décret qui prévoit une formation plénière et des formations spécialisées […] ».
Si je suis personnellement assez favorable à ce qu’un seul haut conseil regroupe à l’échelon national les questions relatives à la famille, à l’enfance et à l’âge, je souhaiterais que vous nous donniez dès à présent, si c’est possible, quelques indications sur la composition de ce haut conseil, madame la secrétaire d’État.
La parole est à Mme la secrétaire d’État.
Je suis bien entendu à la disposition de la commission des affaires sociales, de sa présidente et de la rapporteure, au cas où vous souhaiteriez que nous venions vous présenter les décrets avant leur publication.
Ce n’est qu’un début de réponse ! Il faut attendre la concertation ! La parole est à Mme Bérengère Poletti.
Dès le début de l’examen de ce texte, c’est-à-dire dès la première lecture en commission, le groupe Les Républicains s’est prononcé en faveur de l’organisation d’un Haut Conseil de la famille, et ce pour trois raisons : en raison de la continuité de la problématique familiale ; parce que, comme vient de le dire Mme la secrétaire d’État, les politiques en cause sont tout à fait convergentes ; enfin parce que nous considérons qu’il est de bonne politique de ne pas augmenter la dépense publique et de mutualiser les moyens.
Par conséquent, nous soutiendrons bien évidemment cet amendement.
Très bien ! La parole est à M. Xavier Breton.
Il me semble que nous pouvons nous retrouver sur l’objectif de simplification et de mutualisation.
En revanche, le fait de renvoyer à un décret la composition et les modalités de fonctionnement d’une telle entité suscite des interrogations et des inquiétudes, d’autant que votre politique familiale remet en cause les principes qui sont les nôtres dans ce domaine depuis la fin de la Seconde guerre mondiale, comme nous l’avons constaté avec la fin de l’universalité des allocations familiales, notamment.
(Protestations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Ne dites pas n’importe quoi ! On a d’ores et déjà constaté que certaines nominations au Haut Conseil de la famille étaient partiales, partisanes et militantes.
Nous avons donc de bonnes raisons de craindre que cette nouvelle compétence décrétale ne vous permette de continuer votre entreprise de démolition de notre politique familiale.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) On préfère l’intervention de Mme Le Callennec ! C’est plus constructif ! La parole est à M. Jean-Pierre Barbier.
Nous partageons en effet l’objectif de réunir au sein d’un seul haut conseil les questions relatives à l’enfance, à la famille et aux personnes âgées, mais la création de ce Haut Conseil par voie décrétale m’inquiète, inquiétude renforcée par les premiers indications que vous venez de nous donner à ce sujet.
Il semble que ce nouveau conseil ne sera que la juxtaposition d’instances déjà existantes et non pas un tout cohérent traduisant une vision nouvelle.
Dans ces conditions, son fonctionnement risque d’être compliqué.
Je trouve regrettable que vous n’envisagiez pas une structure neuve permettant d’englober tous les âges de la vie.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec, inscrite sur l’article.
Le problème est que les financements alloués interviendront en complément des prestations légales ou réglementaires : la question est de savoir où on va trouver ces financements supplémentaires.
Comment peut-on évoquer ainsi des financements complémentaires alors que les départements s’interrogent déjà sur les ressources dont ils disposeront pour assurer les prestations légales et réglementaires ? Il est à craindre que l’état des finances de nos départements, dont un grand nombre rencontre de graves difficultés financières, ne rende tout cela illusoire.
Mes chers collègues, vous avez pu constater que sur les amendements précédents, j’ai laissé s’exprimer quatre orateurs d’un même groupe.
C’est trop ! La parole est à M. Xavier Breton, pour soutenir l’amendement no 60.
En effet, les financeurs qui doivent prendre une décision seraient ainsi éclairés par l’avis de professionnels du secteur de l’aide à domicile qui sont présents chaque jour auprès des personnes âgées.
Afin qu’il ne puisse y avoir un quelconque conflit d’intérêts, ces derniers ne participeraient aux débats que pour avis.
La parole est à Mme Bernadette Laclais, pour soutenir l’amendement no 187.
Cet amendement vise à associer aux conférences des financeurs les fédérations de services d’aide et d’accompagnement à domicile, dont l’avis ne serait que consultatif.
Dans la discussion commune, la parole est à M. Stéphane Claireaux, pour soutenir l’amendement no 240.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur ces trois amendements en discussion commune ? Ces amendements ont déjà été examinés en première lecture.
La future conférence s’intitulera conférence des financeurs, et non pas conférence des prestataires.
Il faut donc la limiter aux financeurs, d’autant que ceux-ci auront tout loisir d’inviter les fédérations et les prestataires de services à venir exposer leur avis.
Je n’en suis pas si sûr ! La commission a donc émis un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Par conséquent, je souhaite que ces amendements soient retirés.
À défaut, l’avis du Gouvernement sera défavorable.
La parole est à Mme Joëlle Huillier, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 143.
Il est rédactionnel.
La parole est à Mme la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 233.
Cet amendement vise à adapter la conférence des financeurs à la création des métropoles en prévoyant que la conférence départementale métropolitaine sera présidée par le président du conseil de la métropole pour toutes les affaires relatives à la métropole et que la conférence des financeurs reflétera la nouvelle organisation territoriale issue de la loi relative aux métropoles.
La parole est à M. Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement no 72.
Cet amendement vise à donner un peu de crédit au caractère programmatique du projet de loi.
L’article 5 prévoit en effet la répartition annuelle des concours de la CNSA en deux parts, en fonction du nombre de places dans les établissements concernés dans le département pour le forfait autonomie et en fonction du nombre de personnes âgées de plus de soixante ans dans le département pour les autres actions de prévention.
Nous proposons par cet amendement que les concours soient répartis sur la base d’une programmation pluriannuelle afin d’accroître la visibilité des conseils départementaux dans le domaine des financements.
Cela nous semble conforme au caractère programmatique du titre I du texte.
 Tout à fait ! Quel est l’avis de la commission ? La commission a émis un avis défavorable car il convient de conserver la simplicité et la souplesse de l’outil.
C’est pourquoi la solution retenue a été d’établir le montant de l’allocation annuellement, en fonction des places effectivement autorisées, dont le nombre est par définition très variable d’une année à l’autre.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’avis est défavorable pour les mêmes raisons.
La parole est à Mme la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 310.
Il s’agit de prévoir l’éligibilité des métropoles compétentes à l’égard des personnes âgées aux concours versés dans le cadre de la conférence des financeurs.
Cet amendement vise lui aussi à adapter le projet de loi à la création des métropoles.
La parole est à Mme la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 234.
Cet amendement vise à ajouter la caisse nationale de retraite des agents des collectivités locales au nombre des caisses signataires de la convention inter-régimes fixant les principes et les objectifs d’une politique coordonnée en vue de la préservation de l’autonomie des personnes âgées.
Il actualise la liste des régimes de retraite signataires de la convention inter-régimes.
La parole est à Mme la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 235.
Cet amendement précise que la convention pluriannuelle signée entre les caisses nationales de retraite peut également être signée à leur demande par les organismes nationaux chargés de la gestion des régimes complémentaires légalement obligatoires d’assurance retraite.
Il s’agit donc d’un amendement précisant que la convention pluriannuelle pourra être signée, à leur demande, par les organismes nationaux chargés des retraites complémentaires, c’est-à-dire l’Association générale des institutions de retraite des cadres, l’AGIRC, et l’Association pour le régime de retraite complémentaire des salariés, l’ARRCO.
La commission a maintenu la suppression par le Sénat de l’article 10.
La parole est à Mme la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 236 deuxième rectification.
Cet amendement tire les conséquences des évolutions apportées aux procédures de contractualisation des EHPAD par l’article 40 bis, en particulier l’obligation de transmission aux agences régionales de santé des actes d’autorisation des résidences autonomie par les conseils départementaux.
Il s’agit d’un amendement de coordination.
La parole est à M. Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement no 73.
L’article 11 institue un forfait autonomie alloué par les départements au moyen des concours qu’ils reçoivent au titre des actions organisées par la conférence des financeurs en matière de perte d’autonomie.
Cette aide modulable est versée aux foyers-logements ne percevant pas de forfait soins afin de permettre de recourir à des professionnels formés à l’accompagnement des publics présentant des fragilités psychologiques, psychiques ou sociales.
Par conséquent, cet amendement propose de conférer aux foyers autonomie un rôle de coordination de l’intervention des professionnels au sein de l’établissement.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a émis un avis défavorable à l’amendement.
Un établissement de cette nature n’a pas vocation à coordonner l’ensemble des interventions extérieures dont celles des médecins.
Le personnel des établissements ne nous semble pas en mesure de coordonner l’intervention des médecins : leur mission est de coordonner le fonctionnement de l’établissement avec les différents intervenants, mais non l’intervention elle-même.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’intention de votre amendement ne me pose aucun problème, monsieur Richard, mais faut-il pour autant toujours surcharger tout un chacun d’obligations nouvelles ? J’ai cru comprendre que ce n’est pas votre façon habituelle d’envisager l’activité que de la considérer sous l’angle de la contrainte ! Je vous rassure, les résidences autonomie désireuses de coordonner les interventions extérieures pourront le faire mais il ne nous semble pas judicieux d’imposer une telle coordination à celles qui n’y sont pas encore prêtes.
La parole est à M. Arnaud Richard.
Convaincu par les explications de Mme la rapporteure et de Mme la ministre, je retire l’amendement.
La parole est à M. Stéphane Claireaux, pour soutenir l’amendement no 242.
Cet amendement propose de préciser le contenu du décret d’application relatif au périmètre du forfait autonomie prévu par le projet de loi.
Si celui-ci prévoit que ce forfait est destiné à financer les actions de prévention réalisées par les résidences autonomies, il semble nécessaire que le décret d’application précise la nature des prestations couvertes.
En effet, afin de garantir l’équité de traitement des résidences autonomie et surtout des personnes qui y sont hébergées, les gestionnaires de ces structures doivent avoir la possibilité de recruter toute catégorie de personnel concourant à la réalisation d’actions de prévention de la perte d’autonomie.
Quel est l’avis de la commission ? L’article 11 prévoit déjà la définition des dépenses prises en charge telles que les salaires des personnels rémunérés ou les prestations des intervenants extérieurs.
Mais définir la nature des prestations serait trop entrer dans les détails, d’autant que celles-ci varient en fonction des besoins.
Il n’appartient pas à un décret, de niveau national, de fixer la nature de ces prestations.
La commission a donc émis un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement no 74.
Nous avons adopté en commission un amendement dont l’objectif est de favoriser la cohabitation intergénérationnelle, en prévoyant en particulier l’accueil et l’hébergement d’étudiants et de jeunes travailleurs.
Cet amendement vise à compléter ces dispositions par la possibilité d’accueillir des personnes en situation de handicap de moins de soixante ans.
Leur isolement et les difficultés juridiques qui, en l’état actuel du droit, font obstacle à leur accès à ces résidences trouveraient une solution par leur accueil dans les résidences autonomie.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a émis un avis défavorable à votre amendement sur la forme et sur le fond, cher collègue.
Je peux cependant vous rassurer : votre intention est pleinement satisfaire par l’alinéa 20 inséré à l’initiative de Martine Pinville lors de l’examen du texte en première lecture, celui-ci disposant que « dans le cas d’un projet d’établissement à visée intergénérationnelle, les résidences autonomie pourront accueillir des personnes handicapées, des étudiants ou des jeunes travailleurs dans des proportions inférieures à un seuil fixé par décret ».
Votre amendement est donc satisfait.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’accueil des personnes en situation de handicap est déjà prévu à l’alinéa 21, sans mention de condition d’âge d’ailleurs, et n’exclut donc en rien les personnes handicapées de moins de soixante ans.
La parole est à M. Arnaud Richard.
Je retire donc l’amendement.
La parole est à Mme la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 280.
C’est un amendement de coordination visant à supprimer des dispositions relatives au répertoire des logements locatifs des bailleurs sociaux adoptées dans le cadre de la loi relative à la réforme de l’asile.
La parole est à M. Stéphane Claireaux, pour soutenir l’amendement no 244.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? L’avis est défavorable.
Je comprends bien l’intention qui anime votre amendement, cher collègue, mais le cœur de votre proposition me semble déjà satisfait puisque l’article 15 bis A prévoit déjà une définition de ces résidences.
En outre, le Gouvernement a déposé un amendement précisant le régime juridique applicable aux résidences-services en mono-propriété.
Je propose donc que vous retiriez l’amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Stéphane Claireaux.
Je retire l’amendement.
La parole est à Mme la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement.
Les résidences-services s’inscrivant dans ce modèle et ayant un propriétaire unique sont de plus en plus nombreuses.
Elles se situent toutefois hors du champ d’application des résidences-services de l’article 15 du présent projet de loi, qui ne s’applique qu’au régime de copropriété.
En outre, je propose d’adapter la loi du 6 juillet 1989 relative aux rapports locatifs qui ne prévoit pas, contrairement à la pratique, la possibilité de subordonner les contrats de bail d’habitation à la conclusion d’un contrat de service associé.
C’est pourquoi l’amendement du Gouvernement étend les obligations locatives des bailleurs et locataires respectivement par la fourniture et le paiement de prestations de services non-individualisables.
En résumé, cette définition des résidences-services sécurise ce modèle et favorise donc son développement tout en encadrant les rapports entre les gestionnaires et les résidents.
La parole est à Mme Joëlle Huillier, rapporteure, pour soutenir le sous-amendement no 308, à l’amendement no 285.
Ce sous-amendement prévoit la délivrance d’une autorisation aux services d’aide à domicile gérés par une résidence-service.
Cette autorisation leur permettra de délivrer leurs prestations aux bénéficiaires de l’allocation personnalisée d’autonomie ou de la prestation de compensation du handicap qui y résident.
Le dispositif les autorise à offrir directement des services à domicile tout en précisant qu’ils ne pourront les proposer qu’aux résidents et que ceux-ci seront libres, soit d’y souscrire, soit de recourir à un prestataire extérieur.
Sous réserve de l’adoption de ce sous-amendement, la commission émet un avis favorable à l’amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement sur ce sous-amendement ? L’avis est favorable.
La parole est à Mme Bérengère Poletti.
L’esprit du sous-amendement de Mme la rapporteure m’a été expliqué par les porteurs de projets des résidences-services.
Ceux-ci craignent de ne pas pouvoir obtenir l’autorisation du département, du fait du faible volume d’heures de services rendus dans l’aide à domicile au sein des résidences-services.
Ils demandent en conséquence à bénéficier d’une dérogation.
Vous attacherez-vous, dans la rédaction du décret, à définir un seuil au-delà duquel il faudra avoir recours à un service extérieur ? Pour que les services d’aide à domicile puissent obtenir une dérogation, le nombre d’heures devra-t-il être plafonné ? Sans cela, il risquerait d’y avoir inégalité de traitement entre les personnes en résidence-services et les personnes âgées dépendantes requérant un service à domicile.
La parole est à M. Gilles Lurton.
C’est le type même d’amendement qui aurait nécessité un examen en commission.
Tout à fait ! Compte tenu du nombre de prestations de services délivrées par les résidences-services et les problèmes que cela peut parfois poser, nous aurions eu besoin d’examiner de façon plus approfondie cet amendement, qui n’est pas sans incidence sur le fonctionnement des résidences-services ! C’est de l’improvisation ! Un très bon exemple ! La parole est à M. Arnaud Richard.
Mais il fallait faire le ménage et apporter un peu de stabilisation juridique dans ce secteur.
Cet amendement nous paraît donc de bon aloi.
La parole est à Mme la secrétaire d’État.
Le sous-amendement de Mme la rapporteure concerne exclusivement les services apportés aux habitants de la résidence-service.
Le volume d’heures est donc limité à la taille de l’établissement.
La parole est à Mme la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 296 tendant à rétablir l’article 16 ter.
Enfin, elle sécurise les initiatives locales en matière de règles d’attribution des logements.
La parole est à Mme la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 237.
Il supprime ainsi à l’article 17 du présent projet de loi des dispositions introduites par la loi du 5 août 2015 et maintient celles qui sont nécessaires pour les personnes âgées.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
La loi prévoit la création d’une commission communale dans les communes de 5 000 habitants et plus.
Mais l’accessibilité relève souvent de l’échelon intercommunal.
Ces commissions communales vont-elles venir se superposer aux commissions intercommunales déjà existantes ? La parole est à Mme la secrétaire d’État.
Ce serait le cas depuis dix ans, puisque c’est la loi du 11 février 2005 qui a créé ces commissions et fixé le seuil de 5 000 habitants.
La parole est à M. Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement no 75.
Il s’agit donc, par le présent amendement, de remédier à ce manque de clarté en énonçant explicitement la capacité d’être ou de demeurer particulier employeur éligible à l’APA.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement identique no 91.
Cet amendement vise à énoncer clairement la capacité d’être ou de demeurer particulier employeur éligible à l’APA.
La parole est à Mme Bérengère Poletti, pour soutenir l’amendement no 103.
Le secteur du particulier employeur a fait beaucoup ces dernières années pour se structurer et se professionnaliser et il mérite que la loi lui rende toute sa place.
Quel est l’avis de la commission sur ces trois amendements ? L’alinéa 5 de l’article prévoit d’ailleurs la diffusion d’une information aux personnes âgées et à leur famille sur toutes les formes d’accompagnement et de prise en charge de la perte d’autonomie ; la possibilité de recourir personnellement à des aides à domicile y sera exposée au même titre que les autres moyens de prise en charge.
Compléter l’article 19 pour y affirmer la participation des particuliers employeurs à la politique d’APA a paru superflu à la commission, qui a émis un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Ces amendements me laissent perplexe, à moins qu’ils ne constituent un exercice littéraire à destination des particuliers employeurs, car je ne vois pas qui aurait pu ressentir la moindre inquiétude quant à la place de l’emploi entre particuliers dans l’offre faite aux personnes âgées.
La loi sur l’APA, depuis son origine, prévoit que les personnes en situation de perte d’autonomie peuvent choisir un service prestataire, un service mandataire ou faire appel à un salarié qu’elles emploient directement.
Le projet de loi ne porte aucunement atteinte à ces dispositions et renforce même, comme l’a dit Mme la rapporteure, l’information des demandeurs de l’APA sur l’ensemble des possibilités, à travers des outils nouveaux, comme le portail de la CNSA.
Au bénéfice de ces rappels, ces amendements pourraient donc être retirés.
La parole est à Mme Chantal Guittet, pour soutenir l’amendement no 220.
L’article 22 vise à renforcer les droits et libertés des personnes accueillies en établissement, ce dont je me félicite.
En revanche, il me semble curieux qu’il prévoit simplement que l’on « recherche » le consentement quand la personne en cause est apte à exprimer une volonté et non qu’on le « recueille ».
Le but de cet amendement est que l’on recueille ce consentement car, quand une personne est apte, il n’y a pas de raison qu’il en soit autrement.
Cet amendement est conforme au vœu exprimé à plusieurs reprises par le défenseur des droits et la commission nationale consultative des droits de l’Homme.
Quel est l’avis de la commission ? Ce sujet a déjà été longuement débattu en commission.
Je rappelle simplement que le Sénat a modifié la rédaction de cet article afin de prévoir que le directeur de l’établissement recherche le consentement.
En imposant le recueil du consentement, votre amendement aggrave ses obligations et me paraît peu adapté à la situation de la majorité des personnes accueillies en EHPAD, qui ne peuvent pas toujours exprimer leur consentement.
Faute de parvenir à recueillir matériellement le consentement, les établissements seraient juridiquement obligés de refuser l’admission.
Mais non ! La commission propose d’en rester à la rédaction actuelle de cet article.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? La démarche de recherche du consentement, qui n’existait pas jusqu’à présent, doit permettre, précisément parce qu’elle est encadrée, de poser la question aux personnes.
C’est pourquoi je suis défavorable à cet amendement.
La parole est à M. Denys Robiliard.
Peut-être n’avons-nous pas encore trouvé la bonne solution mais la proposition de Mme Guittet me paraît intéressante.
Vous soulevez à juste le problème de la forme du recueil.
Il est vrai que l’on apporte en général la preuve de l’engagement d’une personne privée par écrit mais, après tout, c’est nous qui écrivons la loi.
Nous pourrions très bien admettre la validité d’un consentement recueilli devant témoins, sans qu’il soit formalisé, si la condition de l’intéressé ne le permet pas.
Nous inventons des conséquences qui n’existent pas alors que le mot « rechercher » emporterait des conséquences redoutables en matière de liberté.
La parole est à Mme Chantal Guittet, pour soutenir l’amendement no 221.
Il est défendu.
La parole est à M. Xavier Breton, pour soutenir l’amendement no 64.
Cet amendement, déposé par M.
Abad, tend à préciser le rôle des directeurs d’établissement, qui est de constater l’acquiescement à l’admission, mais non d’authentifier la capacité à consentir, car cela risquerait d’aboutir à une dangereuse confusion des rôles.
La parole est à M. Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement no 76.
Les directeurs ne sont pas les seuls responsables de cette admission, qui intervient après tout un parcours – le médecin traitant, le médecin coordinateur, l’équipe pluridisciplinaire, tous ces acteurs ont un rôle dans le processus d’admission.
La modification rédactionnelle que nous proposons vise à mieux prendre en compte la réalité de ce processus.
La parole est à M. Stéphane Claireaux, pour soutenir l’amendement no 245.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? De surcroît, les directeurs peuvent toujours faire appel aux médecins coordonnateurs pour vérifier que le consentement peut être recherché.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Si le consentement est clairement identifié en droit, puisqu’il est une condition de la validité des contrats, la notion de décision est beaucoup moins évidente.
Je ne suis pas certaine que cet amendement, qui vise à remplacer « consentement » par « décision », atteigne son objectif.
Il me semble au contraire rendre les choses plus compliquées, et c’est pourquoi j’émettrais un avis défavorable si vous le mainteniez.
La parole est à M. Stéphane Claireaux, pour soutenir l’amendement no 246.
Cet amendement s’inscrit dans l’esprit de la loi, qui est de renforcer les droits des résidents, tout en aménageant ce dispositif pour les personnes atteintes de pathologies ne permettant pas de recueillir leur consentement éclairé, à travers le recours au médecin traitant, qui se prononcera préalablement à l’admission sur la possibilité d’obtenir ou non le consentement éclairé.
Quel est l’avis de la commission ? La situation qui en découlerait serait bien moins protectrice que celle que nous proposons.
C’est la raison pour laquelle la commission a émis un avis défavorable.
La parole est à Mme la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 281.
L’ensemble des amendements que je vous présenterai précise les conditions et modalités de désignation ainsi que les missions de la personne de confiance, tout en améliorant la cohérence entre le code de l’action sociale et des familles et le code de la santé publique.
Cet amendement vise à supprimer la référence aux services d’aide et d’accompagnement à domicile mentionnés à l’article L.
313-1-2.
Elle est en effet redondante car ces services relèvent de la catégorie des établissements et services sociaux et médico-sociaux déjà mentionnés dans les dispositions concernées.
La parole est à Mme Chantal Guittet, pour soutenir l’amendement no 223, deuxième rectification.
Cet amendement vise à reprendre, à droit constant, l’état actuel de la jurisprudence en matière de responsabilité civile des établissements sociaux et médico-sociaux.
Il faut vérifier que les mesures individualisées soient strictement nécessaires à la vie en collectivité et ne soient pas disproportionnées par rapport au risque encouru.
La parole est à Mme Bérengère Poletti, pour soutenir l’amendement no 157.
Par conséquent, le présent amendement a pour objet de maintenir la possibilité pour les directeurs d’établissement de rompre le contrat de séjour en cas de non-respect de ce dernier, et ce, malgré l’altération des facultés mentales du résident.
L’amendement no 249 est-il défendu, monsieur Claireaux ? Oui, monsieur le président.
Quel est l’avis de la commission ? C’est pourquoi je vous suggère d’adopter plutôt l’amendement no 239 du Gouvernement, qui arrivera en discussion immédiatement après et qui propose de soumettre à un avis médical la reconnaissance de l’altération des facultés mentales.
En attendant, la commission a émis un avis défavorable à ces amendements identiques.
Quel est l’avis du Gouvernement ? En revanche, l’alinéa 21, c’est-à-dire le 3° du III de cet article, précise que la résiliation du contrat peut intervenir « dans le cas où la personne accueillie cesse de remplir les conditions d’admission dans l’établissement, lorsque son état de santé nécessite durablement des équipements ou des soins non disponibles dans cet établissement, après que le gestionnaire s’est assuré que la personne dispose d’une solution d’accueil adaptée ».
Il vise donc les situations où l’établissement ne peut plus garder un résident dont l’état de santé s’est dégradé au point de n’être plus gérable, et permet d’éviter les évictions abusives au motif que le comportement de la personne poserait un problème.
Il arrive souvent que les comportements dans les EHPAD posent des problèmes : c’est du reste pour cela que les gens y sont placés ! Maintenez-vous votre amendement, madame Poletti ? Oui, monsieur le président.
La parole est à M. Jean-Pierre Barbier.
Je ne vois pas ce qu’un certificat médical pourra changer, madame la secrétaire d’État.
Moi non plus ! Si la personne ne peut rester en établissement, en quoi importe-t-il que la raison en soit médicale ou non ? Ce n’est pas la cause qui importe, ce sont les effets.
Quel est, dès lors, l’intérêt d’un certificat médical ? Un médecin va venir pour confirmer que la personne est ingérable pour des raisons médicales, mais que fera-t-on après ? Eh oui ! L’avis médical ne changera strictement rien.
Vraiment, je ne comprends pas le sens de l’amendement que le Gouvernement va présenter.
Ceux de mes collègues, au contraire, vont dans le sens de vos explications, madame la secrétaire d’État.
La parole est à Mme la secrétaire d’État.
L’objet de cet article est d’éviter que des directeurs d’établissement mettent abusivement fin à un contrat de séjour en arguant d’un état de santé ou d’un comportement qui ne serait plus compatible avec l’établissement.
Ce que le médecin va confirmer, c’est si l’état de santé ou le comportement de la personne le justifie ou non.
On fait ainsi intervenir un tiers pour établir le lien entre la cause et la rupture du contrat de séjour.
La parole est à M. Jean-Pierre Barbier.
Une personne âgée irascible, dans une résidence, n’est pas gérable.
Si ! Or, médicalement, il n’y a pas de cause à son irascibilité.
Si le médecin constate que la personne n’est pas malade, qu’elle est simplement irascible et asociale, que fait-on ? Le problème n’est pas là ! On ne peut justifier les choses uniquement par un certificat médical.
L’avis revient à l’établissement, au directeur, qui diront à la famille que la situation n’est plus gérable.
Je me permets d’y insister… La parole est à Mme Chantal Guittet.
Je m’étonne aussi que l’on veuille recourir à un médecin, dont ce n’est pas le rôle.
Un médecin est là pour soigner, pas pour permettre que l’on expulse des résidents.
Nous en venons à l’amendement no 239, déjà largement évoqué, du Gouvernement.
Madame la secrétaire d’État, vous avez la parole.
Le présent amendement rééquilibre la rédaction actuelle, qui indique que le contrat de séjour ne peut être résilié si l’inexécution ou le manquement « résulte d’une altération des facultés mentales ou corporelles » du résident.
En effet, de nombreuses personnes âgées accueillies en EHPAD peuvent présenter de telles altérations.
Aussi l’amendement dispose-t-il qu’un avis médical devra être pris pour vérifier l’impact de ces altérations sur la capacité à respecter le contrat de séjour.
Cette mention permettra d’éviter les abus.
L’article, je le rappelle, vise à la protection des résidents.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à Mme Bérengère Poletti.
Je trouve donc que les propos tenus dénotent une mise en cause du professionnalisme des directeurs d’établissement, sentiment que je ne partage pas.
La parole est à M. Arnaud Richard.
Je comprends que vous tentiez de vous sortir d’une situation complexe, madame la secrétaire d’État, mais je trouve vraiment très bizarre que l’on puisse utiliser un avis médical pour virer quelqu’un d’un établissement ! Jamais un médecin n’acceptera cela ! L’objectif est justement de ne pas virer la personne ! La parole est à M. Gérard Sebaoun.
Quoi qu’il en soit, je doute fort qu’un médecin puisse s’inscrire dans la logique que l’amendement présuppose.
La parole est à M. Christophe Sirugue.
Je demande, au nom de mon groupe, une suspension de séance de cinq minutes, monsieur le président.
Elle est accordée.
La séance est suspendue.
Je mets aux voix l’amendement no 239.
La parole est à M. Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement no 77.
Il est défendu, d’autant que l’amendement no 281 du Gouvernement répondait à l’inquiétude qui est la mienne quant à la cohérence entre les deux codes, celui de l’action sociale et des familles et celui de la santé publique.
Mais je n’en comprends pas l’exposé des motifs.
Peut-être Mme la secrétaire d’État pourra-t-elle, en présentant les amendements qui vont suivre, nous rassurer sur la cohérence entre les deux codes s’agissant de la personne de confiance ? Quel est l’avis de la commission ? Votre amendement est en effet satisfait, comme vous semblez le dire, même si vous n’avez pas compris l’exposé des motifs.
Mais la présentation des amendements nos 292 et 293 du Gouvernement dans quelques instants éclairera peut-être votre réflexion… En attendant, je demande le retrait de votre amendement, faute de quoi j’émettrai un avis défavorable.
La parole est à M. Arnaud Richard.
Considérant que j’ai fait perdre du temps à l’Assemblée en demandant un scrutin public, je vais retirer cet amendement ainsi que les deux suivants, nos 78 et 79.
Je fais entièrement confiance, sur ce point, à Mme la secrétaire d’État et je suis certain qu’elle mettra les deux codes en conformité.
La parole est à Mme la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 291.
Cet amendement vise à modifier l’emplacement dans le texte du terme « personne majeure ».
Il est préférable en effet qu’il apparaisse au début de l’article instituant la personne de confiance dans le champ social et médico-social plutôt qu’à l’avant-dernier alinéa de l’article.
J’espère que vous me faites tous confiance, à l’instar de M. Richard… Quel est l’avis de la commission ? La commission vous a fait confiance, madame la secrétaire d’État : avis favorable.
La parole est à Mme la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 292.
Cet amendement est étroitement lié à l’amendement suivant, le no 293.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
La parole est à Mme la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 293.
En d’autres termes, il existe actuellement deux personnes de confiance, prévues dans deux codes différents, qui jouent des rôles relativement proches.
Le présent amendement vise à harmoniser les dispositions relatives à la personne de confiance dans les deux codes et à permettre que les mesures prises sur le fondement de l’un des codes s’appliquent aussi dans le champ de l’autre code.
L’amendement no 78 est-il retiré, monsieur Richard ? Oui, car il est satisfait.
La parole est à Mme la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 294.
Cet amendement vise lui aussi à améliorer la cohérence entre les dispositions relatives à la personne de confiance contenues dans le code de l’action sociale et des familles et celles prévues par le code de la santé publique.
Il harmonise la formulation des missions de la personne de confiance en reprenant, dans le code de l’action sociale et des familles, la rédaction de la disposition correspondante du code de la santé publique.
M. Arnaud Richard a indiqué qu’il retirait son amendement no 79.
Tout à fait, monsieur le président.
La parole est à Mme Bernadette Laclais, pour soutenir l’amendement no 193.
Aujourd’hui, la personne de confiance est évoquée dans plusieurs textes, que ce soit ce projet de loi relatif à l’adaptation de la société au vieillissement ou d’autres textes, notamment celui sur la fin de vie.
L’amendement no 193 vise à harmoniser les textes relatifs au statut et au rôle de la personne de confiance.
Il introduit aussi une compétence du juge en la matière.
En effet, une confiance peut malheureusement avoir été mal placée par une personne vulnérable : il me semble donc nécessaire qu’un juge puisse prendre l’initiative d’y mettre de fin.
Quel est l’avis de la commission ? L’avis de la commission est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’amendement no 193 ne prend en compte que la situation des personnes protégées qui ont désigné une personne de confiance avant le prononcé de la mesure de protection judiciaire.
Il ne traite pas de la situation des personnes protégées n’ayant pas désigné de personne de confiance.
C’est pourquoi je préfère vous renvoyer à l’amendement no 281 du Gouvernement, dont la portée est plus large.
Maintenez-vous votre amendement, madame Laclais ? Je ne suis pas sûre d’avoir bien compris, madame la secrétaire d’État.
Ne voulez-vous pas parler de l’amendement no 295 du Gouvernement ? La parole est à Mme la secrétaire d’État.
Vous avez raison, madame Laclais.
Les amendements ayant été redécoupés, l’amendement no 281 est devenu l’amendement no 295.
Retirez-vous votre amendement, madame Laclais ? Oui, monsieur le président.
La parole est à Mme la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 295.
Le texte actuel ne permet pas aux majeurs protégés dont la mesure porte sur la protection de la personne de désigner une personne de confiance.
De plus, il n’évoque pas la situation des personnes qui ont désigné une personne de confiance antérieurement au prononcé d’une mesure de protection judiciaire.
L’amendement no 295 permet aux personnes protégées dont la mesure de protection porte sur les actes relatifs à la personne de procéder à cette désignation, sous réserve de l’autorisation du conseil de famille ou du juge, qui interviendra également pour le maintien de la personne de confiance désignée antérieurement à la mesure de protection judiciaire.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 199 tendant à supprimer l’article 23.
Il me semble donc que l’article 23 introduit une discrimination en privant les personnes handicapées de leur capacité juridique et de la possibilité de disposer de leurs biens : en effet, il interdit à ces personnes de faire une donation ou un legs au seul motif de leur handicap.
C’est pourquoi je propose la suppression de cet article.
Quel est l’avis de la commission ? Il faut éviter toute confusion quant à la portée de cet article.
En effet, nos collègues du Sénat ont restreint l’interdiction de recevoir des libéralités aux seuls services intervenant auprès des personnes fragiles, que ces dernières soient âgées ou handicapées.
Il s’agit simplement d’une mesure de protection visant à prévenir la maltraitance financière, qui existe – nous avons connaissance de tels cas.
Il ne s’agit en aucun cas de priver les personnes de la libre disposition de leurs biens.
Si ! Elles en font ce qu’elles veulent ! En revanche, les services intervenant directement auprès de ces personnes ne peuvent recevoir de libéralités.
C’est ce que je déplore ! L’interdiction concerne ces seuls services : les personnes vulnérables conservent la libre disposition de leurs biens, qu’elles peuvent donner à qui elles veulent,… Mais non ! …mais pas aux services qui les soignent.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Par ailleurs, ces mesures touchant à la capacité des associations à recevoir des dons et legs doivent être harmonisées avec certaines dispositions de la loi relative à l’économie sociale et solidaire.
Que l’Assemblée nationale me le pardonne : nous procéderons à ces adaptations au Sénat.
Parfois, en effet, différents textes législatifs sont examinés parallèlement.
Quel est donc l’avis du Gouvernement sur l’amendement no 199 ? Défavorable.
La parole est à M. Gilles Lurton.
Je comprends parfaitement qu’il faille protéger les personnes les plus vulnérables, mais j’ai beaucoup de difficulté à entendre la définition des termes « aux seuls services ».
À mon sens, toute association qui intervient au domicile d’une personne vulnérable rend un service à cette dernière.
En effet ! Il nous appartient de trouver les moyens de la protéger tout en préservant sa totale liberté de faire ce qu’elle veut de ses biens.
Cet article 23 est très dangereux.
Tout à fait ! La parole est à M. Xavier Breton, pour soutenir l’amendement no 208.
L’amendement no 208 vise donc à rétablir la capacité des associations et autres organismes à but non lucratif à recevoir des dons et legs de la part des personnes qu’ils accompagnent dans le cadre de l’article 910 du code civil.
Cet article prévoyant une autorisation préalable du préfet, il apparaît que ce dispositif permet une protection adaptée des intérêts des personnes aidées.
Quel est l’avis de la commission ? L’article 23 interdit seulement les dons et legs à destination des associations ou des autres personnes qui interviennent au domicile de la personne vulnérable.
Rien n’empêche cette dernière de procéder à des dons et legs au bénéfice d’autres associations : l’interdiction ne s’applique qu’à celles qui interviennent au domicile, elle est donc limitée.
Il s’agit vraiment d’une mesure de protection des personnes qui peuvent être fragilisées parce qu’elles ont besoin d’une aide constante et régulière.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Mme Bérengère Poletti.
Le handicap physique n’enlève rien aux capacités intellectuelles ni à la faculté de jugement.
Si vous considérez qu’il faut interdire tout don ou legs à une personne intervenant auprès d’une personne à son domicile, il faut étendre l’interdiction à tout le monde, y compris à un médecin qui se déplace au chevet de n’importe quel patient.
Très juste.
Les personnes handicapées ne supportent pas que l’on puisse mettre en doute leurs capacités à juger et à décider ; elles ressentent cela comme relevant de la discrimination.
Or elles se sentent maltraitées par un tel article.
La parole est à M. Jean-Pierre Barbier.
En fait, vous déniez à une personne ce sentiment de reconnaissance.
C’est dommage et ne va pas dans le sens de la cohésion de la société réclamée par tous, mais qui ne se vérifie, hélas, pas tous les jours.
La parole est à M. Éric Straumann.
Je comprends les réticences du Gouvernement.
Ne pourrait-on envisager un sous-amendement afin de faire en sorte que le conseil départemental, plutôt qu’une personne privée ou une association, fasse l’objet du legs dans la mesure où très souvent, c’est lui qui délègue cette activité à des associations privées ? La parole est à Mme la secrétaire d’État.
Si vous ne retirez pas votre amendement, j’émettrai un avis défavorable.
La parole est à M. Xavier Breton.
Compte tenu de ces explications et de l’engagement du Gouvernement à retravailler le sujet, ce qui est indispensable, je retire mon amendement.
La parole est à M. Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement no 214.
Notre amendement permettrait de régler ces conflits d’intérêts.
J’ai cru comprendre que le Gouvernement et nos collègues de la majorité feraient preuve d’esprit d’ouverture.
Nulle intention polémique dans cet amendement qui ne fait que traduire le sentiment des associations, lesquelles se plaignent de l’existence de ces conflits d’intérêts.
Pour ma part, je partage leurs remarques.
Quel est l’avis de la commission ? Cet article est plus souple qu’une interdiction pure et simple, sachant que l’on ne maîtrise pas tout à fait les conséquences d’une interdiction.
La commission a donc émis un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il est indéniable que la question se pose.
C’est un vrai sujet.
En effet, mais on ne peut le traiter même par le biais de cet article 26 bis.
Je partage votre avis, car cela ne suffit pas.
Mon choix personnel serait d’avancer par une réforme.
Cela étant, la formulation de votre amendement, monsieur le député, est générale.
L’article 26 bis laisse davantage de marge de manœuvre et de capacité de travail parce qu’il prévoit un décret, ce qui nous laisse du temps pour le préparer, étant entendu que nous visons à peu près les mêmes incompatibilités.
Sur ce sujet, il y a une réelle harmonie entre nous.
Nous sommes d’accord pour dire qu’il faut mettre un peu d’ordre et prévoir quelques règles dans cette profession.
Pour l’heure, je préfère la rédaction actuelle de l’article 26 bis, quitte à travailler ensemble sur l’élaboration du décret à défaut de voir plus grand.
La parole est à M. Philippe Gosselin.
À défaut de voir adopter notre amendement, je souhaite un engagement clair de la part du Gouvernement pour avancer rapidement et de manière très précise sur le sujet.
Maintenez-vous l’amendement, monsieur Gosselin ? Oui, monsieur le président.
La parole est à Mme Chantal Guittet, pour les soutenir.
Nous proposons de renouveler ce mandat tous les cinq ans.
Il s’agit selon moi d’une opération déterminante pour la sécurisation du mandat, car cela permet de renouveler tous les cinq ans la confiance au mandataire, mais aussi d’actualiser le contenu du mandat en tenant compte de l’évolution du patrimoine.
Quel est l’avis de la commission ? Ces amendements ont déjà été examinés en commission.
Ils proposent de revenir sur deux mesures modifiées par le Sénat.
La première consiste à rétablir la durée de validité du mandat de protection future, soit cinq ans.
À notre sens, imposer ce délai pourrait avoir un effet contraire à celui recherché puisque cela exposerait de nombreuses personnes au risque d’être privées de cet outil de protection faute de l’avoir renouvelé à temps.
Qui l’avertirait du fait que les cinq ans sont arrivés à échéance ? Le mandataire.
La commission a émis un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Notre but qui est de protéger les personnes vulnérables n’est pas non plus de conduire le plus grand nombre vers des mesures de protection.
Retirez-vous vos amendements, madame Guittet ? Oui, monsieur le président.
La parole est à Mme Chantal Guittet, pour soutenir l’amendement.
Cet amendement vise à étendre au mandataire de protection future la disposition prévue à l’article 27 ter.
La parole est à Mme la secrétaire d’État, pour soutenir le sous-amendement no 315.
Avis favorable, donc, à l’amendement, en étendant la disposition à un autre type de mandataire.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable à l’amendement et au sous-amendement.
La parole est à Mme la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 269, tendant à la suppression de l’article 28 quinquies.
Le présent amendement tend à supprimer l’article, qui prévoit un rapport déjà prévu par l’article 24 de la loi du 23 juin 2013, relative à la sécurisation de l’emploi, sur l’impact de l’élévation du plafond de ressources de la CMU au niveau des ressources bénéficiaires de l’allocation de solidarité aux personnes âgées – ASPA – et de l’allocation aux adultes handicapés – AAH –, dans le souci de ne pas multiplier les rapports, ou du moins les préconisations et injonctions législatives sur les rapports lorsque ceux-ci ont le même objet.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La commission a supprimé l’article 28 sexies.
La parole est à M. Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement no 82.
Les salariés qui interviennent en emploi direct ont d’abord le souci d’être reconnus dans la profession, mais aussi celui de se retrouver dans des lieux d’échanges et de rencontres : les relais assistants de vie, qui existent dans certains départements.
L’objet de cet amendement est de permettre le développement de ce réseau.
Quel est l’avis de la commission ? Monsieur le député, je souscris à l’intérêt que vous voyez à la reconnaissance et à la valorisation des relais assistants de vie.
Je vous demande cependant de retirer cet amendement, qui n’est pas de nature législative et qui figure en outre déjà mot pour mot dans le rapport annexé.
Quel est l’avis du Gouvernement ? En effet, cet amendement n’est pas de nature législative.
Par ailleurs, le Gouvernement et la Caisse nationale de solidarité pour l’autonomie – CNSA – soutiennent depuis plusieurs années la branche des particuliers employeurs dans toutes les initiatives visant à professionnaliser les salariés en emploi direct afin d’améliorer la sécurité et la qualité de ce mode d’intervention.
Nous sommes déjà très engagés et cette préconisation, outre qu’elle figure déjà dans le rapport annexé, ne relève pas de la loi.
La parole est à M. Arnaud Richard.
Je retire donc l’amendement.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec, pour soutenir l’amendement no 201.
L’article 29 concerne l’APA à domicile.
Le 4 juin, l’IGAS a publié un rapport intitulé « Évaluation des expérimentations relatives à la tarification des services d’aide et d’accompagnement à domicile », qui ont eu lieu dans 14 départements.
L’IGAS a fait six recommandations pour consolider et développer ce dispositif.
L’amendement reprend la recommandation no 2 de ce rapport, qui stipule que, lorsque le service d’aide et d’accompagnement à domicile relève d’un contrat pluriannuel d’objectifs et de moyens, la participation du bénéficiaire qui a librement choisi ce service est calculée sur la fraction du plan d’aide accepté par ce dernier.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a émis un avis défavorable à cet amendement, car il est déjà satisfait.
En effet, aujourd’hui, les services à domicile signataires d’un tel contrat peuvent déjà bénéficier de la forfaitisation de la participation financière de l’usager.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’amendement est déjà satisfait par l’alinéa 10 de l’article 29.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
Je retire donc l’amendement.
La parole est à Mme Joëlle Huillier, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 267.
Il s’agit d’un amendement de cohérence.
La parole est à Mme Joëlle Huillier, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 228.
Il s’agit également d’un amendement de cohérence et de simplification de la rédaction.
La parole est à Mme Julie Sommaruga, pour soutenir l’amendement no 123.
L’amendement vise donc à ajouter les troubles cognitifs aux critères d’évaluation de la dépendance, afin de les adapter aux personnes atteintes de la maladie d’Alzheimer.
Quel est l’avis de la commission ? Néanmoins, la grille AGGIR n’est pas le seul outil disponible pour examiner le degré de dépendance d’une personne et son besoin d’aide : d’autres outils permettent de regarder l’état d’une personne et sa fragilité, afin de pouvoir mettre en œuvre le plan d’aide qui lui correspond.
Je demande donc le retrait de cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? La grille AGGIR comporte déjà deux items discriminants – « cohérence » et « orientation » –, qui permettent d’évaluer la capacité à communiquer et agir avec logique, ainsi qu’à se repérer dans le temps.
Ces critères sont déjà pris en compte dans la détermination de la grille.
La parole est à Mme Julie Sommaruga.
Je retire l’amendement.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec, pour soutenir l’amendement no 120.
Cet amendement tend à assurer qu’aucune pénalité ne sera appliquée aux personnes âgées qui feraient le choix de recourir à l’emploi direct.
Nous avons rappelé notre souhait de respecter le libre choix de la personne : cela irait mieux en le disant dans la loi.
Quel est l’avis de la commission ? Par ailleurs, votre amendement supprime, sans doute par inadvertance, l’identification par l’équipe médico-sociale de l’ensemble des aides au soutien à domicile du bénéficiaire de l’APA déjà mises en place, ce qui soulève une autre difficulté.
La commission a donc émis un avis défavorable à cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Enfin, valoriser financièrement la formation, c’est encourager les employeurs à engager des efforts en ce sens.
Plusieurs interventions dans la discussion générale de cet après-midi ont fait valoir les gisements d’emplois, mais aussi la réalité sociale de ces emplois en termes tant de rémunération que de besoin de qualification.
Vous nous proposez de supprimer l’un des outils dont nous disposons pour inciter à la formation et à la qualification des personnels d’aide à domicile.
La parole est à M. Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement no 81.
Cet amendement, dans l’esprit de celui qu’a présenté tout à l’heure Mme Isabelle Le Callennec, tend à assurer qu’aucune pénalité ne sera appliquée aux personnes âgées qui feraient le choix de recourir à l’emploi direct.
La secrétaire d’État a essayé de nous convaincre que nous avions tort de déposer ces amendements, mais je n’en suis pas pleinement convaincu.
Je maintiens donc celui-ci.
La parole est à Mme Bérengère Poletti, pour soutenir l’amendement no 105.
S’il est vrai que, s’agissant de publics très fragiles, il faut s’assurer de la bonne qualité de l’intervention – j’en suis tout à fait d’accord –, choisir d’être un particulier employeur, que ce soit en gré à gré ou en mandataire, présente d’autres avantages.
Il ne faut donc pas appliquer de pénalité : je souhaite que cela soit formellement écrit dans la loi.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements identiques ? Avis défavorable pour les mêmes motifs que pour l’amendement précédent de Mme Le Callennec.
Je rappelle qu’il n’existe pas de pénalité pour les personnes choisissant l’emploi direct.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable pour les mêmes raisons.
La parole est à M. Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement no 80.
Défendu.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 92.
Le présent amendement vise à garantir le principe fondamental du libre choix de la personne et, ainsi, de préserver le respect de la vie privée et de la dignité des personnes.
La personne âgée, ainsi que je l’ai dit en préalable à l’examen de ce texte, même souffrant d’une perte d’autonomie, demeure un être en capacité de prendre des décisions sur l’accompagnement qui répond le mieux à ses besoins.
Le présent amendement vise à garantir cela.
La parole est à Mme Bérengère Poletti, pour soutenir l’amendement no 104.
Défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Vous proposez de supprimer cette possibilité de modulation pour les intervenants, ce qui me paraît contradictoire avec l’objectif de professionnalisation du secteur de l’aide à domicile.
Un avis défavorable a été émis par la commission.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable, pour les motifs déjà indiqués tout à l’heure.
La parole est à Mme Bérengère Poletti, pour soutenir l’amendement no 160.
Il est proposé par cet amendement d’insérer, après l’alinéa 19, un alinéa ainsi rédigé : « Conçus comme des lieux de proximité, de professionnalisation et de développement d’une nouvelle forme d’organisation de l’emploi à domicile, les relais assistants de vie sont organisés dans le cadre d’une convention avec les conseils départementaux et la Caisse nationale de solidarité pour l’autonomie.
La participation renforcée des salariés travaillant en emploi direct auprès des personnes en situation de grande dépendance, relevant d’une allocation personnalisée d’autonomie, au titre des groupes iso-ressources 1 et 2, doit être recherchée. » Quel est l’avis de la commission ? Comme pour l’amendement no 82 de M.
Richard, je rappelle que le présent amendement n’est pas de nature législative et qu’il existe déjà mot pour mot dans le rapport annexé, raison pour laquelle je vous en demande le retrait.
À défaut, avis défavorable de la commission.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable pour les raisons déjà indiquées.
La parole est à Mme Joëlle Huillier, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 229.
Rédactionnel.
La parole est à M. Jean-Pierre Barbier, pour soutenir l’amendement.
En effet, les dispositions transitoires de ces articles non codifiés sont devenues, quinze ans après, obsolètes.
Il s’agit d’un toilettage de la loi ; je vous propose donc d’abroger les articles cités.
La parole est à Mme la secrétaire d’État, pour soutenir le sous-amendement no 314.
Il n’est pas certain qu’il n’y ait plus aucun bénéficiaire de cette allocation différentielle instituée en 2001 : une personne de soixante ans la percevant en 2001 n’a que soixante-quatorze ans aujourd’hui et on peut même présumer qu’il y en a encore.
Il faut donc les viser dans votre amendement afin de permettre le maintien pour elles de l’allocation différentielle.
Quel est l’avis de la commission ? Le sous-amendement du Gouvernement n’a pas été examiné par la commission ; à titre personnel, j’émets un avis favorable.
Sous réserve de l’adoption de ce sous-amendement, la commission émet un avis favorable à l’amendement de M.
Barbier.
La parole est à M. Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement no 83.
Vous comprendrez que je plaiderai, à l’article 32 bis, pour un maintien de l’agrément, puisque c’est en partie l’objet du présent amendement, qui y concourt.
Le projet de loi vise à favoriser des référentiels partagés pour accompagner le développement des contrats pluriannuels d’objectifs et de moyens, dits CPOM.
Le présent amendement vise à soumettre l’ensemble des services aux mêmes critères de qualité et d’évaluation afin de limiter les dépenses publiques inutiles et d’assurer l’égalité d’accès aux services et aux traitements des bénéficiaires et des acteurs économiques dans les territoires.
Ces contrats pluriannuels d’objectifs et de moyens doivent être ouverts aux structures agréées.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec, pour soutenir l’amendement no 121.
Cet amendement a pour objet de permettre aux structures agréées d’aide à domicile de contractualiser un CPOM avec le conseil départemental.
Quel est l’avis de la commission ? L’avis émis par la commission est défavorable car cet amendement, qu’elle a déjà examiné, est satisfait : il est devenu sans objet à la suite de l’adoption de l’article 32 bis.
Avec cet article, toutes les structures actuellement agréées deviendront autorisées et pourront donc, sans ambiguïté, conclure un CPOM.
Je rappelle toutefois que les CPOM ne sont pas obligatoires.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Je comprends que vous ayez eu envie de réaffirmer cela à l’occasion du débat parlementaire ; mais comme votre amendement est déjà satisfait, je vous suggère, une fois ces propos énoncés, de retirer cet amendement.
Monsieur Richard, retirez-vous votre amendement ? Je le retire.
Madame Le Callennec, retirez-vous votre amendement ? Oui.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec, pour soutenir l’amendement no 122.
Défendu.
Mais il est satisfait ! De fait, et je le retire.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec, pour soutenir l’amendement no 124.
Le présent amendement reprend la recommandation no 3 du rapport de l’IGAS sur le nombre annuel de personnes prises en charge, lequel prend en compte les facteurs sociaux et environnementaux et pour les services d’aide et d’accompagnement à domicile relevant du relevant du 6° du I de l’article L. 312-1 de la grille nationale mentionnée à l’article L. 232-3.
Quel est l’avis de la commission ? La commission n’y a pas été favorable, d’une part, parce que le renvoi à la grille AGGIR n’est pas pertinent puisque cette grille est déjà utilisée pour établir le montant du plan d’aide et, d’autre part, parce qu’il paraît complexe de tenir compte de critères sociaux et environnementaux pour définir le nombre de bénéficiaires.
La commission a donc émis un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable également : cet amendement est un peu restrictif et encadre un peu trop le dialogue entre les départements et les services d’aide à domicile.
La parole est à M. Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement no 84.
Je retire cet amendement.
La parole est à M. Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement no 85.
Il est également retiré.
La parole est à Mme la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 270.
Cet amendement a pour objet d’adapter les mentions prévues dans le CPOM pouvant être conclu entre le conseil départemental et les services d’aide et d’accompagnement à domicile intervenant auprès des personnes âgées et des personnes en situation de handicap ou des familles relevant de l’aide sociale à l’enfance – l’ASE.
En effet, les situations qui peuvent faire l’objet de cette contractualisation sont très variables en fonction des publics considérés : il est nécessaire d’en tenir compte, notamment dans le cadre des services qui prestent auprès des familles relevant de l’ASE pour lesquelles, par exemple, il n’y a pas de reste à charge.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.