La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion de la seconde partie du projet de loi de finances pour 2016 (nos 3096, 3110).
La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée du commerce, de l’artisanat, de la consommation et de l’économie sociale et solidaire.
L’exercice budgétaire est toujours un exercice politique.
Il est un outil pour servir des ambitions que nous nous sommes collectivement fixées.
La raison d’être de la mission « Économie » est de mettre en œuvre notre stratégie de redressement, budgétaire, économique et industriel.
(Vifs applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Patrice Prat, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Plus généralement, in fine, il est du devoir du Gouvernement de répondre à l’ensemble de ces enjeux pour concilier à la fois modernisation de notre économie et égalité des territoires.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à M. Arnaud Viala, pour le groupe Les Républicains.
Votre loi NOTRe a ouvert le bal de ce massacre en privant les départements de leur compétence en la matière, laissant ainsi orphelines les agences départementales de développement économique dont, par ailleurs, vous n’arrivez toujours pas à nous dire comment elles pourront juridiquement fonctionner avec les méga-régions.
Exact.
Il a raison.
Où est votre prétendue volonté politique lorsque les opérateurs refusent tout simplement d’aller dans ces mêmes zones en dépit des efforts considérables qu’y consentent les contribuables locaux pour s’équiper ? Exact.
Pour toutes ces raisons, vous le comprendrez, le groupe Les Républicains ne peut pas soutenir vos approches.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. Jean-Paul Tuaiva, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Alors que les entreprises sont au cœur de notre croissance, la mission « Économie » ne reflète pas l’ambition affichée par le Gouvernement sur ce sujet.
C’est pourquoi le Groupe UDI se prononcera contre ce budget.
La parole est à Mme Jeanine Dubié, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
En conclusion, si les crédits de la mission « Économie » baissent de 4,7 %, ils sont cohérents avec la politique budgétaire du Gouvernement, puisque des économies sont trouvées là où elles sont possibles, et là où elles sont parfois nécessaires, tandis que sont consacrés les budgets prioritaires qui correspondent à sa stratégie économique : l’innovation, les missions de contrôle et de régulation et l’ordre public économique.
Pour toutes ces raisons, nous voterons donc les crédits de cette mission.
La parole est à M. Jean-Jacques Candelier, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Compte tenu de toutes ces remarques, nous voterons contre le présent budget.
La parole est à Mme Michèle Bonneton, pour le groupe écologiste.
De son côté, la BPI ne sert pas toujours de levier, ce qui était pourtant son objectif premier.
Il est nécessaire de lui donner une orientation nouvelle, dirigée en priorité vers l’emploi, l’économie sociale et solidaire et la transition énergétique.
Par ailleurs, la diminution des moyens du Fonds d’intervention pour les services, l’artisanat et le commerce – FISAC – menace de dévitalisation ce dispositif, qui est pourtant essentiel à la dynamisation des centres bourgs et de l’économie de proximité en milieu rural.
En effet ! Concernant le projet de traité avec les États-Unis, appelé Transatlantic Trade and Investment Partnership – TTIP – ou Transatlantic Free Trade Area – TAFTA, l’opacité règne toujours, à la fois sur le contenu et sur les conclusions du onzième round de négociations, qui s’est achevé il y a quelques jours.
Comme sur les mandats ! Pour conclure, le budget de cette mission, qui est sans surprise, reflète des orientations budgétaires et économiques que nous ne partageons que très partiellement.
Aussi, je m’abstiendrai lors du vote.
La parole est à M. Jean-Luc Laurent, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Avec ce qu’on appelle l’alignement des planètes – des taux d’intérêt faibles, un euro revenu à un niveau plus correct, un pétrole peu cher –, quelles mesures le Gouvernement entend-il prendre pour soutenir et accompagner la timide reprise actuelle de l’investissement, pour développer les capacités et, surtout, la productivité, donc la compétitivité de la France ? La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée du numérique.
Vous le voyez, monsieur le député, nous poursuivons cet effort de soutien à l’investissement et à l’innovation, lequel s’accompagne de réformes économiques profondes du marché des biens, des services et du travail dans la durée.
La parole est à M. Bernard Gérard, pour le groupe Les Républicains.
Madame la secrétaire d’État, en changeant la nature du DEFI, qui ne pourra plus que financer des projets techniques, avez-vous décidé de porter un coup fatal à la création française à travers son écosystème ? Ce serait conduire à un affaiblissement substantiel de la filière, qui nous inquiète beaucoup.
La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée du numérique.
Monsieur le député, vous avez raison de souligner le rôle majeur joué par les CTI et les CPDE.
C’est parce qu’ils donnent un accès de proximité à des compétences et à des matériels techniques spécialisés indispensables à l’amélioration de la production et à la mise au point de nouveaux produits, que les orientations du rapport remis au ministre de l’économie, de l’industrie et du numérique, M. Emmanuel Macron, en 2014, ont été reprises dans le projet de loi de finances pour 2016, sous trois points.
Le projet de loi fait l’inverse ! Il n’y a pas lieu de polémiquer sur ce point, monsieur le député,… Si ! …puisque les objectifs que vous poursuivez et que poursuit le Gouvernement vont dans le même sens.
Vous tuez une dynamique ! La parole est à M. Lionel Tardy, pour le groupe Les Républicains.
Je ne doute pas que vous jugerez constructifs ces quelques exemples.
Je tiens à le répéter : cette question est cruciale car les réponses de l’administration peuvent avoir un impact considérable sur l’activité d’une entreprise, jusqu’à conditionner, parfois, sa survie.
La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée du commerce, de l’artisanat, de la consommation et de l’économie sociale et solidaire.
Vous le voyez, monsieur le député, le Gouvernement a vraiment une volonté de simplification.
Votre participation sera la bienvenue.
La parole est à Mme Jeanine Dubié, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Madame la secrétaire d’État, ma question est simple : pouvez-vous nous donner des éléments d’explication et d’analyse de ces résultats récents de notre commerce extérieur en décomposant entre les facteurs endogènes et les facteurs exogènes ? Dans quelle mesure sommes-nous susceptibles de connaître un retournement de tendance pour notre commerce extérieur si les taux de change et le cours du pétrole devaient évoluer dans le mauvais sens ? Très bonne question ! La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée du numérique.
À quoi cette amélioration notable est-elle due ? Vous l’avez noté, le contexte conjoncturel est favorable,… Très favorable ! …au niveau européen comme au niveau international, avec en particulier la baisse de l’euro et la chute des cours du pétrole.
Eh oui ! Voilà la raison ! C’est une réforme en profondeur de notre tissu économique qui est menée, en vue d’accroître la compétitivité de nos entreprises, et qui est très nettement favorable au commerce extérieur de notre pays.
Nous avons terminé les questions.
La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée du commerce, de l’artisanat, de la consommation et de l’économie sociale et solidaire, pour soutenir l’amendement no 237.
Cet amendement vise donc à traduire concrètement ces engagements sur le plan budgétaire, en rassemblant les crédits qui financeront cette agence sur le programme 134 « Développement des entreprises et du tourisme » de la mission « Économie ».
Le mouvement proposé est double.
D’une part, l’amendement no 237 procède à un regroupement, globalement neutre, de ces crédits sur le budget de l’État, pour un montant de 1,58 million d’euros.
Je tiens à préciser que les crédits alloués à cette agence reposent sur une mutualisation des moyens existants : ainsi, l’Assemblée nationale pourra examiner, lors de la discussion des crédits des missions « Politique des territoires » et « Travail et emploi », des amendements symétriques qui viendront diminuer à due concurrence les crédits des programmes budgétaires concernés.
D’autre part, cet amendement procède à l’ouverture de 2 millions d’euros de moyens nouveaux qui seront alloués à l’Agence France Entrepreneur.
La parole est à M. Jean-Louis Gagnaire, rapporteur spécial de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, pour donner l’avis de la commission sur cet amendement.
Dès lors qu’il s’agit de mutualiser des moyens pour être efficace, dans le cadre de plates-formes de financement – je n’ai pas entendu le mot « région », mais il figure dans l’exposé sommaire –, je suis favorable à cet amendement.
La parole est à M. Lionel Tardy, rapporteur pour avis de la commission des affaires économiques.
L’Agence France Entrepreneur est une énième agence, dotée de 3,5 millions d’euros – excusez du peu ! Dans l’exposé sommaire, madame la secrétaire d’État, vous expliquez que « la constitution de cette agence reposera sur une mutualisation des moyens existants » et que l’agence s’appuiera notamment sur les régions, dorénavant chargées du développement économique du fait de l’adoption de la loi NOTRe.
J’espère que ce sera le cas, même si je suis sceptique : en effet, il existe déjà une multitude de structures qui agissent pour le développement économique, et la réforme territoriale n’a pas réglé les choses.
J’avais proposé d’inscrire l’objectif de rationalisation des structures dans la loi NOTRe, mais cela m’avait été refusé.
Ici, on propose la création d’une nouvelle agence : il faudra s’assurer que la mutualisation promise aura bien lieu.
La parole est à Mme Michèle Bonneton, rapporteure pour avis de la commission des affaires économiques.
Madame la secrétaire d’État, pouvez-vous nous donner plus de précisions sur la provenance des 3,58 millions d’euros de crédits ainsi mutualisés ? C’est quand même une belle somme ! Il s’agit d’un transfert budgétaire ! La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée du commerce, de l’artisanat, de la consommation et de l’économie sociale et solidaire.
Il me semble, madame Bonneton, que j’ai précisé d’où venaient ces crédits.
Les 3,6 millions d’euros qui abondent le programme 134 proviennent notamment, à hauteur de 1,6 million d’euros, d’un transfert de crédits prélevés sur le programme 103 « Accompagnement des mutations économiques et développement de l’emploi » de la mission « Travail et emploi », ainsi que sur les programmes 112 « Impulsion et coordination de la politique d’aménagement du territoire » et 147 « Politique de la ville » de la mission « Politique des territoires ».
La parole est à M. Lionel Tardy, rapporteur pour avis, pour soutenir l’amendement no 319.
D’ailleurs, la rapporteure générale partage mon inquiétude, si j’en crois son amendement no 387.
Je me suis d’ailleurs permis d’aller dans son sens et de reprendre, dans mon amendement no 320, l’amendement qu’elle avait déposé en commission et qui visait à abonder le programme 134 de 3,12 millions d’euros.
Vous aurez compris, mes chers collègues, que mon amendement no 320 est un amendement de repli par rapport à mon amendement no 319, car on est loin de 12,5 millions d’euros promis.
Dans tous les cas, il convient de sécuriser l’avenir des stations-service de proximité.
La parole est à Mme la rapporteure générale de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, pour soutenir l’amendement no 387.
Moi aussi, madame la secrétaire d’État, je tiens à exprimer mon mécontentement sur la question des fonds alloués aux stations-service en milieu rural.
Eh oui ! Nous sommes d’accord ! Force est de constater que, lors de l’année qui vient de s’écouler, rien n’a été fait en matière de soutien budgétaire aux stations-service en milieu rural.
Eh oui ! Je souhaite que mon amendement no 387 soit adopté, afin que cette enveloppe de 3 millions d’euros – un montant relativement sérieux et modéré – soit inscrite dans notre budget et que cette action soit mise en œuvre très rapidement.
Monsieur Tardy, puis-je considérer que vous avez déjà défendu votre amendement no 320 ? Tout à fait, monsieur le président.
La parole est à M. Lionel Tardy, rapporteur pour avis, pour soutenir l’amendement no 141.
Mon amendement vise à limiter la baisse que j’ai évoquée et à ramener le FISAC à son niveau du projet de loi de finances 2015, ce qui serait un moindre mal.
Quel est l’avis de la commission ? Le FISAC est, en effet, à un niveau assez bas, mais je rappelle que l’ensemble du stock de dossiers a été traité au cours des années précédentes.
À hauteur de 140 millions ! Il a fallu en effet apurer 140 millions au fil des ans.
En commission élargie, j’ai indiqué très clairement que, pour ce qui concerne le FISAC, il faudrait envisager d’autres solutions, peut-être la territorialisation du fonds.
C’est une option personnelle qui n’a été validée ni par les ministres, ni par les commissions présentes.
À terme, il me semble que cela serait la bonne solution.
Cela permettrait d’additionner les crédits sur les territoires pour être au plus près des besoins.
Le système fondé sur un appel à projet national est un peu coûteux dans sa gestion.
Cela étant, nous ne sommes pas là pour parler de ce qui se passera peut-être l’année prochaine,… En effet.
…mais pour parler, prioritairement, des fonds en faveur des stations-service.
Je rappelle que 2,5 millions d’euros sont fléchés sur la mission et que lors du comité interministériel aux ruralités du 14 septembre dernier, il a été annoncé un abondement de 12,5 millions d’euros pour financer l’ensemble des dossiers d’aide aux stations-service.
J’insiste sur ce point.
Cela ne figure pas dans le document budgétaire.
Je me permets de me faire le porte-parole des territoires, notamment des territoires les plus isolés qui connaissent de réels problèmes.
Sous réserve d’une mise en œuvre réelle du dispositif, je demande le retrait des amendements.
À défaut, j’émettrai un avis défavorable et je soutiendrai la position du Gouvernement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Si ces amendements n’étaient pas retirés, j’émettrais un avis défavorable.
La parole est à Mme la rapporteure générale.
Je ne crois pas que 3,2 millions d’euros soient de nature à déséquilibrer ni le solde budgétaire, ni le déficit de l’État.
C’est un montant raisonnable.
Exactement.
On est d’accord.
Je souhaite que les 3,2 millions puissent être fléchés de manière concrète et visible pour le soutien aux stations-service en milieu rural.
La parole est à Mme Jeanine Dubié, rapporteure pour avis de la commission des affaires économiques.
Je soutiens pleinement l’amendement de notre collègue Valérie Rabault.
Quand on fait des promesses dans cet hémicycle, la moindre des choses est de les tenir.
Très bien.
J’ajouterai deux arguments supplémentaires.
Non seulement, le maintien des stations-service en milieu rural est essentiel pour assurer la mobilité des habitants, mais il participe à l’attractivité du territoire en matière de tourisme.
Tout à fait.
Il est indispensable que les gens qui font vivre nos territoires puissent se ravitailler en fonction de leurs besoins.
Le groupe RRDP votera cet amendement.
La parole est à M. Lionel Tardy, rapporteur pour avis.
Nous sommes tous spécialisés dans certains domaines, mais lorsque la rapporteure générale du budget Valérie Rabault, que je salue, indique qu’il faut inscrire ces sommes, ce n’est tout de même pas rien.
Que l’on soit de gauche ou de droite, il me semble que nous devons la suivre.
Elle travaille depuis des mois sur le budget.
C’est sans doute la personne la plus compétente parmi nous sur ces sujets ! N’en rajoutez plus ! (Sourires.) Il faut voter cet amendement sans se poser de questions ! La parole est à Mme Michèle Bonneton, rapporteure pour avis.
Pour ma part, je soutiens également l’amendement et le groupe écologiste le votera.
Comment cela ? Vous soutenez les carburants ? (Sourires.) Cela répond à une nécessité pour les milieux ruraux.
Il n’est pas normal de devoir faire des dizaines de kilomètres pour trouver un poste d’essence.
En outre, les propriétaires des stations-service, les personnes qui s’en occupent, travaillent énormément pour des salaires pas très élevés.
De plus, c’était une promesse du Gouvernement et il se doit de la tenir.
Tout à fait.
La parole est à M. Lionel Tardy, rapporteur pour avis, pour soutenir l’amendement no 143.
Cet amendement ne nie pas les efforts nécessaires, mais appelle à limiter cette baisse substantielle à un niveau plus raisonnable.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Diminuer les crédits hors titre 2 de la direction générale du Trésor au profit du programme 134 ne serait pas une solution adaptée.
La parole est à Mme Michèle Bonneton, rapporteure pour avis, pour soutenir l’amendement no 502.
Pour résumer, l’État, garant du pluralisme des médias, doit maintenir un engagement fort aux côtés de La Poste et des éditeurs de presse, principalement dans une période transitoire où l’équilibre économique de deux secteurs fondamentaux pour la France – La Poste et la presse – est en jeu.
Quel est l’avis de la commission ? Pour le moment, j’émets donc un avis défavorable et je vous demande de retirer cet amendement, à défaut de quoi j’appellerai à voter contre.
Quel est l’avis du Gouvernement ? J’ajoute qu’une forte diminution des crédits du programme 220, relatif à l’INSEE, serait une solution inadaptée, car ce programme revêt une importance de premier ordre dans la mise en œuvre des politiques économiques et financières et doit, pour ce faire, disposer des moyens budgétaires nécessaires.
Cela est d’autant plus vrai à l’heure de l’économie de la donnée, où les données gérées par l’INSEE n’ont jamais revêtu autant d’importance.
La parole est à Mme Michèle Bonneton, rapporteure pour avis.
En commission, M. le ministre nous a bien dit qu’il s’engageait à revoir, le cas échéant, la dotation budgétaire de l’opérateur en fin d’année.
Il est cependant probable que certains titres n’existeront alors déjà plus, d’où la nécessité que ce réajustement soit opéré a priori, et non pas a posteriori.
Est-ce à dire, madame Bonneton, que vous maintenez votre amendement ? Oui, monsieur le président.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 142.
Je déplore, à cette occasion, la baisse de 5,6 % des crédits de la mission « Économie », à propos de laquelle le ministre m’avait repris en commission.
Je soutiendrai toujours la baisse des dépenses, mais encore faut-il savoir de quelles dépenses on parle.
Ce que je vous reproche, ici comme l’an passé, est que cette diminution est d’abord une réduction sèche des crédits en faveur des entreprises, avant d’être, comme elle le devrait, une rationalisation des frais de fonctionnement de l’administration.
Encore une fois, ce sont les dépenses les plus productives qui sont sacrifiées dans le cadre de cette mission.
Quel est l’avis de la commission ? Je vous demande donc de retirer votre amendement, à défaut de quoi j’appellerai à voter contre.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que M. le rapporteur.
La parole est à M. Jean-René Marsac, pour soutenir l’amendement no 430.
Si l’on veut que l’innovation sociale entrepreneuriale et l’initiative économique collective, notamment, aient une place essentielle à côté d’autres actions que vous portez, en particulier en matière de numérique et de soutien à la création d’entreprises, et si l’on pense que ce secteur peut contribuer à répondre aux besoins de notre société, il faut aussi que la trajectoire budgétaire aille dans ce sens.
La réflexion n’est donc pas complètement aboutie sur le soutien apporté au champ de l’innovation sociale et de l’économie sociale et solidaire.
Quel est l’avis de la commission ? Je ferai donc au Breton que vous êtes, monsieur Marsac, une réponse de Normand : à titre personnel, je voterai cet amendement mais, en qualité de rapporteur, je m’en remets à la sagesse de l’Assemblée.
Quel est l’avis du Gouvernement ? La loi relative à l’économie sociale et solidaire permet une telle structuration et une telle organisation, et les chambres régionales de l’économie sociale et solidaire ont également à jouer pleinement leur rôle – on observe du reste entre elles des différences régionales.
Je m’attacherai à ce qu’un haut niveau de structuration permette d’accompagner tous ceux qui souhaitent s’engager, travailler et créer dans le cadre de ce modèle économique.
J’émets donc moi aussi sur cet amendement un avis de sagesse.
Madame Bonneton, j’applique le règlement en vous donnant la parole, mais viendra un moment où son application vous sera défavorable.
J’ai pourtant demandé la parole dans les délais.
Une expression positive a déjà été formulée sur cet amendement.
Ce n’est donc pas la peine d’en rajouter.
Si les députés interviennent systématiquement et de façon redondante sur ces amendements, nous n’en sortirons pas.
M. le président à raison ! J’en prends à témoin M. Accoyer, qui a naguère conçu un règlement destiné à nous permettre d’éviter de telles situations – et à qui il arrive même de ne pas le respecter...
(Sourires.) Monsieur le président, je ne me suis pas exprimée sur cet amendement et je vous remercie donc de me donner la parole.
La question n’est pas de savoir si chacun s’est exprimé sur cet amendement, mais s’il peut faire l’objet de plusieurs expressions dans le même sens.
Or, il a déjà fait l’objet d’une expression positive.
Je m’exprime au nom du groupe que je représente.
Ce n’est pas non plus le règlement.
Au nom du groupe des Écologistes, je suis favorable à cet amendement.
La parole est à Mme Michèle Bonneton, pour soutenir l’amendement no 501.
Alors que la dotation de l’ARCEP n’a cessé de baisser au cours des dernières années, les missions qui lui sont confiées sont en augmentation.
Le régulateur a dû sacrifier certaines activités, dont précisément les études et la prospective.
Il est donc proposé d’augmenter la dotation de l’ARCEP de 200 000 euros afin de réaliser des études.
Cet amendement est gagé.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Enfin, votre amendement intervient à un moment où, il faut le rappeler, l’effort budgétaire doit être porté par les administrations de l’État mais aussi par les autorités administratives indépendantes.
Le Gouvernement est donc défavorable à cet amendement.
La parole est à Mme Monique Rabin, rapporteure spéciale de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, pour soutenir l’amendement no 323 troisième rectification.
Le deuxième aspect de cet amendement porte sur la péréquation.
Le Gouvernement nous présente l’article 52 relatif à la solidarité financière des chambres : je soutiens cette disposition très importante.
Je demande simplement que les contours de ce fonds intègrent la modernisation.
Les chambres de commerce doivent être les incubateurs du futur, nous devons leur faire confiance pour cela, ce qui n’empêchera pas la solidarité financière avec les plus petites CCI, y compris les CCI d’outre-mer.
Je vous invite donc à voter l’article 52 ainsi amendé.
La parole est à Mme Jeanine Dubié, pour les soutenir.
Voilà, monsieur le président : j’ai défendu ces amendements dans les deux minutes imparties ! Quel est l’avis de la commission ? Ces sous-amendements sont satisfaits par l’amendement qui a été présenté par Mme Rabin.
Attention à ne pas trop spécialiser le fonds de péréquation de 20 millions : plus on va dans le détail dans la loi, plus on rend celle-ci inapplicable ! Je vous demande donc de retirer ces sous-amendements sinon j’appellerai à voter contre.
Avis évidemment favorable à l’amendement de Mme Rabin, que j’ai cosigné.
La parole est à M.
Joël Giraud, rapporteur spécial de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, pour défendre l’amendement no 434, troisième rectification.
Je vais le défendre en moins de deux minutes également, même si je ne suis pas du Sud-Ouest.
Le présent amendement est identique à l’amendement no 323 troisième rectification, mais je souhaite simplement ajouter que si ces amendements sont adoptés, ce sera vraiment une chance pour les CCI territoriales qui bénéficieront de la solidarité tout en ayant les moyens de poursuivre, au bénéfice des entreprises, des politiques publiques extrêmement intéressantes, en particulier dans les petits territoires.
La parole est à M. Lionel Tardy, puis Mme Dion,… Puis M.
Viala – essayez au moins de vous mettre au clair dans votre propre groupe ! Monsieur le président, il y a eu plusieurs amendements, plusieurs réponses,… Non, monsieur Tardy ! Ne réécrivez pas le règlement, surtout devant son auteur ! Pour conclure, le présent article 52, indépendamment de cet amendement, n’est pas négatif mais il est à relativiser au regard des éléments que je viens d’énoncer.
La péréquation est à la mode, mais il faut savoir que certaines CCI sont, comme les communes, plus vertueuses que d’autres et ont déjà mis en œuvre des opérations de mutualisation : je pense ainsi à la Haute-Savoie, à la Savoie et à l’Ain.
Ce fonds de péréquation de 20 millions s’apparente surtout à du saupoudrage quand on connaît l’article 14 du projet de loi de finances.
La parole est à M. Arnaud Viala.
Par ailleurs, vous venez de créer dans un autre article une agence nouvelle qui s’appelle France entrepreneur, dont on ne sait pas ce qu’elle va faire, et qui est dotée de 3,6 millions d’euros de budget pour démarrer.
Vous n’aviez qu’à consacrer une partie de ces 3,6 millions sur CCI France si c’était nécessaire, plutôt que de créer une agence nationale avec 3,6 millions d’euros, quand on sait que les agences départementales, mises à mal par la loi portant nouvelle organisation territoriale de la République, fonctionnent au bas mot, dans des départements comme le mien – l’Aveyron –, avec 2 millions d’euros de budget.
Que va faire une agence nationale avec 3,6 millions ? Je vous pose la question ! La parole est à Mme Sophie Dion.
Je voulais moi aussi soutenir les CCI territoriales et départementales, qui ont une mission très importante, en particulier en Haute-Savoie.
Nous assistons aujourd’hui à une désaffiliation globale et je voulais rappeler le rôle de première importance que jouent ces chambres de commerce pour rendre les territoires attractifs.
Je soutiens donc les sous-amendements qui ont été déposés.
La parole est à M. Jean-Louis Gagnaire, rapporteur spécial.
Certains d’entre nous, dont Mme Rabin et moi-même, ont regardé au plus près du terrain, notamment auprès des chambres régionales, pour déterminer comment organiser efficacement la péréquation.
Certaines sont opposées à cette dotation de 2 millions d’euros à CCI France, mais la majorité – cela a été vérifié hier par un vote à plus de 70 % –… Mais non ! Ne le niez pas ! Elles ne sont pas d’accord ! Ce travail ayant été fait, je vous demande de vous conformer à ce que souhaite le réseau des chambres dans son ensemble, et pas au point de vue de telle ou telle chambre particulière.
Vous n’étiez pas là quand la loi de 2010 a été votée, je crois, monsieur Viala, mais d’autres étaient bien présents sur ces bancs, me semble-t-il.
Je vous renvoie donc aux débats de l’époque.
Très bien ! La parole est à Mme Monique Rabin, rapporteure spéciale.
Comme je l’ai rappelé hier soir au sujet des collectivités territoriales, nous gagnerions nos lettres de noblesse en assumant notre rôle de députés, et en évitant de nous focaliser sans cesse sur le périmètre de nos circonscriptions, sur le mètre carré qui nous environne.
(Protestations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Nous sommes législateurs, selon le mot de Lamartine, non pour une circonscription, mais par une circonscription.
Je vous invite donc à avoir une vision nationale des chambres, corps intermédiaire que nous gagnerions à tirer vers le haut.
En contrepartie, je demande aux chambres de nouer de meilleurs rapports avec leur tutelle territoriale et nationale : elles le feront, car c’est un acte de confiance.
Maintenez-vous vos trois sous-amendements, madame Dubié ? Non, monsieur le président, je les retire.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je remercie Mme Dubié d’avoir retiré ses sous-amendements.
Avis de sagesse sur les amendements identiques.
La parole est à M. Joël Giraud, rapporteur spécial, pour soutenir l’amendement no 433.
Je le retire.
La parole est à M. Ibrahim Aboubacar, pour soutenir l’amendement no 443.
Cet amendement permet donc de corriger partiellement l’absence de prise en compte de la situation des CCI des DROM par la loi de 2010 et le traitement fiscal qui s’en est suivi.
Quel est l’avis de la commission ? L’amendement qui vient d’être adopté apporte des garanties pour toutes les chambres, à commencer par celles qui sont le plus en difficulté.
Je vous invite donc à retirer votre amendement ; faute de quoi l’avis serait défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Ibrahim Aboubacar.
Le renforcement du rôle de la tête de réseau ouvre en effet des perspectives nouvelles, notamment quant à un traitement plus équilibré de la péréquation.
Je retire donc mon amendement.
La parole est à M. Arnaud Viala, pour soutenir l’amendement no 156.
Défendu.
La parole est à M. Jean-Louis Gagnaire, rapporteur spécial, pour soutenir l’amendement no 322.
Cet amendement a été adopté par la commission des finances.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Une telle gouvernance doit permettre de répondre aux besoins des PME au plus près du terrain, notamment en engageant les industriels et les chefs d’entreprise concernés.
La parole est à M. Bernard Gérard, pour soutenir l’amendement no 300.
Il est important de rappeler qu’avec cet article, qui menace directement l’existence des CPDE, 45 000 entreprises seraient mises en difficulté et 320 000 emplois menacés dans nos territoires ; c’est pourquoi, d’ailleurs, le présent amendement a été cosigné par de nombreux collègues membres du groupe d’étude sur le textile et les industries de main-d’œuvre, que je préside.
Gardons-nous de fragiliser ce qui fonctionne bien.
Quel est l’avis de la commission ? Je vous invite donc, monsieur Gérard, à vous rallier à ces amendements, ciselés en concertation avec le Gouvernement, plutôt que de proposer des solutions qui, aventureuses et mal maîtrisées, ne conviendraient ni aux CTI, ni aux CPDE.
Je vous invite, en somme, à faire confiance à la commission des finances et à retirer votre amendement, auquel j’émettrais à regret, dans le cas contraire, un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je vous suggère également de retirer cet amendement ; à défaut l’avis serait défavorable.
Une partie des objectifs qu’il poursuit sont en effet satisfaits, monsieur le rapporteur l’a dit, par les amendements de la commission, lesquels, entre autres, corrigent une erreur rédactionnelle sur la définition des missions des CPDE.
Au final, ils assurent un juste équilibre de l’article 53, tout en permettant une harmonisation de l’ensemble du processus de recouvrement et de contrôle, objectif indispensable au-delà de la création de nouvelles taxes affectées.
La parole est à M. Bernard Gérard.
J’ai beaucoup de confiance et de respect pour le rapporteur mais, par précaution, je maintiens mon amendement.
(Sourires.) La parole est à M. Jean-Louis Gagnaire, rapporteur spécial, pour soutenir l’amendement no 324.
Inutile d’entrer dans de longs développements sur cet amendement adopté par la commission des finances : défendu.
La parole est à M. Jean-Louis Gagnaire, rapporteur spécial, pour soutenir l’amendement no 413.
Défendu.
La parole est à M. Jean-Louis Gagnaire, rapporteur spécial, pour soutenir l’amendement no 325.
Défendu.
La parole est à M. Jean-Louis Gagnaire, rapporteur spécial, pour soutenir l’amendement no 416.
Défendu.
La parole est à M. Jean-Louis Gagnaire, rapporteur spécial, pour soutenir l’amendement no 326 rectifié.
Je vous propose donc cette rédaction qui diffère quelque peu de celle qui a été présentée en commission élargie.
Nous avons en effet cherché à coller au plus près des réalités juridiques et à éviter toute erreur.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 137 rectifié.
Or ce droit de communication est suffisamment efficace pour identifier les situations de déclarations inexactes.
Cet amendement permet par ailleurs d’éviter de rompre le lien entre les CTI et les CPDE d’une part, et leurs assujettis d’autre part, afin d’assurer un maximum d’efficacité au rendement de l’impôt et d’accroître le consentement à l’impôt tout en laissant, in fine, le dispositif sous le contrôle de l’administration fiscale.
La parole est à M. Bernard Accoyer, pour soutenir l’amendement no 170 rectifié.
Ce droit de communication est suffisamment efficace pour identifier les situations de déclarations inexactes.
Cet amendement évite donc de rompre le lien entre les CTI et les CPDE et leurs assujettis, afin d’assurer un maximum d’efficacité au rendement de l’impôt et d’accroître le consentement à l’impôt tout en laissant, in fine, le dispositif sous le contrôle de l’administration fiscale.
La parole est à M. Bernard Gérard, pour soutenir l’amendement no 175 rectifié.
Je défends cet amendement auquel tient énormément notre collègue Sophie Dion.
La parole est à M. Arnaud Viala, pour soutenir l’amendement no 240 rectifié.
Je le défends également au nom d’Annie Genevard.
La parole est à M. Jean-Luc Laurent, rapporteur pour avis de la commission des affaires économiques, pour soutenir l’amendement no 302 rectifié.
Cet amendement est donc de nature à rassurer l’ensemble des professionnels et à préserver ces outils de politique industrielle que sont les CTI et les CPDE.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il faudra néanmoins écarter tout risque de confusion entre les attributions des centres et les prérogatives du contrôle fiscal.
Sous cette réserve, le Gouvernement y est favorable : il demande le retrait, ou, à défaut, le rejet des amendements no 137 rectifié, 170 rectifié, 175 rectifié et 240 rectifié.
Ce n’est parce que les autres amendements identiques ont été présentés par l’opposition qu’il faut les rejeter ! Madame la ministre, vous avez commis une erreur : les amendements sont identiques.
C’est de la discrimination ! Il n’y a aucune discrimination.
Monsieur Accoyer, je vous prie d’accepter mes excuses : j’aurais effectivement dû indiquer que tous ces amendements, y compris votre amendement no 170 rectifié, sont satisfaits par l’amendement de M. Gagnaire.
Dans ce cas, je retire mes remarques.
Je vous remercie de ce moment de félicité.
(Sourires.) La parole est à M. Jean-Louis Gagnaire, rapporteur spécial, pour soutenir l’amendement no 327.
Je ne souhaite pas allonger nos débats : il est défendu.
La parole est à M. Jean-Luc Laurent, rapporteur pour avis, pour soutenir l’amendement no 303.
Défendu également.
La parole est à M. Jean-Luc Laurent, rapporteur pour avis, pour soutenir l’amendement no 456.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Il est défavorable : je demande donc à mon collègue rapporteur pour avis de le retirer.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement, lui, y est favorable : voilà un amendement qui précise que le modèle de déclaration est le document du centre d’enregistrement et de révision des formulaires administratifs, c’est-à-dire le formulaire Cerfa actuellement utilisé pour la collecte des taxes en vigueur.
La parole est à M. Jean-Louis Gagnaire, rapporteur spécial, pour soutenir l’amendement no 328.
Défendu.
La parole est à M. Jean-Luc Laurent, rapporteur pour avis, pour soutenir l’amendement no 457.
Défendu.
La parole est à M. Jean-Louis Gagnaire, rapporteur spécial, pour soutenir l’amendement no 329.
La définition de la notion de fabricant figurant à l’article 53 du projet de loi de finances manque de clarté : son imprécision est susceptible, le cas échéant, d’engendrer des situations de double imposition.
Cet amendement vise donc à rétablir la définition antérieure.
La parole est à M. Jean-Luc Laurent, rapporteur pour avis, pour soutenir l’amendement no 458.
À l’instar de l’amendement no 456, il précise que les déclarations sont conformes à un modèle Cerfa.
Quel est l’avis de la commission ? Il a évolué : pour éviter des expressions divergentes avec le Gouvernement, l’avis de la commission est favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à M. Jean-Louis Gagnaire, rapporteur spécial, pour soutenir l’amendement no 330.
Défendu.
La parole est à M. Jean-Luc Laurent, rapporteur pour avis, pour soutenir l’amendement no 459.
Défendu.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à M. Jean-Luc Laurent, rapporteur pour avis, pour soutenir l’amendement no 460.
Défendu.
La parole est à M. Jean-Louis Gagnaire, rapporteur spécial, pour soutenir l’amendement no 331.
Défendu.
La parole est à M. Jean-Luc Laurent, rapporteur pour avis, pour soutenir l’amendement no 461.
Défendu.
La parole est à M. Jean-Luc Laurent, rapporteur pour avis, pour soutenir l’amendement no 462.
Défendu.
Monsieur Gagnaire, je pense que vous pouvez soutenir en même temps les amendements nos 332, 333, 335 et 463 de la commission des finances.
Ils sont défendus.
La parole est à Mme la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 238.
Il s’agit donc de parachever l’harmonisation du traitement entre les titres donnant accès au capital d’une entreprise et ceux donnant accès aux parts sociales et aux certificats mutualistes.
Quel est l’avis de la commission ? C’est un amendement de cohérence.
Favorable.
J’appelle les crédits du compte de concours financiers « Accords monétaires internationaux », inscrits à l’état D.
J’appelle les crédits du compte de concours financiers « Prêts et avances à des particuliers ou à des organismes privés », inscrits à l’état D.
La suite de la discussion budgétaire est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.