La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion de la proposition de loi, adoptée par le Sénat, tendant à clarifier la procédure de signalement de situations de maltraitance par les professionnels de santé (nos 2623 rectifié, 2835).
La parole est à Mme Colette Capdevielle.
C’est bien pour cette raison que nous devons tout mettre en œuvre pour réduire ce chiffre honteux qu’évoque le rapport du Sénat : en 2015, 10 % des enfants de France sont victimes de maltraitances.
Légiférons et, madame la secrétaire d’État, continuons à travailler pour y parvenir ! La parole est à M. Gilbert Collard.
Tout en reconnaissant l’utilité d’agir, je voulais vous alerter sur l’intérêt  des garde-fous.
La parole est à M. Olivier Marleix, rapporteur de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République.
Aujourd’hui, c’est l’absence de protection qui conduit les professionnels, par crainte d’être poursuivis, à ne pas signaler les cas de maltraitance.
Certes, le risque d’instrumentalisation existe.
L’objet de cette immunité est de le limiter en protégeant les médecins et les personnels médicaux.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles de la proposition de loi.
La parole est à M. Guillaume Chevrollier, inscrit sur l’article.
Pour toutes ces raisons, je voterai cette proposition de loi qui tend à améliorer la protection des personnes les plus vulnérables de notre société que sont les enfants, les personnes âgées et les personnes handicapées.
La parole est à Mme Colette Capdevielle, pour soutenir l’amendement no 1.
Telles sont les raisons pour lesquelles j’ai présenté cet amendement, que j’appelle tous mes collègues à voter.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a émis un avis favorable à cet amendement, mais à titre personnel, chère collègue, je vous demande du fond du cœur de le retirer.
la parole est à Mme la secrétaire d’État chargée des droits des femmes, pour donner l’avis du Gouvernement.
Je souhaite par ailleurs revenir sur vos propos, monsieur le rapporteur, afin que les choses soient bien claires.
Vous avez fait référence à ce qui s’est passé dans certains établissements scolaires, que nous regrettons tous.
Face à des actes aussi graves, nous n’avons pas à polémiquer.
Quoi qu’il en soit, je répète que le Gouvernement introduira dans le projet de loi relatif à l’adaptation de la procédure pénale au droit de l’Union européenne qui sera examiné à l’Assemblée le 24 juin des dispositions législatives visant à garantir la transmission par l’autorité judiciaire aux autorités administratives des informations sur les procédures et condamnations pour infraction de nature sexuelle mettant en cause les personnes exerçant une activité au contact habituel des mineurs.
J’espère que vous serez à nos côtés pour les valider.
La parole est à Mme Marianne Dubois.
Aujourd’hui encore, à l’occasion de l’examen d’un texte proposé par les Républicains, vous trouvez une raison, en fait un simple motif rédactionnel, pour ne pas l’adopter conforme et donc en retarder l’adoption de six mois alors même que vous l’avez adopté unanimement en commission des lois il y a une semaine.
Il me semble très regrettable, triste pour tout dire, sur le sujet si difficile, si grave et si urgent de la protection de l’enfance en danger, que nous prenions le risque de donner le sentiment de ne pas être pleinement déterminés et refusions avec une certaine légèreté d’envoyer à la société le signal fort qu’il est proposé de lui envoyer.
Ici même, le 1er avril, après le scandale de Villefontaine, le Premier ministre affirmait : « Nous agirons avec la plus grande détermination ».
Faisons preuve d’une telle détermination et ne cédons pas à de tels atermoiements ! La parole est à Mme Colette Capdevielle.
Le Gouvernement est donc allé particulièrement vite et nous serons sans doute tous d’accord sur ce sujet.
Il est assez regrettable d’instrumentaliser sans cesse le sujet de l’enfance comme la précédente oratrice vient de le faire.
Nous sommes d’accord, nous avons voté le texte en commission des lois et allons le voter aujourd’hui.
Nous avons simplement fait notre travail de législateurs en l’améliorant afin qu’aucun vide juridique n’y demeure et que tous les professionnels de santé soient concernés.
Il n’y a donc pas lieu de faire de faux procès.
Nous nous honorons tous à être d’accord et à voter à l’unanimité ce type de texte.
Très bien ! La parole est à M. Gilbert Collard, pour soutenir l’amendement no 2.
Il est défendu.
Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle la discussion de la proposition de loi, adoptée par le Sénat, tendant à préciser l’infraction de violation de domicile (nos 2444, 2834).
La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des relations avec le Parlement.
C’est pourquoi le Gouvernement, si le texte devait rester en état, voit cette proposition d’un œil bienveillant.
La parole est à M. Daniel Gibbes, suppléant M. Marc-Philippe Daubresse, rapporteur de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République.
Il s’agit donc d’un dispositif simple mais efficace.
Tout à fait ! À l’Assemblée nationale, personne n’a voté contre le texte en commission, même si les membres du groupe majoritaire se sont abstenus.
Le rapporteur espère ainsi que la sagesse prévaudra en séance et que cette proposition de loi particulièrement utile pourra entrer en vigueur au plus vite.
En effet, le rapporteur vous propose la ligne de conduite suivante : il souhaite que ce texte puisse être voté conforme par notre assemblée parce qu’il y a urgence à apporter des outils juridiques simples mais adaptés aux victimes des squatters.
Très bien ! Bien sûr, plusieurs des amendements déposés par certains d’entre vous sont intéressants, mais le rapporteur estime que les apports proposés sont à mettre en balance avec la nécessité d’agir, et d’agir rapidement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Très bien ! Dans la discussion générale, la parole est à M. Olivier Marleix.
Monsieur le président, monsieur le ministre, monsieur le rapporteur suppléant, mes chers collègues, la proposition de loi que nous examinons aujourd’hui n’est pas une loi de circonstance.
La dramatique situation de Mme Thamin à Rennes a récemment, à juste titre d’ailleurs, beaucoup ému l’opinion publique, mais cette vieille dame n’est malheureusement pas la seule à être confrontée à une occupation illicite, et régulièrement, des affaires similaires défrayent la chronique.
Absolument ! Quatrièmement, et pour conclure, cette proposition de loi a manifestement l’avantage de pouvoir être adoptée conforme, et j’y insiste : elle pourrait, si vous en êtes d’accord, entrer en application d’ici à quelques jours, ce qui présente un intérêt certain.
Tout à fait ! Il y a urgence ! Les députés du groupe Les Républicains, tout comme les nombreuses victimes d’occupations illégales de leurs domiciles, ne comprendraient pas qu’on puisse en décider autrement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. Arnaud Richard.
Dans un contexte de multiplication des squats et d’accroissement des difficultés rencontrées par les communes et par les offices HLM, qui sont souvent les premières cibles de cette délinquance lucrative, laquelle s’exerce au détriment des demandeurs de logements sociaux,… Très juste ! En effet, si la circulaire de 1993 avait précisé que le nouveau code pénal transformait l’infraction instantanée en infraction continue, cette interprétation n’avait jamais été confirmée par la Cour de cassation ou par une cour d’appel.
La jurisprudence considérait que le flagrant délit ne pouvait être constaté que dans un temps très voisin de l’introduction dans le domicile.
Nous sommes donc favorables à la rédaction adoptée par le Sénat et votée conforme par notre commission des lois, dont je salue le président, qui vient de nous rejoindre.
Je vous remercie, cher collègue ! Enfin, un dernier amendement de la commission des lois du Sénat a modifié le titre de la proposition de loi, ce qui est moins essentiel.
Le nouvel intitulé, « proposition de loi tendant à préciser l’infraction de violation de domicile », traduit mieux l’apport du travail parlementaire.
C’est important ! Contrairement à ce que le précédent titre pouvait laisser penser, ce texte ne crée pas – mon collègue socialiste le répétera après moi – de nouvelle voie de droit dans le domaine de l’expulsion des squatters mais tente de renforcer l’efficacité de la procédure existante en matière de violation de domicile.
C’est exact ! Au-delà de ces quelques réserves, mineures par rapport à l’enjeu, le groupe UDI soutiendra bien évidemment cette proposition de loi.
Nous espérons qu’elle sera adoptée dans les mêmes termes, afin d’en finir avec ce phénomène de house jacking qui n’a que trop duré dans notre pays.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et du groupe Les Républicains.)  La parole est à M. Jacques Krabal.
En guise de préambule, nous voulons dire que, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste, ce texte ne doit pas être un texte partisan.
Il ne doit pas cliver.
Il n’est ni de droite ni de gauche, et pas même radical tant ces pratiques de violation de domicile sont graves, en augmentation, et nous concernent tous.
Très bien ! Nous constatons également que la mise en vente des biens immobiliers et la publicité qui en est faite sur l’internet facilite encore plus l’occupation illicite.
C’est tout à fait vrai ! Vous l’avez compris, le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste soutien cette proposition de loi.
Il est urgent de légiférer et ce texte attendu sera utile.
(Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste, du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à M. Jean-Yves Le Bouillonnec.
Il s’agit de défendre les propriétaires, mais aussi les locataires, occupants légitimes des lieux, dont la jouissance de leur domicile est entravée par un ou des tiers ayant fait usage de violences.
Nous l’avons dit également.
Mais je le répète, chers collègues, le groupe socialiste, républicain et citoyen est d’accord pour retirer ces deux amendements, si notre assemblée adopte, à l’unanimité, le texte issu du Sénat.
Cela ne nous exonère pas de revisiter la loi concernant les notions de domicile et de maintien dans le domicile d’autrui.
Très bien ! Tel est notre état d’esprit, monsieur le rapporteur.
C’est la violation de domicile qui est au cœur de ce débat, rien d’autre : ni les conditions d’accès au logement ni la définition du squat ne sont visées par ce texte, qui concerne les propriétaires, mais aussi les locataires et les occupants des lieux légitimes.
(Applaudissements sur tous les bancs.) La parole est à M. Julien Aubert.
Les propositions que je défendrai sont équilibrées, soutenues par une très large majorité de Français outrés par de tels agissements.
Je le rappelle, elles rendent son caractère constitutionnel au droit de propriété trop souvent bafoué.
Il conviendra de les soutenir, afin de montrer aux Français que le Parlement agit.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Mme Marion Maréchal-Le Pen.
Car c’est bien le comportement sans scrupule des squatteurs de la maison de Maryvonne, 83 ans, forts de la loi DALO – qu’ils avaient d’ailleurs accrochée sur la porte – qui nous impose d’agir.
Le droit opposable au logement permet aux squatteurs de se maintenir dans les lieux.
Et ils ne s’en privent pas.
Ils trouvent tous les bons outils sur internet comme « Le Squat de A à Z », un petit guide pratique aidant à transformer une intrusion illégale chez autrui en un détournement de propriété privée agrémenté de quelques conseils : changer la serrure de la porte d’entrée, s’envoyer par la poste des lettres à l’adresse du bien squatté, etc.
Bobards ! Faux ! Je voterai cette proposition de loi même si je pense que la peine devrait être réévaluée pour accentuer l’effet dissuasif au vu de la multiplication des cas et priver les squatters du bénéfice du droit au logement.
Très bien ! La discussion générale est close.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles de la proposition de loi.
La parole est à M. Guillaume Chevrollier, inscrit sur l’article.
Un vote conforme de ce texte s’impose à tous.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. Gilbert Collard.
Il serait temps d’ajouter au texte des mesures qui permettent de réprimer les personnes morales pour leur complicité.
Très bien ! La parole est à M. Julien Aubert, pour soutenir l’amendement no 5.
Ces faits ont des répercussions sur la manière dont les propriétaires gèrent leur parc locatif ou leurs immeubles, évitant de faire de la publicité en cas de vacance ou demandant des garanties très élevées aux locataires afin de se prémunir contre les défauts de paiement.
La parole est à M. Marc-Philippe Daubresse, rapporteur de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République, pour donner l’avis de la commission.
C’est volontairement que, pour suivre la stratégie de Natacha Bouchart, nous n’avons pas repris un article de la loi DALO – ceux qui ont suivi avec attention ces textes savent que cet article a été ciselé pour respecter un certain nombre de règles.
« Ciselé », c’est en effet le mot ! Monsieur Collard, nous sommes ici sur le terrain de l’atteinte à la vie privée : expliquez-moi comment pourrait se définir la vie privée d’une personne morale ! C’est absurde ! Ce n’est pas une atteinte à la vie privée, mais une violation de domicile ! L’article 226-4 figure dans la section du code relative aux atteintes à la vie privée.
Le titre n’implique pas la définition de l’infraction ! La parole est à M. le rapporteur et à lui seul.
Aussi, monsieur Aubert, bien que votre intervention dans la discussion générale ait été très intéressante et tout à fait pertinente et même si vos propositions mériteraient de faire l’objet d’une prochaine proposition de loi, je ne peux être favorable à votre amendement.
Je vous invite à le retirer.
La parole est à M. André Vallini, secrétaire d’État à la réforme territoriale, pour donner l’avis du Gouvernement.
Le Gouvernement est défavorable à cet amendement qui, s’il était adopté, renverrait une très grande partie des contentieux civils devant les juridictions pénales.
La parole est à M. Arnaud Richard.
Quelle que soit la qualité des amendements de M. Aubert, nous aurions tout intérêt à ne pas les accepter.
La parole est à M. Jean-Yves Le Bouillonnec.
C’est pour cette raison qu’il faut continuer à s’attacher à la notion de violation de domicile, ce qui ne rend pas totalement parfait ce que nous sommes en train de faire, mais qui nous permettra d’avancer s’agissant de l’incrimination.
La parole est à M. Julien Aubert.
J’ai bien entendu les arguments qui me sont opposés sur le plan juridique, comme le fait que la suppression de la mention « hors les cas dans lesquels la loi le permet » soulèverait un problème pour les fonctionnaires effectuant des perquisitions, ou encore que mon amendement aurait une portée trop large, l’article 226-4 figurant dans la section relative aux atteintes à la vie privée, et qu’il n’est pas possible de rattacher tout le droit de la propriété à la notion de domicile.
Dans ces conditions, je vais retirer mon amendement en souhaitant, évidemment, que ce sujet du respect de la propriété soit réexaminé dans le cadre de la proposition de loi que nous avons déposée avec nos collègues ici même et au Sénat.
Monsieur Aubert, retirez-vous également l’amendement no 2 ? Oui.
La parole est à M. Jean-Yves Le Bouillonnec, pour soutenir l’amendement no 15.
Monsieur le président, j’indique d’ores et déjà, juste pour attiser l’intérêt de mes collègues, que lorsque le rapporteur et le Gouvernement auront donné leur avis sur la question que je pose, je vous demanderai à nouveau la parole.
Quel est l’avis de la commission ? Ajouter, à l’alinéa 4, les termes « occulte ou dissimulé » poserait plusieurs problèmes.
Tout d’abord, une personne qui se maintiendrait, sans se cacher, dans un domicile dans lequel elle est entrée frauduleusement, par voie de fait ou par contrainte, ne pourrait pas être évacuée en application des dispositions de cette proposition de loi.
Flagrance ! C’est un délit continu.
Enfin, cette proposition de loi vise le cas où le maintien dans le domicile fait suite à une introduction frauduleuse, et pas du tout celui où un loyer, quelle qu’en soit la forme, est versé.
Pour l’ensemble de ces raisons, et afin surtout de rester, comme je l’ai indiqué tout à l’heure, dans une logique de vote conforme, je suis défavorable à cet amendement.
Il faudra que nous travaillions ensemble sur ces sujets, en particulier sur la notion de domicile.
La commission a émis un avis favorable à cet amendement mais je maintiens, à titre personnel, mon avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Mais cet ajout, monsieur le député, n’est pas non plus totalement satisfaisant parce qu’il aurait pour conséquence, de façon paradoxale, d’interdire toute poursuite à l’encontre de personnes se maintenant dans les lieux par violence ou par contrainte, et donc de façon ouverte et non dissimulée.
Le Gouvernement donne donc un avis de sagesse sur cet amendement, dans l’espoir qu’une meilleure rédaction pourra être trouvée au cours de la navette.
La parole est à M. Jean-Yves Le Bouillonnec.
Au bénéfice de cet échange, et en retenant que notre groupe a soulevé le problème de la qualification juridique du maintien dans les lieux, et aussi dans le souci de tenter d’obtenir un vote conforme pour que cette incrimination puisse être effective sans retard, au nom de mon groupe, je retire cet amendement.
La parole est à M. Jean-Yves Le Bouillonnec, pour soutenir l’amendement no 14.
Monsieur le président, je vous propose de pratiquer de la même manière que pour le précédent amendement.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement no 14 ? Comme je vous l’ai déjà indiqué en commission, monsieur Le Bouillonnec, je suis disposé à travailler avec vous à la rédaction d’une proposition de loi que je suis prêt à cosigner, car il s’agit d’une vraie question qu’il faudra traiter, je vous remercie d’y avoir insisté.
Je suis tout à fait conscient du caractère imparfait de la rédaction actuelle, mais je fais primer l’efficacité sur la perfection.
À titre personnel, je suis donc défavorable à l’amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? M. le rapporteur a, à mon avis, exprimé une position de sagesse : il faut travailler davantage cette question.
Par ailleurs, l’éminent juriste qu’est M. Le Bouillonnec ne peut pas ne pas considérer que la rédaction de son amendement est trop imprécise, notamment au regard des exigences du droit pénal.
L’avis du Gouvernement est donc défavorable.
La parole est à M. Jean-Yves Le Bouillonnec.
L’un des problèmes auxquels nous serons confrontés avec cette incrimination tiendra à son interprétation par la jurisprudence, dans le cadre des poursuites pénales.
Je crains que nous ne nous trouvions à nouveau dans une situation jurisprudentielle insatisfaisante s’agissant du recours à cette incrimination.
Et je ne parle pas des parquets qui pourront éventuellement considérer que l’exercice de l’action publique, qui est leur prérogative, n’a pas à être mise en mouvement.
Cette précision apportée, et en appelant à la poursuite du débat dans les véhicules législatifs les plus appropriés, je retire, au nom de mon groupe, cet amendement.
La parole est à M. Julien Aubert, pour soutenir l’amendement no 3.
Cet amendement, déposé par mon collègue Marc Le Fur, vise à compléter le texte du Sénat en précisant que, pour toute occupation sans droit ni titre par un tiers constatée par le juge, le représentant de l’État dans le département où se situe l’immeuble occupé recourt, dans les quarante-huit heures, sur demande du propriétaire, à la force publique, afin de déloger l’occupant sans droit ni titre, et de mauvaise foi, dudit immeuble.
Quel est l’avis de la commission ? Je l’ai déjà dit : cette proposition de loi ne se place pas sous l’angle de l’expulsion en application d’une décision de justice ; elle vise à améliorer le régime de la flagrance.
La commission des lois du Sénat n’a pas choisi d’aborder le sujet sous l’angle de l’expulsion, moi non plus dans le rapport que j’ai élaboré au nom de notre commission.
Bien sûr, le sujet de l’intervention des forces de l’ordre est un vrai sujet : le fait de rendre le délit continu et de bien distinguer l’entrée dans les lieux et le maintien dans les lieux permettra la saisine du procureur.
Nous répondons ainsi à bien des objections soulevées légitimement à l’époque par Marc Le Fur.
C’est la raison pour laquelle je suis défavorable à cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je souligne que la procédure d’expulsion locative est de nature civile et ne peut être mise en œuvre que dans un cadre judiciaire assurant le respect des garanties inhérentes au droit au logement.
Pour ces raisons, le Gouvernement est défavorable à l’amendement.
La parole est à M. Arnaud Richard.
Monsieur Aubert, l’amendement sénatorial à la loi du 5 mars 2007, dite loi DALO, visait à répondre à un problème préexistant.
Il est faux de laisser entendre, comme d’aucuns ont tenté de le faire ici, que tout est de la faute de la loi DALO car tel n’est pas le cas.
L’angle choisi aujourd’hui par le rapporteur, ainsi que par nos collègues sénateurs, est le bon.
Le problème existait avant la loi DALO.
La parole est à M. Julien Aubert, pour soutenir l’amendement no 6.
Il est défendu.
La parole est à M. Julien Aubert, pour soutenir l’amendement no 4.
Il est retiré.
La parole est à M. Julien Aubert, pour soutenir l’amendement no 9.
Voilà le dispositif proposé et sur lequel je serais heureux d’entendre les commentaires du rapporteur et de M. le ministre.
Quel est l’avis de la commission ? Le dispositif que nous proposons, je le répète, permet de constater à tout moment le maintien illicite dans un domicile.
Ce délit continu pourra être constaté dans le cadre d’une enquête de flagrance diligentée par le procureur.
Je pense que cela répond à l’objectif des auteurs de l’amendement et je ne pense pas qu’on y arriverait mieux par le biais d’une modification de la loi DALO.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Pour ces trois raisons, le Gouvernement émet un avis défavorable à cet amendement.
La parole est à M. Julien Aubert.
Quoi qu’il en soit, je retire mon amendement.
La parole est à M. Julien Aubert, pour soutenir l’amendement no 1.
Le présent amendement, déposé par mon collègue Marc Le Fur, assez semblable au précédent, vise à compléter l’article 38 de la loi du 5 mars 2007 afin de préciser que sont considérées comme flagrantes au sens de l’article 53 du code de procédure pénale l’introduction dans le domicile d’autrui et l’occupation sans droit ni titre par un tiers constatées par un officier de police judiciaire dans un délai de quatre-vingt-seize heures à compter de la constatation de ces faits par le propriétaire, le locataire ou l’occupant à titre gratuit reconnu des lieux.
Quel est l’avis de la commission ? Pour l’heure, avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? En vertu du même raisonnement développé à propos de l’amendement précédent, avis défavorable.
La parole est à M. Arnaud Richard.
Ces dispositions introduites dans la loi DALO par notre collègue sénatrice méritent d’être précisées pour que ces situations cessent enfin dans notre pays.
La parole est à M. Julien Aubert, pour soutenir l’amendement no 7.
Cet amendement vise à clarifier les relations entre l’un et l’autre en imposant un document qui permette à l’occupant de prouver sa bonne foi en cas de problème.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable à cet amendement qui fait porter la charge de la preuve sur l’occupant.
En vertu d’une telle disposition, votre fils devrait être en possession d’un document attestant qu’il occupe légitimement votre domicile pendant que vous êtes en vacances ! Je ne pense pas que cela servirait la logique d’efficacité que je défends depuis le début.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’avis est donc défavorable.
La parole est à M. Julien Aubert.
De tels problèmes risquent de se poser puisqu’on ne sera plus dans l’immédiateté d’un acte qui peut être constaté de manière simple s’agissant d’une effraction.
Deux ou trois mois après, les preuves de l’effraction ont disparu et c’est la version de l’un contre celle de l’autre.
La preuve risque d’être difficile à apporter dans des situations complexes telles que des divorces ou des séparations de personnes qui vivaient jusque-là sous le même toit.
Ce projet de convention visait à servir de garde-fou et à clarifier les choses.
La parole est à M. Julien Aubert, pour soutenir l’amendement no 8.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable puisqu’il s’agit d’un amendement de coordination avec un amendement précédent qui a été retiré.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le même.
La parole est à M. Julien Aubert, pour soutenir l’amendement no 10.
Il est retiré.
La parole est à M. Julien Aubert, pour soutenir l’amendement no 11.
Il est retiré.
La parole est à M. Julien Aubert, pour soutenir l’amendement no 12.
Vous aurez compris, monsieur le secrétaire d’État, qu’il s’agit d’un amendement d’appel pour que le droit de la propriété soit protégé dans ce pays.
Si le Gouvernement veut reprendre à son compte, même au prix de modifications, notre proposition de loi, que nous vous avons présentée au travers de nos amendements, je n’y verrai aucun inconvénient.
Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi.
L’ordre du jour appelle la discussion de la proposition de loi organique, adoptée par le Sénat, portant diverses dispositions relatives à la collectivité de Saint-Barthélemy (nos 2539, 2836).
La parole est à M. le secrétaire d’État chargé de la réforme territoriale.
Ce sujet peut être réglé dans des délais proches ; le Gouvernement aura l’occasion de s’en expliquer de façon plus détaillée lors de l’examen de l’un des amendements déposés par M. le rapporteur.
La parole est à M. Daniel Gibbes, rapporteur de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République.
Au Sénat, cette proposition de loi organique a été adoptée à l’unanimité et j’espère, mes chers collègues, que nous réitérerons aujourd’hui encore tous ensemble cet élan en faveur de la révision du statut de Saint-Barthélemy.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les républicains, du groupe de l’Union des démocrates et indépendants, du groupe socialiste, républicain et citoyen, et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Dans la discussion générale, la parole est à M. Olivier Marleix.
C’était tout l’intérêt de la loi organique du 21 février 2007 portant dispositions statutaires et institutionnelles relatives à l’outre-mer, que les Saint-Barths avaient massivement approuvée avec 95 % de suffrages favorables, score qui, monsieur le président de la commission, nous laisse tous rêveurs.
Eh oui ! Par ailleurs, DanielGibbes propose un moyen tout à fait constitutionnel de résoudre la gestion déplorable – hélas, dans l’indifférence générale – de la protection sociale à Saint-Barthélemy, par la caisse de Guadeloupe.
Sur ce point, je me permets simplement de citer un grand auteur, notre collègue René Dosière,… Excellente référence ! Mais, vous le savez bien, les véhicules législatifs de nature organique concernant Saint-Barthélemy ne sont pas légion.
C’est la raison pour laquelle nous souhaitons ardemment que la majorité reconsidère la position qui a été la sienne en commission.
Il serait dommage de gâcher le consensus qui prévaut depuis le début de l’examen de cette proposition de loi en ne soutenant pas les propositions de notre rapporteur.
Ces questions sont d’une importance fondamentale pour Saint-Barthélemy, et le groupe Les Républicains espère qu’elles pourront être traitées dans un avenir proche.
Tâchons d’être à la hauteur des espérances de ses habitants.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à Mme Maina Sage.
À bien des égards, cette proposition de loi permet d’adapter le cadre législatif aux spécificités de l’outre-mer, dans le respect des équilibres institutionnels et de l’unité de la République française.
Vous l’aurez donc compris, l’UDI soutiendra ce texte.
La parole est à Mme Jeanine Dubié.
C’est pour cela que les députés radicaux, républicains, démocrates et progressistes s’y rallient et remercient leurs collègues de l’opposition de leur avoir donné l’occasion de voyager par-delà l’Océan atlantique, et de s’intéresser à cette île paradisiaque, dont les standards en termes économiques et sociaux sont bien éloignés des nôtres.
La parole est à M. Jean-Yves Le Bouillonnec, pour vingt minutes.
Nous avons donc à approuver le dispositif législatif qui nous est proposé, et les questions que nous avons posées lors de la réunion de la commission des lois doivent à cet instant trouver des réponses pertinentes.
À défaut, notre groupe accepterait les amendements proposés par le rapporteur et voterait le texte ainsi modifié.
Très bien ! La parole est à M. le secrétaire d’État.
M. Marleix a également interrogé le Gouvernement sur un projet d’ordonnance en matière pénale, également annoncé par Mme Pau-Langevin.
Je suis en mesure de vous indiquer que ce travail est lui aussi en cours et que cette ordonnance sera publiée dans les prochaines semaines.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles de la proposition de loi organique.
La commission a maintenu la suppression par le Sénat de l’article 2.
La parole est à M. Daniel Gibbes, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 1.
Je tiens juste à préciser que cet amendement a été repoussé en commission le 3 juin dernier, pour se donner le temps de la réflexion et bien comprendre ce dont il s’agissait.
La commission, après un travail, a consenti à ce que je dépose à nouveau cet amendement pour qu’il puisse emporter l’adhésion aujourd’hui.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
La parole est à M. le président de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République.
Sur les soixante-six lois promulguées en 2013-2014, seules 41 % ont été appliquées, ce qui signifie que près de 60 % d’entre elles demeurent inappliquées.
Heureusement ! La collectivité de Saint-Barthélemy subit depuis longtemps les conséquences de cette situation.
La mesure que propose le rapporteur paraît aller dans le bon sens, car elle facilitera la gestion quotidienne de la collectivité.
C’est la raison pour laquelle la commission s’apprête à approuver l’amendement no 1 présenté par le rapporteur.
Merci, monsieur le président ! La parole est à M. Daniel Gibbes, pour soutenir l’amendement no 2 portant article additionnel après l’article 4 ter.
À titre expérimental et pour une durée de trois ans, l’amendement no 2 propose que l’État puisse habiliter la collectivité de Saint-Barthélemy à participer, sous son contrôle, à l’exercice de la compétence en matière de Sécurité sociale dans le seul but de faire émerger une gestion locale du régime général de la Sécurité sociale.
Vous le voyez, il s’agit d’ouvrir la voie, d’une façon très encadrée par des garde-fous de fond et de forme, à une concertation entre l’État et la collectivité à ce sujet.
Quel est l’avis du Gouvernement ? La discussion parlementaire a beaucoup de mérites, y compris celui de faire évoluer la position du Gouvernement pendant la séance.
Je m’en remets à la sagesse de votre assemblée sur cet amendement.
La parole est à M. le président de la commission des lois.
Après en avoir discuté avec le rapporteur, nous avons décidé de l’accompagner dans son choix.
Suite à la déclaration du Président de la République à Saint-Barthélemy, nous voulions lever toute ambiguïté : nous sommes bien d’accord sur le fait qu’il s’agira d’une caisse installée, et non d’une antenne de la caisse de Guadeloupe.
Avec René Dosière et Daniel Gibbes, j’ai eu l’occasion de conduire une mission à Saint-Barthélemy et à Saint-Martin : nous avons observé que, lorsque la collectivité et l’État avaient conclu des accords prévoyant la présence d’une antenne, alors même que la collectivité mettait à disposition des moyens, cela n’avait pas pu fonctionner.
Constatant que cette tentative n’avait pu aboutir, il nous a paru opportun d’étudier d’autres hypothèses.
De fait, nous allons accompagner le rapporteur dans sa volonté d’expérimentation, une démarche que la commission des lois aime beaucoup.
La commission a maintenu la suppression par le Sénat de l’article 5.
La commission a maintenu la suppression par le Sénat de l’article 8.
La parole est à M. Daniel Gibbes, pour les soutenir.
Amendements rédactionnels, monsieur le président.
La parole est à M. Daniel Gibbes, pour soutenir l’amendement no 5.
Amendement de coordination.
La parole est à M. Daniel Gibbes, pour soutenir l’amendement no 6.
Il s’agit également d’un amendement de coordination.
Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi organique.
La séance est levée.