La séance est ouverte.(La séance est ouverte à vingt et une heures trente.)Suite de la discussion d’un projet de loi L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi relatif à la liberté de la création, à l’architecture et au patrimoine (n 2954, 3068).(suite)bis .bisbis  résulte d’une proposition que nous avions faite, qui consistait à organiser un tirage exceptionnel du Loto à l’occasion des Journées européennes du patrimoine.
C’est un sujet dont nous avons souvent parlé.
La France est l’un des pays qui n’utilisent pas les jeux de hasard comme moyen de financement complémentaire du patrimoine.
On peut le regretter, compte tenu de la richesse de notre patrimoine et des difficultés de financement qu’il rencontre aujourd’hui.
Cette option a toujours suscité l’opposition du ministère des finances.
C’est pourquoi j’ai proposé que le Gouvernement remette au Parlement un rapport sur la question.
19.
Je considère qu’il est défendu.
Défavorable.
Même avis.
Oui, madame la présidente.(L’amendement n19 n’est pas adopté.) Je veux vous interpeller sur une problématique qui concerne certains territoires, notamment la baie du Mont-Saint-Michel, dont je suis l’élu.
Je soutiendrai les amendements que Gilles Lurton, député de Saint-Malo, va défendre ce soir.
Nous rencontrons en effet des difficultés liées à la superposition de plusieurs périmètres.
Madame la ministre, il faut que vous soyez très vigilante, très attentive à ce que les territoires soient associés à l’élaboration et à la mise en œuvre des instruments de protection des biens inscrits sur la liste du patrimoine mondial de l’UNESCO.
Aujourd’hui, les réglementations se superposent d’une manière incompréhensible pour les élus locaux, et sont inapplicables sur le terrain.
Si la baie du Mont-Saint-Michel est si merveilleuse aujourd’hui, c’est parce que les autochtones, les populations qui y vivent, sont conscients du joyau qu’est le Mont-Saint-Michel et ont travaillé à en faire un site emblématique, tant à l’échelle nationale qu’à l’échelle internationale.
Madame la ministre, vous avez été interpellée par courrier par les députés Gilles Lurton, Guénhaël Huet et moi-même.
Vous nous avez répondu que vous seriez très attentive à ce que la législation que nous voterons aujourd’hui, dans le cadre de l’examen de ce projet de loi relatif à la liberté de la création, à l’architecture et au patrimoine, permette d’associer les élus des territoires concernés.
Gilles Lurton sera plus précis tout à l’heure, mais je voulais appeler votre attention sur ce sujet dès maintenant.
J’avais notamment déposé un amendement sur l’énergie éolienne, par lequel je demandais l’avis conforme de la commission régionale du patrimoine et de l’architecture en cas  d’implantation d’éoliennes dans le champ de co-visibilité d’immeubles classés.
Dans un deuxième amendement, j’élargissais cette mesure aux zones de co-visibilité avec des immeubles inscrits.
À mon sens, cet article pourrait aborder la question de l’élaboration des plans de gestion un peu différemment, notamment quant au rôle dévolu aux collectivités territoriales.
Je ne parle pas des fondements de cette disposition, qui reflètent notre volonté politique de favoriser la protection, la conservation et la mise en valeur d’un bien inscrit au patrimoine mondial, culturel et naturel de l’Organisation des Nations unies pour l’éducation, la science et la culture.
Je déplore cependant que les collectivités territoriales ne fassent l’objet que d’une simple consultation.
Pour cela, il me paraît essentiel de créer un véritable partenariat, étroit et constructif, entre les collectivités et les acteurs ayant une incidence directe sur le bien.
Comme le disait notre collègue Thierry Benoit, c’est un projet de territoire qui se dessine, qui se forge et qui se porte ensuite.
Une association plus étroite des collectivités à l’élaboration des plans de gestion serait un atout supplémentaire pour le développement économique, culturel et touristique.
Nous en venons à l’examen des amendements.
362.
À mon sens, l’État doit gérer un bien inscrit au patrimoine mondial en étroite collaboration avec les collectivités également gestionnaires de ce bien et l’ensemble des acteurs concernés.
La commission a examiné cet amendement avec intérêt, d’autant qu’elle garde un souvenir fort de son déplacement au Pont du Gard, dont William Dumas préside l’établissement public de coopération culturelle.
Oui, madame la présidente.(L’amendement n362 est retiré.) 431.
Même avis.
Non, madame la présidente, je le retire, mais il était important d’évoquer ce sujet.(L’amendement n431 est retiré.) Je suis saisie de deux amendements, n 271 et 432, pouvant être soumis à une discussion commune.
L’amendement n 271 fait l’objet d’un sous-amendement n 485 du Gouvernement.
271.
Le présent amendement a pour objet de prendre en compte les engagements pris par la France en matière de délimitation de zones tampons – question que j’ai abordée en commission et que j’ai retravaillée – autour des biens inscrits sur la liste du patrimoine mondial de l’UNESCO.
La France doit tenir ses engagements de doter d’une telle zone les onze biens français inscrits qui ne disposent pas encore d’une telle protection.
L’amendement ayant été réécrit afin d’être au plus près des engagements pris par la France, je pense que vous devriez, du moins le Gouvernement, y être favorables.
Mais je crois que le Gouvernement a déposé un sous-amendement.
485.
Afin de tenir compte de l’annexe 5 de la Convention UNESCO sur le patrimoine mondial, le sous-amendement tend à préciser que l’absence de zone tampon doit être justifiée.
432.
Or il existe des biens UNESCO comme Saint-Savin à propos desquels la notion de zone tampon n’existe pas.
À l’occasion de l’application du nouveau texte, il serait utile d’imposer que l’on en crée une pour ce type de monuments.
Quel est l’avis de la commission sur le sous-amendement du Gouvernement ainsi que sur l’amendement n S’agissant de l’amendement n 271 que j’ai présenté, la commission a donné un avis favorable.
Le sous-amendement n 485 du Gouvernement n’a pas été examiné par la commission, mais à titre personnel, j’émets un avis favorable.
Quant à l’amendement n 432, je suggère à M.
de Mazières de le retirer au profit du mien qui deviendra ainsi, si vous le voulez bien, le nôtre.
(Sourires.) Je retire mon amendement.(L’amendement n432 est retiré.)(Le sous-amendement n485 est adopté.)(L’amendement n271, sous-amendé, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 364.
Je me permets de vous alerter sur le fait que soumettre le plan de gestion à l’accord des collectivités concernées risque d’exposer à de nombreux blocages.
Bien sûr.
Même avis que la commission.
Je retire mon amendement.(L’amendement n364 est retiré.) 124.
Je déplore que notre collègue Dumas ait retiré son amendement.
Pour ce qui me concerne, j’associe mes collègues Guénhaël Huet, député de la Manche, qui n’a pas pu être présent ce soir, et bien sûr, Thierry Benoit, à l’amendement n 124.
L’alinéa 17 de l’article 23 prévoit que l’État et ses établissements publics assurent au titre de leurs compétences la protection, la conservation et la mise en valeur du bien reconnu en tant que bien du patrimoine mondial, culturel et naturel de l’UNESCO.
À l’alinéa 18, le texte prévoit donc l’instauration d’une zone tampon incluant son environnement immédiat, les perspectives visuelles importantes et d’autres aires ou attributs ayant un rôle fonctionnel important.
Cette zone peut être délimitée autour du bien par l’autorité administrative, après consultation des collectivités territoriales intéressées.
Très bien.
Il serait d’ailleurs paradoxal de considérer que l’État décide seul de ce qui doit être protégé, de quelle manière, et que les collectivités locales doivent ensuite être elles aussi garantes de la mise en œuvre de cette protection.
Si vous me le permettez, madame la présidente, je vais d’ores et déjà présenter l’amendement n 125 qui concerne la réalisation d’un plan de gestion comprenant les mesures de protection, de conservation et de mise en valeur à mettre en œuvre.
De notre point de vue, il ne peut être arrêté par une seule autorité administrative, mais doit prendre compte l’accord des collectivités territoriales.
On nous demande aujourd’hui de déterminer un périmètre de co-visibilité avec le Mont-Saint-Michel.
Ce périmètre est très important.
Il nous paraît donc indispensable que les collectivités locales soient pleinement associées, afin d’éviter des conflits qui ne mèneraient à rien.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement n 124 et, par avance, sur l’amendement n Je ne les ai pas confondus.
Je ne me permettrais pas de le dire, monsieur le député.
L’alinéa 17 affirme très clairement que l’État, les collectivités territoriales assurent la protection, la conservation et la mise en valeur des biens inscrits au patrimoine mondial de l’UNESCO.
Nous sommes d’accord.
Tout à fait.
L’alinéa 18 a trait à la délimitation de la zone tampon.
Le projet de loi prévoit la consultation des collectivités territoriales, ce qui signifie que celles-ci sont associées.
Oui.
Mais dans votre amendement, vous demandez qu’il y ait un accord des collectivités, un accord exprès – on écrit la loi.
Oui.
Cela veut dire que sans accord, il n’y a pas de zone tampon.
Or pour prendre en compte l’accord de toutes les collectivités concernées, il faut un accord unanime.
Je vais reprendre l’argumentation que j’ai développée à propos de l’amendement de William Dumas.
Je vois arriver, si j’ose dire, le point de blocage, sachant que personne ne remet en cause – vous ne le faites d’ailleurs pas – le fait que c’est à l’État qu’il revient de fixer la zone tampon pour assurer la cohérence de la politique de protection du bien inscrit au patrimoine mondial de l’UNESCO sur l’ensemble du territoire national.
J’espère avoir été suffisamment clair.
Tout à fait.
Nous comprenons votre préoccupation, mais le risque de blocage est tellement évident que nous ne pouvons nous le permettre.
Même pour le Mont Saint-Michel.
Je rejoins l’argumentation du rapporteur.
J’ajoute qu’en cas de désaccord entre plusieurs collectivités concernées, la protection du bien en souffrirait.
En outre, l’engagement de la France vis-à-vis de l’UNESCO serait remis en cause et notre pays décrédibilisé.
Bien sûr.
Or c’est bien l’État qui s’engage auprès de l’UNESCO.
Il est donc normal que ce soit à l’État que revienne la décision finale.
Mais en pratique, la concertation est toujours privilégiée et continuera de l’être.
Comme le rapporteur, je vous demande de bien vouloir retirer votre amendement.
À défaut, j’émettrai un avis défavorable.
J’appuie les propos de notre collègue Gilles Lurton.
Nous faisons totalement confiance à l’État.
Puisque l’État, c’est nous, nous nous faisons confiance.
Le comité du patrimoine mondial n’oblige pas l’État à déterminer les règles concernant les périmètres ou la charte de gestion.
Nous ne nous opposons pas au fait qu’elles soient mises en œuvre par l’État.
Nous appelons seulement à prendre en compte les acteurs locaux.
Ce que nous disons à propos du Mont-Saint-Michel vaut pour les bassins miniers, bref, pour tous les sites classés.
Nous avons les mêmes préoccupations que notre collègue Dumas.
Lorsque nous disons qu’il faut que les élus et les territoires donnent leur accord, il s’agit bien de rechercher avec l’État la concordance et la cohérence des périmètres et des réglementations.
Je partage évidemment toute ce que vient de dire Thierry Benoit.
Je suis convaincu que lorsque l’État et les collectivités locales parviennent à travailler de façon concordante, nous finissons toujours par trouver un accord.
Les collectivités y sont prêtes et sont à cet égard pleines de bonne volonté.
Oui.
Le problème est que trop souvent, les choses s’imposent à elles et finissent par les rebuter.
La multiplication, à certains endroits de notre pays, des plans de submersion, des sites Natura 2000 et des périmètres de protection fait que tout s’applique unilatéralement et que les communes n’ont jamais leur mot à dire.
Elle doit plaire à M.
Rogemont.
(Sourires.) Monsieur Lurton, maintenez-vous les amendements n Je les maintiens, car ils me paraissent très importants.
Je vous assure que nous avons un problème à régler.
L’État doit avoir le même regard et la même vision partout sur un territoire.
Le rôle des architectes des Bâtiments de France, les ABF, doit être renforcé.
Les zones tampon ou les cônes de vision doivent être précisément définis.(L’amendement n124 n’est pas adopté.) 365.
Nous comptons sur vous, madame la ministre.
Le rapporteur, mon ami Patrick Bloche, va trouver que je reviens souvent à la charge, mais cela ne fait rien.
(Sourires.) J’insiste sur ce point qui est important, même si le rapporteur nous indiqué qu’il pourrait être traité lors de la deuxième lecture, car je le vis trop souvent en tant que membre de l’association des biens français du patrimoine mondial de l’UNESCO, où cela fait souvent débat.
Même avis.
Monsieur Dumas, retirez-vous l’amendement n Oui, madame la présidente.(L’amendement n365 est retiré.) L’amendement n 125 a déjà été défendu par M.
Lurton.(L’amendement n125, repoussé par la commission et par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 126.
En dépit de l’avis défavorable que les amendements précédents ont recueilli et de leur rejet par l’assemblée, je reste persuadé que la situation dans laquelle nous nous trouvons a été comprise, et je tiens à en remercier madame la ministre.
Le Mont-Saint-Michel a été classé au patrimoine mondial de l’UNESCO, je l’ai dit tout à l’heure, en 1979.
Depuis lors, dans tout le périmètre de co-visibilité, et bien qu’aucun périmètre de protection n’ait été établi, rien n’a été détruit ni gâché.
Les collectivités ont toujours totalement respecté l’environnement qui était le leur, bien au-delà du périmètre.
L’amendement n Le désaccord perdure sur le mot accord, d’où l’avis défavorable de la commission.
Même avis.(L’amendement n126 n’est pas adopté.) Ces dispositifs ont fait leurs preuves en matière de protection de notre patrimoine.
Ils ont servi de modèle dans plusieurs pays du monde, même si, je le reconnais bien volontiers, ils sont parfois difficilement lisibles, et en tous cas difficilement identifiables par certains de nos concitoyens.
Premièrement, le risque est grand de voir les communes choisir le régime de protection le plus faible et le moins coûteux pour les espaces protégés, notamment pour la délimitation des abords des monuments protégés, car elles doivent dans le même temps construire, notamment toujours plus de logements.
Nous pouvons tout d’abord nous féliciter de la place qu’accorde ce projet de loi à la protection de notre patrimoine, notamment monumental.
L’article 24 est riche, aussi n’aborderai-je que trois points.
S’agissant de la limitation du démembrement des monuments historiques, nous avons constaté que le cadre juridique actuel ne permettait pas de protéger efficacement les objets mobiliers attachés à de tels monuments, voire l’intégrité des monuments historiques eux-mêmes.
Il n’est qu’à se souvenir de quelques châteaux complètement désossés il y a quelques années.
L’article 24 prévoit donc de soumettre à une autorisation administrative préalable le détachement des effets mobiliers attachés à perpétuelle demeure à des immeubles protégés au titre des monuments historiques.
C’est une bonne chose, d’autant plus que l’article 25 vient compléter cette disposition.
S’agissant de la réforme des régimes des abords des monuments historiques, le projet de loi fait œuvre de simplification, ce qui réjouira ceux qui appelaient cette simplification de leurs vœux.
Ainsi, face aux nombreux problèmes soulevés par la notion de co-visibilité, l’article 24 propose un nouveau code de délimitation du périmètre protégé au titre des abords des monuments historiques.
Dans le dispositif, le critère de co-visibilité conditionne la décision de l’ABF.
Or, on sait que nombre de recours contre les avis rendus par les ABF s’appuient sur la remise en cause de ce critère de co-visibilité.
Ainsi, l’article 24 prévoit que le périmètre de protection propre à chaque monument historique sera arrêté par l’autorité administrative, sans qu’il soit fait appel à la co-visibilité.
Telles sont donc les questions importantes soulevées par cet article.
Je souhaiterais que vous exprimiez cette volonté d’associer les petites et moyennes communes à la protection de leur patrimoine.
Mais il faut tout de même que l’État soit présent.
C’est vraiment un article capital, et je pense que tout le monde du patrimoine français a le souffle suspendu à ce que nous allons décider ce soir.
Ce sera retravaillé au Sénat avant de revenir en seconde lecture.
Posons donc la problématique.
C’est pour cela que j’évoquais pour les abords cette notion entre le cœur et la périphérie, comme le suggérait d’ailleurs une grande fédération qui s’occupe de la défense du patrimoine.
Cela vaudrait le coup, madame la ministre, que vous travailliez sur ce point avec vos services.
Maintenant, quand on est en ZPPAUP, on aura la possibilité, au bout de dix ans, de sortir dans ce que vous avez appelé dans un premier temps un PLU patrimonial ou de sortir en secteur sauvegardé.
Il est évident que personne ne choisira le secteur sauvegardé, parce que c’est la Rolls Royce de la protection.
En commission, et cela a été un peu le scoop, notre rapporteur a expliqué que l’on ne pouvait pas mettre la notion de PLU patrimonial dans un PLU.
C’est vrai, et c’est le problème fondamental de ce que vous proposez ce soir.
La protection que vous aurez au titre du PLU ne pourra jamais être équivalente à celle que vous avez dans les ZPPAUP, et encore moins, évidemment, un secteur sauvegardé.
En effet, le code de l’urbanisme ne permet pas d’effectuer une analyse au niveau du bâtiment.
L’on peut actuellement analyser les matériaux et avoir des règles sur les matériaux.
Ce sera impossible dans le code de l’urbanisme.
Vous nous répondez qu’il n’y a pas de problème et que l’ABF sera là, mais il va raisonner sur un document vide par rapport à ce qu’est la protection aujourd’hui.
Vous allez le mettre dans une situation extrêmement délicate et le fragiliser.
Dernier argument, il faut protéger les élus locaux, on le voit bien.
Ils se battent au quotidien, ils subissent sans arrêt des pressions.
On leur demande de faire davantage de constructions, et c’est utile, mais alors que les documents sont aujourd’hui élaborés à l’initiative de l’État, avec les mairies, en concertation avec la population, c’est le maire qui aura désormais l’initiative et vous le fragilisez alors qu’il aura à protéger un monument.
J’insiste sur ce point, madame la ministre, monsieur le rapporteur.
Avec l’article 24, vous fragilisez une œuvre de plusieurs décennies.
L’article 24 est vraiment le cœur de cette loi.
Nous émettons les plus extrêmes réserves sur la création des cités historiques en lieu et place des secteurs sauvegardés et des ZPPAUP-AVAP.
Le PLU comme seul outil pour protéger le patrimoine identifié par les cités historiques présente deux écueils.
D’une part, cet outil présente une très grande fragilité juridique en cas d’annulation, puisque ce sera le document précédent qui s’imposera, ce qui peut avoir pour conséquence l’absence de dispositions propres à la protection du patrimoine.
Le PLU n’ayant pas vocation à tout traiter, il serait préférable de lui ajouter un document connexe, qui n’aurait pas nécessairement la même temporalité et qui serait moins soumis aux pressions contentieuses que le PLU.
Les outils préexistants qui assurent la protection du patrimoine présentent le mérite d’une graduation dans la protection et l’expertise qui la justifie.
D’autre part, de nombreux élus manifestent leur crainte que la dimension locale de leur patrimoine soit moins prise en compte par l’intercommunalité.
Celle-ci ayant la maîtrise d’ouvrage, elle peut procéder à des arbitrages qui ne seraient pas nécessairement favorables au patrimoine d’une commune.
C’est pourquoi il serait très opportun de laisser à l’échelle communale un document de protection.
Ne sous-estimez pas la difficulté qu’ont les maires à résister aux innombrables pressions.
Je pense à la question des abords.
Nous ne sommes pas a priori  hostiles à cette notion, mais le périmètre de 500 mètres n’était pas discuté.
Il s’impose à tous.
Le maire peut expliquer qu’il ne peut pas satisfaire une demande à cause de ce périmètre.
La notion d’abords va nécessairement entraîner des négociations, des discussions de marchands de tapis.
Ce sera à la parcelle, au mètre carré, parce que dans une ville, le foncier est l’objet de toutes les convoitises.
À bien des égards, je le suis, cher collègue.
Le foncier, madame la ministre, c’est l’objet de toutes les pressions pour un maire.
Laissez aux maires les outils nécessaires pour défendre le patrimoine.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Bien entendu, je ne mets pas du tout en cause l’engagement personnel de certains députés de l’opposition.
Vos interventions montrent d’ailleurs bien à quel point vous êtes personnellement engagés en faveur du patrimoine, comme l’ont montré, de manière générale, les débats que nous avons eus en commission.
En revanche, laissez-moi avoir des doutes sur l’attachement de la droite à ces questions patrimoniales.
(Protestations sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Le projet que je présente aujourd’hui est, je crois, indispensable, n’en déplaise à tous ceux qui se font un peu les thuriféraires des lois Defferre de 1983, qu’ils ont consciencieusement détricotées.
Je reçois tous les ABF mardi prochain au ministère, et nous évoquerons bien évidemment ces sujets extrêmement importants.
Les cités historiques, ce n’est pas non plus la fin du Malraux comme j’ai pu le lire, c’est au contraire le prolongement et le renforcement de la politique en faveur des quartiers d’intérêt patrimonial, puisque cette loi permettra précisément de généraliser les plans de sauvegarde et de mise en valeur, les PSMV, pour ceux qui le souhaitent.
Je vois ici de nombreux élus qui sont très sensibles et très attentifs aux questions patrimoniales.
Ceux qui ne sont pas encore passés en secteur sauvegardé pourront tout à fait passer en PSMV.
Les cités historiques amplifient donc en réalité l’ambition qui était celle d’André Malraux.
Enfin les cités historiques, c’est une politique en faveur du patrimoine qui est lisible pour le grand public parce qu’un droit plus clair, plus lisible, c’est tout de même la garantie d’une plus grande efficacité de nos politiques publiques et une meilleure adhésion de nos concitoyens à ces politiques.
Je ne suis pas certaine, je l’ai déjà dit, qu’un grand nombre de nos concitoyens disent spontanément a ujourd’hui qu’ils habitent dans une ZPPAUP ou une AVAP.
Je suis persuadée que, demain, ils annonceront avec une grande fierté qu’ils habitent dans une cité historique.
Bref, l’ambition de ce projet de loi est bien de replacer le citoyen au cœur des politiques culturelles, entre le passé et l’avenir, et c’est tout le sens de cette notion de cité historique.
20.
Il est défendu.
Avis défavorable, au nom du principe de laïcité.
Même avis.(L’amendement n20 n’est pas adopté.) 433.
Madame la ministre, il faut que je vous réponde, parce que beaucoup d’erreurs ont été dites, et que cela me semble préoccupant.
Vous n’avez que deux minutes pour présenter l’amendement, monsieur le député.
Contrairement à ce que vous dites, toute la procédure relative aux secteurs sauvegardés et aux ZPPAUP est diligentée par l’État, même si les élus sont évidemment consultés, alors que le PLU est directement conçu par eux.
Madame la ministre, il faut absolument que vous approfondissiez cette question avant l’examen du texte au Sénat, car vous avez dit des aberrations.
Votre amendement tend à inclure explicitement les paysages et les perspectives dans le périmètre des abords.
Je me permets de rappeler que peuvent être protégés à ce titre des immeubles bâtis ainsi que des immeubles non bâtis, soit des terrains, par exemple.
Je considère que votre amendement est donc satisfait sur ce point.
Sur la notion de paysage, nous avons opportunément amendé le texte de loi en commission.
Même avis.
La référence aux paysages me paraît très importante.(L’amendement n433 n’est pas adopté.) 398.
Dès lors, l’accord de l’architecte des Bâtiments de France visera les travaux portant sur les immeubles, bâtis ou non bâtis, situés dans les seuls espaces ayant été clairement reconnus et délimités pour leur intérêt patrimonial.
Le risque évident d’une telle logique consiste en une baisse de la garde, quant à la protection des abords des monuments historiques.
C’est pourquoi le présent amendement vise à supprimer cette mention d’un périmètre de protection limité à l’emprise d’un monument historique, afin de préserver l’intérêt du régime juridique des abords.
Nous avons évoqué le sujet en commission.
Pour voir un monument historique, il faut un minimum de recul.
C’est pourquoi limiter le périmètre de protection à l’emprise du bâtiment me semble totalement restrictif.
Comme l’a rappelé François de Mazières, nous avons déjà eu cette discussion en commission.
La ministre nous a convaincus du bien-fondé de cette mention, ce qui a conduit la commission à donner un avis défavorable à votre amendement, puisqu’il ne s’agit que d’une possibilité donnée à l’autorité administrative délimitant le périmètre des abords.
Cela vise à ce que celui-ci soit défini en fonction de la nécessité de chaque cas.
Madame la ministre, je voudrais réagir à votre déclaration que j’ai trouvée surprenante dans le cadre de notre débat, pour ne pas dire plus.
Ce qui nous préoccupe ce soir, c’est d’essayer de légiférer au mieux, d’écrire le droit, comme l’a dit le président Bloche, pour assurer au mieux la défense du patrimoine.
Cela vaut mieux que des querelles politiques polémiques qui ne sont pas à la hauteur du débat.(L’amendement n398 n’est pas adopté.) 395.ier  de la loi n Monsieur de Mazières, je vais vous convaincre assez facilement de retirer votre amendement, satisfait par la loi de 1978 que vous visez.
Les documents préparatoires à la délimitation des abords qui relèvent de l’article 1ier Même avis.
Vos propos m’incitent à retirer mon amendement.
Mais j’aimerais vous dire que ce sont les associations du patrimoine qui aimeraient que soient mis en ligne, sur le site internet du ministère de la culture et de la communication, plusieurs documents, en particulier les avis des architectes des Bâtiments de France, des commissions régionales du patrimoine et de l’architecture, de la commission nationale des cités et monuments historiques.
Je retire mon amendement puisque j’ai reçu des garanties du rapporteur.(L’amendement n395 est retiré.) Je suis saisie de plusieurs amendements, n 71, 393 et 231, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 71 et 393 sont identiques.
71.
Il est donc permis de limiter les abords au bâtiment lui-même, autrement dit de réduire à néant la notion même d’abords.
Pour le justifier, madame la ministre, vous avez évoqué le cas d’un bâtiment en particulier.
Mais vous voyez bien que dès lors que l’on supprime la notion d’abords, les maires seront l’objet de toutes les pressions afin que le périmètre soit le plus réduit possible.
Cela est tout à fait dommageable.
393.
231.
Il a été défendu à travers mon intervention précédente, madame la présidente.
Néanmoins, j’espère pouvoir vous convaincre, mes chers collègues, que le travail accompli en commission a contribué à répondre à certaines inquiétudes qui se sont manifestées lors des auditions de la part d’élus locaux qui pouvaient se sentir un peu seuls face au nouveau dispositif.
C’est la raison pour laquelle le Gouvernement a pris l’initiative d’un amendement visant à leur assurer l’assistance technique et financière de l’État.
J’ai moi-même proposé un amendement pour que les PLU fassent l’objet d’un avis des commissions régionales du patrimoine et de l’architecture, les CRPA, avant d’être délibérés par les collectivités compétentes.
Nous essaierons de le parfaire ce soir en adaptant le dispositif aux intercommunalités.
De ce fait, la commission a bien sûr donné logiquement un avis défavorable à la suppression du dispositif des cités historiques.
Je suis défavorable à ces amendements.
Je porte cette réforme en faveur du patrimoine.
Vous êtes des amis du patrimoine.
Mais j’ai dit exactement la même chose tout à l’heure.
Et je souhaite que nous puissions ensemble entrer dans cette discussion sans dogmatisme,… …c’est-à-dire sans faire une présentation tronquée de cette réforme en disant, par exemple, que les AVAP sont décidées par l’État et non par les collectivités territoriales, ou encore que la réforme conduit à supprimer les abords, alors que le principe des 500 mètres est maintenu par défaut et qu’il s’agit uniquement, sur avis de l’architecte des Bâtiments de France et après autorisation de l’État, de pouvoir définir des périmètres raisonnés qui permettent si nécessaire à l’ABF de concentrer ses interventions sur les immeubles qui le justifient réellement d’un point de vue patrimonial.
Il ne faut donc pas dire que le principe des abords est supprimé.
Je souhaite que nous puissions nous réunir pour débattre du progrès qui reste à faire en matière de patrimoine.
Si nous partageons cette approche, je pense que nous pourrons faire progresser ensemble la politique publique en faveur du patrimoine.
Ce qui est proposé ne l’interdit aucunement, et on pourrait y travailler en vue de la deuxième lecture.(Les amendements identiques n71 et 393 ne sont pas adoptés.)(L’amendement n231 n’est pas adopté.) 399.
Même avis.
Oui, madame la présidente.(L’amendement n399 n’est pas adopté.) 394.
Je retire cependant l’amendement que j’avais déposé à la suite de mes remarques.(L’amendement n394 est retiré.) 143.
Le Gouvernement a présenté en commission un amendement qui a réjoui les amoureux du patrimoine et défenseurs acharnés de sa protection que nous sommes.
Il a proposé l’assistance financière et technique de l’État, répondant ainsi aux préoccupations de plusieurs associations d’élus locaux lors des auditions.
Ceux-ci craignaient que les élus ne se retrouvent seuls, sur le plan technique, mais aussi financier, notamment pour payer les études et élaborer les documents préalables.
Cette assistance financière va naturellement de pair avec des crédits de l’État, qui devront être inscrits, chaque année, dans la loi de finances, à la mission Patrimoine.
Mme la ministre a d’ailleurs indiqué que ces crédits seraient en hausse.
Si l’assistance financière de l’État est décidée, il ne peut s’agir que de crédits en loi de finances.
C’est pourquoi cet amendement pourrait être utilement retiré.
À défaut, la commission émettra un avis défavorable.
C’est pourquoi je vous demande le retrait de cet amendement.
A défaut, j’y serai également défavorable.(L’amendement n143 est retiré.) 437.
Même avis.
Je retire l’amendement.(L’amendement n437 est retiré.) 225.tervicies  du code général des impôts, ce qui sera fait en loi de finances.
C’est pourquoi je vous propose de retirer votre amendement.
Votre préoccupation est légitime.
En tout état de cause, il faut distinguer les mesures transitoires liées au règlement d’urbanisme de ces zones des nécessaires mesures fiscales de coordination.
C’est la raison pour laquelle je renvoie ce débat à la discussion du projet de loi de finances.
Oui, madame la présidente.(L’amendement n225 est retiré.) 200.
Même avis.
Le Gouvernement n’envisage pas du tout de supprimer les dispositifs fiscaux favorables aux secteurs protégés.
Au contraire, il cherchera à promouvoir les PSMV par une fiscalité plus avantageuse.
Ce débat sur la fiscalité historique devra en revanche avoir lieu lors de la discussion du projet de loi de finances.
Je demande donc également le retrait de cet amendement.
Je maintiens l’amendement, car les lois de finances et lois de finances rectificatives conduisent à adopter tout et son contraire.
Le texte que vous allez faire adopter, madame la ministre, est une loi importante dont les cités historiques constituent un aspect plutôt intéressant.(L’amendement n200 n’est pas adopté.) Je suis saisie de deux amendements, n 401 et 400, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Pour ce faire, l’amendement n 400 ne prévoit pas de recourir à un décret, tandis que le n(Sourires.) Je me suis moi-même interrogé sur l’opportunité de présenter un tel amendement, et j’ai sincèrement pensé que tous les travaux étant déjà, dans le périmètre d’une cité historique, soumis à l’avis de l’ABF, l’architecte des Bâtiments de France, exiger le recours à un second architecte apparaîtrait comme une contrainte forte et ne favoriserait pas l’émergence de  ce désir d’architecture qui nous rassemble et que nous appelons de nos vœux.
Avis défavorable sur les deux amendements, donc.
Même avis.(Les amendements n401 et 400 sont retirés.) 62.
Il est défendu, madame la présidente.
Même avis.
Non, madame la présidente, je le maintiens.(L’amendement n62 n’est pas adopté.) 63.
Lui aussi est défendu.
Avis défavorable, pour protéger les ABF.
Même avis.(L’amendement n63 n’est pas adopté.) 64.
Avis défavorable, encore.
Même avis.(L’amendement n64 n’est pas adopté.) 61.(L’amendement n61 n’est pas adopté.) 123.
Celui-ci, je vais le défendre vraiment.
Même avis.(L’amendement n123 n’est pas adopté.) 102.
Défendu.
Défavorable.
Défavorable.(L’amendement n102 n’est pas adopté.)Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à vingt-trois heures vingt-cinq, est reprise à vingt-trois heures trente.) La séance est reprise.
230.
Il est défendu, madame la présidente.
L’amendement a reçu un avis défavorable de la commission sur la forme.
Nous sommes totalement favorables à l’objectif visé, mais il convient d’attendre le projet de loi de finances pour le réaliser.(L’amendement n230 est retiré.) Je vous propose, monsieur de Mazières, de présenter ensemble les trois amendements suivants, n Bien, madame la présidente.
L’amendement n 233 concerne les propriétaires de monuments historiques, qui ont de plus en plus de difficultés à faire face aux charges financières des bâtiments.
Les recettes commerciales liées aux représentations et reproductions intégrales ou partielles d’un monument historique sont un moyen d’y arriver.
Aux termes de cet amendement, l’accord préalable du propriétaire sera nécessaire pour que ces représentations et reproductions puissent être faites.
Même avis.(Les amendements n223, 424 et 425, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) Je vous suggère donc de retirer cet amendement, car il est déjà satisfait à la fois par les dispositions du code du patrimoine que vous visez, et par l’application qui en est faite.
Même avis.
Je le retire.(L’amendement n402 est retiré.) 272.(L’amendement n272, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 404.
Même avis.(L’amendement n404 n’est pas adopté.) 407 rectifié.
Je propose que les communes, par le biais du conseil municipal, soient associées à l’octroi de ce label concernant le patrimoine de moins de cent ans.(Sourires.)(L’amendement n407 rectifié, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 406.
Cet amendement associe le conseil municipal, qui peut émettre un vœu, adressé à l’autorité administrative, afin de solliciter l’attribution d’un label à un immeuble, un ensemble architectural ou un aménagement de son ressort territorial.
Il paraît important que les collectivités territoriales, si elles sont très motivées par l’octroi d’un label, puissent faire un vœu.
L’autorité administrative jugerait par la suite de l’opportunité de ce vœu.
L’avis de la commission est donc défavorable.
Même avis.
Pour ma part, je trouve qu’il est bon d’associer de façon démocratique les conseils municipaux à la protection du patrimoine.(L’amendement n406 n’est pas adopté.) 408.
Nous voulons rendre publique l’attribution des labels.
C’est important, puisqu’ils témoignent de la volonté de mettre en avant un certain nombre de bâtiments.
Il serait bon que nous favorisions la connaissance de ces labels.
Avis défavorable.
Il suffit d’aller sur internet pour obtenir la liste des immeubles ayant reçu le label du patrimoine du XX siècle.
Je retire cet amendement.(L’amendement n408 est retiré.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 202 rectifié et 403 deuxième rectification.
202 rectifié.
Quelques considérations d’ordre général, pour commencer.
Nous arrivons aux dispositions concernant la qualité architecturale.
C’est la première fois depuis 1977 qu’est discuté dans cet hémicycle un projet de loi sur l’architecture.
Cependant ce projet ne traite que partiellement ce sujet, et d’une manière qui est loin de répondre aux attentes des professionnels.
Ces attentes sont vives depuis le rapport de la mission d’information sur la création architecturale, dont vous étiez à la fois le président et le rapporteur, monsieur le rapporteur.
Ce rapport contenait trente-six propositions.
Conscients des réalités, les architectes considéraient qu’une quinzaine d’entre elles pouvaient être traduites dans les faits.
Ils sont donc, aujourd’hui, un peu déçus.
403 deuxième rectification.
Défendu.
L’avis de la commission est donc défavorable.
Même avis.(Les amendements identiques n202 rectifié et 403 deuxième rectification sont retirés.) Défendu.ier Je le retire.(L’amendement n288 est retiré.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 204 et 289, portant articles additionnels après l’article 26.
204.
L’amendement n 204 concerne le permis de construire déclaratif.
Il n’est peut-être pas l’heure d’en discuter, mais instituer un permis de construire déclaratif dans certaines circonstances serait une évolution intéressante de la législation.
289.
Défendu.
L’amendement est intéressant en ce qu’il incite à recourir aux architectes.
Le permis déclaratif constituerait un document intermédiaire entre la déclaration préalable, requise pour les petits travaux, et le permis de construire, qui rend obligatoire le recours à l’architecte au-delà d’un certain seuil.
Cependant, comme vous l’avez observé, l’heure est tardive et nous essaierons d’aller plus loin sur le permis déclaratif en seconde lecture.
Je suggère donc, à ce stade, le retrait de ces amendements afin d’éviter leur rejet.
Mon amendement est retiré.
Le mien l’est également.(Les amendements identiques n204 et 289 sont retirés.) 208.
La mise en concurrence, dans le cadre du concours d’architecture, doit être fondée sur des critères de qualité.sexies L’amendement me semblant en partie satisfait, je suggère son retrait.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Retiré.(L’amendement n208 est retiré.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 206 rectifié et 290 rectifié.
206 rectifié.
L’amendement tend à favoriser la conception des formes urbaines et leur inscription dans le paysage dans les zones d’activité et les lotissements commerciaux et d’habitation.
290 rectifié.
Défendu.ier  de la loi de 1977, qui fait référence à l’intérêt public.
D’autre part, le projet architectural, paysager et environnemental est aujourd’hui nécessaire pour toute demande d’autorisation de lotir, et il comprend les éléments que vous avez mentionnés.
Je suggère donc le retrait de ces amendements.
Je retire mon amendement aussi.(Les amendements identiques n206 rectifié et 290 rectifié sont retirés.) 203.
L’amendement est défendu.
Même avis.
L’amendement est retiré.(L’amendement n203 est retiré.) 426.
Défendu.
ganisation des conseils d’architecture, d’urbanisme et d’environnement, les CAUE, n’est pas du niveau législatif.
Ces conseils sont libres d’adhérer ou non aux unions régionales, qui sont des formes associatives.
Même avis.
L’amendement est retiré.(L’amendement n426 est retiré.)bis à 26 sexies(Les article26 bis, 26 ter, 26 quater, 26 quinquies et 26 sexies sont successivement adoptés.)septies 273.
L’amendement est rédactionnel.(L’amendement n273, accepté par le Gouvernement, est adopté.)octies Je suis saisie de deux amendements identiques, n 220 et 264.
220.
264.
L’amendement n 264 est défendu.
Si j’ai bien compris, l’amendement vise à appeler l’attention sur des permis qui, dans une zone donnée, seraient tous signés par le même architecte.
Il s’agit de lutter contre les faux et les signatures de complaisance.
Même avis.
Retiré.
Retiré également.(Les amendements identiques n220 et 264 sont retirés.)nonies(Les article26 nonies, 26 decies, 26 undecies, sont successivement adoptés.)undeciesundecies .
278.
Vous proposez, à titre d’incitation, que l’instruction des demandes de permis de construire se fasse dans des délais au moins deux fois inférieurs en cas de recours à un architecte pour des projets qui, situés sous le seuil légal, ne l’exigent pas.in fine , de réaliser des économies.
J’ai travaillé avec le ministère du logement et l’Ordre des architectes à l’élaboration de mesures proches de celle que vous proposez.
Le ministère du logement et mon ministère vont ainsi lancer, sous la forme d’un appel à volontariat des collectivités, une expérimentation sur la délivrance de permis simplifiés en cas de recours à un architecte pour des projets situés sous le seuil d’obligation, et ce dans des secteurs où l’instruction du permis de construire n’implique pas l’application de plusieurs législations.
Nous pourrons ainsi analyser l’impact d’une telle mesure.
Cependant, monsieur le rapporteur, votre amendement a suscité un certain émoi au sein de l’Association des maires de France, car les services des collectivités chargés de l’instruction des demandes travaillent dans des conditions parfois difficiles.
Dans un certain nombre de territoires, le retrait de l’État ne leur a pas simplifié la tâche… Aussi la perspective d’une réduction des délais inquiète-t-elle un peu.(L’amendement n278 est adopté.) 486.(L’amendement n486, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 222.
Il s’agit d’adapter les conseils régionaux de l’Ordre au nouveau périmètre des régions administratives.
Même avis.
Je retire donc cet amendement.(L’amendement n222 est retiré.) 274.
Il s’agit donc de revenir à l’esprit de la loi de 1985 sur la maîtrise d’ouvrage publique.
C’était l’une des préconisations de notre rapport d’information.
Le problème est précisément qu’il s’agit d’une ordonnance, car vous savez que cette procédure ne permet pas au législateur d’intervenir avec la même pertinence que celle avec laquelle il s’efforce de le faire sur votre projet de loi.
Cet amendement est donc pour nous le moyen de corriger les effets d’une ordonnance qui, de notre point de vue, ne correspondent pas à l’esprit de la loi MOP de 1985.
Je comprends parfaitement votre position, madame la ministre, mais je crois que nous rendons service au Gouvernement en corrigeant ainsi une ordonnance récente et en exerçant notre pouvoir législatif.
Je maintiens donc l’amendement n 274.(L’amendement n274 est adopté.) 207.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel qui rectifie une erreur matérielle de référence.
Favorable.(L’amendement n207 est adopté.) Je suis saisie de trois amendements, n 218, 219 et 215, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Il s’agit de trois amendements techniques.
L’amendement n 218 complète la liste des domaines qui bénéficient d’un soutien financier du Centre national du cinéma et de l’image animée – CNC –, en particulier les organisations professionnelles et l’aide sociale.
L’amendement n 219 clarifie les conditions de l’obligation d’association à une formule d’accès au cinéma donnant droit à des entrées multiples et concerne donc les exploitants garantis associés à l’exploitation d’une carte illimitée.
Quant à l’amendement n 215, il précise que le CNC peut réaliser des enquêtes.(Les amendements n218, 219 et 215 sont successivement adoptés.) 229.
Comme vous le savez, madame la ministre, nous n’aimons guère habiliter le Gouvernement à agir par voie d’ordonnances, car nous y perdons la vision de ce qu’il fait ensuite.
L’amendement n La ministre s’est déjà exprimée en commission en des termes qui nous ont amenés à donner un avis défavorable à cet amendement, mais je suis certain qu’elle pourra, en séance, vous rassurer avec la force de conviction que nous lui connaissons, même à minuit passé.
(Sourires.) L’ordonnance précisera que toute protection sera désormais motivée par un intérêt public, dont le degré déterminant le classement ou l’inscription sera apprécié par les commissions consultatives.
L’ensemble des catégories d’intérêt envisageables – l’histoire, l’art, l’archéologie, l’architecture, l’ethnologie, la science et la technique – seront prises en compte.
Cette actualisation des critères et des procédures de protection rassemblera dans un cadre plus clair et plus intelligible les apports successifs des XXième  et XXI siècles à la construction de la notion de monument historique.
C’est la raison pour laquelle je vous demande de bien vouloir retirer votre amendement.
À défaut, j’y serais défavorable.
Je ne le retire pas, madame la présidente.(L’amendement n229 n’est pas adopté.) 228.
Je me suis longuement exprimée en commission sur ce point.
Avis défavorable, donc.
Je le maintiens, madame la présidente.(L’amendement n228 n’est pas adopté.)ter Je suis saisie de deux amendements identiques, n 23 et 201.
23.
201.
Il est défendu.
…me paraît excessif.
Vous renvoyez certes à un décret en Conseil d’État le soin d’établir les critères qui présideront à cette exemption, mais vous procédez en quelque sorte à une exemption générale par la loi, avant de renvoyer au décret le soin de choisir les moulins qui seront préservés et ceux qui ne le seront pas.
Il existe donc un risque fort d’incompétence négative, car nous sommes législateurs et nous n’indiquons au Conseil d’État aucune piste pour établir une distinction entre les moulins à exempter et à ne pas exempter.
Voilà les éléments qui ont conduit la commission à émettre un avis défavorable à cet amendement.
Je propose cependant à tous les amoureux des moulins, dont nous sommes, de nous efforcer de trouver collectivement une solution législative à ce problème d’ici à la seconde lecture du texte.
Je partage moi aussi votre souci de ne pas permettre la dégradation, voire la destruction, des moulins, qui représentent un intérêt patrimonial, par une a pplication trop rigide des textes destinés à favoriser les continuités écologiques.
Cependant, comme le rapporteur, je pense que la rédaction actuelle de l’amendement poserait un problème d’application, car la notion d’usine hydraulique est très large.
Je puis cependant m’engager au moins à ce qu’un groupe de travail soit mis en place au cours des prochaines semaines, réunissant mes services et ceux de ma collègue chargée de l’environnement, ainsi que la Fédération française des amis des moulins et toute autre association concernée, pour recenser les cas qui présenteraient des difficultés particulières, de définir les principes d’une application adaptée des objectifs de continuité écologique aux problématiques des seuils des moulins patrimoniaux et pour renforcer le dialogue sur cette question entre les directions régionales des affaires culturelles – DRAC – et les directions régionales de l’environnement, de l’aménagement et du logement – DREAL –, afin que nous puissions trouver des solutions.
Au bénéfice de ces éléments d’information, je vous demande également de bien vouloir retirer votre amendement.
À défaut, j’y serais défavorable.
Je le retire.(Les amendements n23 et 201 sont retirés.) 21.
Il est défendu.
Même avis.(L’amendement n21 n’est pas adopté.) 127.
Cette démarche volontaire consistant à assurer la préservation et la mise en valeur du patrimoine à travers des documents d’urbanisme nécessite d’être relayée par la loi afin d’être dotée des moyens réglementaires et de la légitimité dont elle a besoin.
Votre amendement me semble en partie satisfait puisque la collectivité en charge du SCOT doit prendre en compte les éléments du plan de gestion lorsqu’elle l’élabore ou qu’elle en entreprend la révision.
Par ailleurs, si je comprends votre souci de préservation, les mesures que vous proposez relèvent plus à mon sens du plan local d’urbanisme que du document d’orientation et d’objectifs.
Enfin sur la forme, l’adoption de votre amendement aurait pour effet d’abroger un article du code de l’urbanisme relatif au document d’orientation et d’objectifs en zone de montagne.
Je doute qu’un tel résultat soit conforme à votre souhait.
Je sais bien que Saint-Malo est près du niveau de la mer, mais connaissant nos collègues qui défendent des zones de montagne, je pense que vous risquez de vous faire beaucoup d’ennemis.
Pour vous protéger de ce risque, je vous invite à retirer votre amendement Même avis.
Je n’ai rien à ajouter à cette excellente explication de Thierry Benoit.(L’amendement n127 n’est pas adopté.) 145.
Cet amendement vise à préserver la capacité des communes à élaborer des règles de protection de leur patrimoine, même lorsque l’intercommunalité est compétente en matière d’urbanisme.
Dans ce cas en effet, il y a un risque que la voix de la commune en matière de défense de son patrimoine ne soit pas suffisamment entendue.
C’est la raison pour laquelle nous proposons par cet amendement qu’un plan de secteur soit établi de plein droit lorsqu’une commune en fait la demande.
Je vous remercie vraiment d’avoir proposé cet amendement, qui permet, à une heure certes tardive, d’aborder la problématique de l’intercommunalité.
Depuis que les compétences en matière d’urbanisme ont été transférées aux intercommunalités, le problème est d’assurer la sauvegarde du patrimoine monumental au sein d’une intercommunalité sans remettre en cause les compétences de l’EPCI en matière d’urbanisme et sans casser la dynamique d’élaboration des documents locaux d’urbanisme, en cohérence avec la loi ALUR.
C’est la raison pour laquelle je vous suggère de retirer cet amendement.
Nous avons intérêt, comme pour le sujet des moulins, à trouver ensemble une solution d’ici la deuxième lecture.
Vous souhaitez, madame Genevard, que l’établissement d’un plan de secteur soit de droit à la demande de la commune couverte par une cité historique et que cette commune puisse valider les orientations d’aménagement et le règlement dans ce secteur.
Je rappelle que le plan de secteur doit couvrir intégralement le territoire d’une ou plusieurs communes.
Or le périmètre d’une cité historique ne recouvre pas nécessairement l’ensemble du territoire d’une commune.
Le périmètre du plan de secteur et celui d’une cité historique ne coïncidant pas nécessairement, je pense que l’outil que vous proposez n’est pas adapté à l’objectif que vous poursuivez.
C’est pourquoi je vous demande, comme le rapporteur, de bien vouloir retirer votre amendement.
À défaut j’y serai défavorable.
J’observe qu’il y a une différence entre vos réponses.
Vous évoquez, madame la ministre, des questions de recouvrement de périmètres pour juger que ce n’est pas le bon outil, alors que M.
le rapporteur dit que c’est une vraie question qui appelle une réponse.
Dans ce cas, je prends acte du fait que vous considérez que la demande est légitime.
Nous verrons si la solution que vous proposez remplit l’objectif de cet amendement.
Je salue votre investissement sur ce sujet, madame Genevard, et l’examen de mon amendement n Cet amendement a pour objet de permettre à une commune couverte par une cité historique et n’ayant plus la compétence en matière de plan de sauvegarde et de mise en valeur, ou PSMV, celle-ci ayant été transférée à l’établissement public de coopération intercommunale, de conduire les études préalables à l’élaboration du PSMV.
Pour garantir la cohérence des documents d’urbanisme, le PSMV sera ensuite élaboré puis approuvé par l’autorité compétente en matière de document d’urbanisme.
Voilà l’avancée que je vous propose mais je reste ouvert à toute possibilité d’aller plus loin encore d’ici la deuxième lecture.
Je retire donc cet amendement mais nous resterons très vigilants sur ce point.(L’amendement n145 est retiré.) 421.
À cette heure-là, nous devons nous montrer particulièrement disciplinés mais nous venons d’aborder un sujet absolument majeur, celui du problème que pose l’intercommunalité pour le traitement des monuments historiques.
Nous savons très bien qu’un président d’intercommunalité peut exercer des pressions s’il est en total désaccord avec le maire de la commune où est situé le monument historique en jeu.
Nous avions pensé recourir au plan de secteur.
Ce que vous venez de dire ne résout pas le problème et nous devons en effet travailler d’arrache-pied pour trouver une solution.
Il vise à préciser que l’inventaire du patrimoine de la cité historique prendra bien en compte le patrimoine vernaculaire, élément culturel essentiel.
Nous avons évoqué tout à l’heure le travail effectué par la fondation du patrimoine dont c’est un peu la vocation de veiller à ce patrimoine dit de proximité.
Il est donc de bonne politique que cela soit mentionné directement dans la loi.
Si vous en êtes d’accord, je suis prêt à poursuivre les discussions sur ce sujet important, mais la commission a donné un avis défavorable à l’adoption de votre amendement.
Même avis.
Oui.(L’amendement n421 n’est pas adopté.) 22.
Je l’ai défendu tout à l’heure.(L’amendement n22, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 279.
Je m’apprête à défendre un amendement dont je connais déjà le sort que lui réserve le Gouvernement.
Tel est l’objet d’un certain nombre d’amendements que j’ai donc déposés mais je vous laisse le soin de répondre, madame la ministre, avant de faire connaître le sort que je leur destine, sachant que la commission a accompagné son rapporteur.
Outre cet amendement n 279, les amendements n Il s’agit de pouvoir déroger à certaines règles d’urbanisme pour les projets dont la réalisation présente un intérêt public du point de vue de la qualité ainsi que de l’innovation ou de la création architecturales.
Je suis en effet très satisfaite de cet article parce que, vous le savez, ce projet de loi vise à promouvoir une architecture de qualité auprès de l’ensemble des acteurs de la construction.
Je suis donc également très sensible à l’esprit de votre amendement.
Je vous demande donc en attendant de bien vouloir retirer ces amendements.
À défaut, je demanderai qu’ils soient repoussés.
Je retire donc dans l’immédiat l’amendement n(L’amendement n279 est retiré.) Madame la ministre, monsieur le rapporteur, il s’agit d’un sujet important parce que nous voulons à la fois promouvoir l’architecture contemporaine et protéger le patrimoine.
Même si l’architecture contemporaine passionne, de même que le patrimoine, il est évident qu’un maire qui réalise un document d’urbanisme travaillera notamment avec l’architecte des Bâtiments de France s’il s’agit d’un secteur protégé mais de manière calibrée, au niveau adéquat.
Il y a une contradiction entre ce que nous venons de dire concernant les espaces protégés – que nous voulons vraiment protéger – et le fait de faire sauter des documents d’urbanisme – dont vous proposez d’ailleurs qu’ils soient refaits dans les dix prochaines années – pour promouvoir une architecture qui, honnêtement, est toujours discutable et subjective.
Je peux d’autant plus en parler que, dans ma ville historique, je promeus la jeune architecture mais là où il le faut, me semble-t-il, et à partir d’un document bien pensé.
Je trouve donc que la proposition que vous venez de formuler, monsieur le rapporteur, différente de celle qui est exposée dans vos amendements, est plus intéressante.
Nous travaillerons volontiers en ce sens-là.
483.
Il s’agit de revenir sur la question de l’isolation extérieure des immeubles situés dans le périmètre des abords d’un monument historique ou d’une cité historique dans lesquels les travaux sont soumis à l’autorisation de l’administration et à l’avis d’un architecte des Bâtiments de France.
Pour faire court, nous avons discuté en commission de la possibilité de prendre en compte le fait que l’isolation extérieure – dont la légitimité est incontestable en termes de maîtrise des dépenses énergétiques – s’adapte difficilement au bâti ancien, notamment lorsqu’il s’agit de protéger le patrimoine monumental, préoccupation qui nous est bien évidemment essentielle.
C’est pourquoi nous avions prévu quatre cas où ces dispositions concernant l’isolation extérieure n’étaient pas applicables.
Nous travaillons un peu sans filet.
Il est vrai qu’il s’agit là d’une très forte préoccupation environnementale mais qui est parfaitement contradictoire avec la nature même d’un certain nombre de bâtiments.
Votre proposition me semble encore insuffisante, car certains immeubles présentent une réelle qualité, même s’ils ne sont pas protégés.
C’est le cas notamment du petit patrimoine de proximité, qui ne fait l’objet d’aucune protection, alors même qu’il est particulièrement menacé.
Le risque est grand, par exemple, en installant une isolation extérieure sur des bâtiments dont la structure interne est en bois, de la voir pourrir.
Il faut donc remettre encore le travail sur l’ouvrage.(L’amendement n483 est adopté.) 280.
Comme indiqué, je le retire.(L’amendement n280 est retiré.) 281.(L’amendement n281, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisie de deux amendements, n 282 et 314, pouvant être soumis à une discussion commune.
Monsieur le rapporteur, l’amendement n 282 a été retiré...
En effet.(L’amendement n282 est retiré.) 314.
Avis évidemment favorable.(L’amendement n314, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 283.
Il s’agit d’un amendement de coordination.(L’amendement n283, accepté par le Gouvernement, est adopté.) L’amendement n 284 a été retiré.
Oui.(L’amendement n284 est retiré.) 484.(L’amendement n484, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 224.
C’est pour cela que je vous propose un amendement qui prévoit le cas où l’intercommunalité se retourne contre la protection du patrimoine.
Je sais que vous êtes attaché à la commission régionale du patrimoine et de l’architecture, dont vous avez rappelé le rôle pour répondre à certaines de mes préoccupations.
Dans cet amendement, j’essaie à mon tour de la mettre à contribution.
Je propose que la commune qui s’est vue refuser l’établissement d’un plan de sauvegarde et de mise en valeur par l’établissement public de coopération intercommunale dont elle est membre puisse saisir la commission régionale du patrimoine et de l’architecture.
Celle-ci émettra un avis qu’elle transmettra à l’autorité administrative, c’est-à-dire le préfet, qui statuera en dernier recours.
Elle jouera ainsi le rôle d’une sorte de commission d’appel, et c’est un système qui, selon moi, peut assez bien fonctionner.
J’aimerais, si cet amendement n’est pas adopté ce soir, qu’il soit au moins intégré à nos réflexions à venir.
Même avis.
Je le retire.(L’amendement n224 est retiré.) La proposition de François de Mazières me semble intéressante, mais je crois qu’elle ne doit intervenir qu’in fine , lorsque toutes les voies de recours préalables auront été épuisées.
Entre la dévolution totale à l’intercommunalité et le recours proposé par cet amendement, il faut que nous ayons un dispositif intermédiaire – c’est ce que je proposais à travers le plan de secteur.
Tout cela sera à reprendre en deuxième lecture.
205.
’édition au sujet du contrat d’édition.(L’amendement n205 est adopté.)bis37 bis, 38, 39, 40, 41, 42, 43, 44, 45 et 46 sont successivement adoptés.) 1.
Avec cet amendement, le Gouvernement propose de supprimer l’amendement n La commission n’a pas examiné cet amendement, mais vous avez compris que j’y suis personnellement favorable.
294, que le Gouvernement a repris, et que nous allons voter.
Tout cela pour vous dire que Jean-Patrick Gille, qui dort peut-être, et c’est ce que nous lui souhaitons à l’heure qu’il est, n’aura pas besoin d’être réveillé.
(Sourires.)(L’amendement n1 est adopté.) Au terme de ce débat, je tiens à vous remercier, toutes et tous, pour la qualité de nos échanges.
Aux députés de l’opposition, je veux dire que je sais très bien distinguer ce qui relève des interventions partisanes, certes nécessaires et légitimes, de ce qui relève d’une réelle et sincère passion pour la culture, le patrimoine et la création architecturale.
Je tiens à vous remercier d’avoir, par vos interventions, enrichi ce débat.
Aux députés de la majorité, je veux dire qu’il est certains textes qui, arrivés à bas bruit à l’Assemblée nationale, se voient considérablement enrichis par le travail en commission et en séance.
Je vous remercie toutes et tous, et particulièrement votre rapporteur, Patrick Bloche, car cette loi lui devra beaucoup.
Je remercie également Michel Pouzol, ainsi que Martine Faure, pour sa contribution à notre travail sur l’archéologie préventive, ainsi que tous les autres députés qui sont restés présents jusqu’à cette heure tardive.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Si nous avons mis toute notre passion dans ce débat, c’est que nous sommes nombreux à nous être investis depuis longtemps dans ces questions.
Aussi, ne voulions-nous pas rater le rendez-vous que nous avait fixé le Gouvernement.
Je tiens à vous remercier toutes et tous de la contribution que vous avez apportée.
Le texte, à l’issue de cette première lecture, est devenu plus ample et va plus loin pour s’être saisi de sujets qui contribuent à la politique culturelle de notre pays.
L’esprit de nos débats a été conforme à ce qu’on appelle communément le climat de la commission des affaires culturelles et de l’éducation, où prévaut précisément la culture du travail en commun et le respect des opinions, d’autant que, reconnaissons-le, ces sujets favorisent la convergence, quel que soit le banc sur lequel siège chacun.
Sans attendre la copie que nous rendra le Sénat, nous allons nous mettre d’ores et déjà à préparer activement la deuxième lecture afin d’améliorer le texte jusqu’au dernier moment.
Encore merci à toutes et à tous.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Discussion, en deuxième lecture, de la proposition de loi créant de nouveaux droits pour les personnes malades en fin de vie.
La séance est levée.La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly