La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, en deuxième lecture, du projet de loi portant nouvelle organisation territoriale de la République (nos 2830, 2872).
Cet après-midi, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles du projet de loi, s’arrêtant à l’article 17 septdecies, précédemment réservé.
La parole est à M. Patrick Devedjian.
Malheureusement aussi, la politique politicienne, la petite politique, s’en est mêlée.
On voit bien que les considérations qui ont finalement dominé sont des considérations de pouvoir ; or la métropole doit dépasser les clivages partisans.
C’est ainsi que le Gouvernement a déposé un amendement visant à reporter l’exercice des compétences du 1er janvier 2016 au 1er janvier 2017, pour des raisons que nous avons bien comprises – je veux bien sûr parler de la candidature de M. Bartolone, porteur de vos espoirs électoraux.
C’est le meilleur moyen de tuer la métropole, et vous en porterez la responsabilité ! La parole est à M. Patrick Ollier.
Voilà pourquoi nous sommes déçus, madame la ministre.
Nous pensions à une métropole stratégique, à dimension européenne, laissant la proximité – avec des moyens de financement – aux territoires pour s’occuper, avec les communes, des populations concernées.
Malheureusement, ce n’est pas la métropole que nous aurons.
La parole est à M. Philippe Goujon.
Vous me permettrez enfin d’adresser mes félicitations au petit génie qui a imaginé le mode de scrutin : il lui vaudra assurément le prix Nobel du tripatouillage électoral ! Très bien ! La parole est à M. Michel Herbillon.
Nous regrettons que vous soyez si peu à l’écoute de la représentation nationale, madame la ministre, qu’il s’agisse des élus de la majorité ou de ceux de l’opposition, et à travers eux des habitants.
Nous ne sommes pas mandatés démocratiquement pour le tripatouillage que vous nous proposez.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse.
Dans la future métropole telle qu’elle se met en place, nous redoutons que les citoyens se retrouvent éloignés davantage encore des centres de décision.
Nous redoutons que ce projet de métropole économiquement libéral et politiquement autoritaire contribue à alimenter la défiance envers les institutions, ce qui est très dommageable pour la métropole elle-même et, au final, pour notre pays.
La parole est à M. François Asensi.
Nous savons que, sur tous ces points essentiels, les questions décisives ne sont pas résolues.
Nous ferons donc en sorte, au cours de ce débat, d’apporter nos modestes compétences.
Nous savons que, forts de votre majorité, vous ferez voter votre texte, mais dans quelles conditions ! Nous paierons cher, tous ensemble, et pas seulement les élus du parti socialiste, cette démarche politicienne qui consiste à rédiger un texte en fonction des plans de carrière des responsables du parti majoritaire, madame la ministre.
Je suis très étonné que vous ayez accepté d’entrer dans ce jeu.
La parole est à Mme Nathalie Kosciusko-Morizet.
Mes chers collègues, ce grand et beau projet est pourtant en passe d’être le symbole d’une vraie faillite démocratique.
Ce sont des textes modifiés au gré des résultats électoraux de la gauche.
C’est un conseil des élus méprisé, et dont les décisions sont piétinées, même si elles sont adoptées par 94 % des élus.
Enfin, c’est cet amendement sur la gouvernance de Paris, puisque j’ai eu le privilège de susciter une disposition législative qui avait pour seule fin de m’évincer, ce qui est contraire à tous nos principes.
Quelle honte ! C’est vraiment scandaleux ! Mes chers collègues, la métropole, ceux qu’elle représente et ceux qui l’ont patiemment préfigurée méritent mieux que ce naufrage.
Notre assemblée et ses principes républicains méritent mieux que d’être instrumentalisés pour servir d’auxiliaires aux animosités personnelles de la maire de Paris.
Très bien ! La parole est à M. Gilles Carrez.
Vous affirmez que tout cela n’est pas bien grave, puisque la date de réalisation des transferts de compétences sera repoussée.
Toutefois, j’appelle votre attention sur le fait que, sur le plan fiscal et sur le plan financier, ce sont de gigantesques transferts qui sont organisés dès le 1er janvier 2016 : tout un pan de la fiscalité économique est transmis à la métropole et un autre à des établissements publics territoriaux dont les territoires ne sont toujours pas définis.
Nous serons dans l’incapacité de calculer les attributions de compensations que nous devrons inscrire en recettes dans nos budgets communaux, que celles-ci viennent de la métropole ou des établissements publics territoriaux.
Veuillez conclure, cher collègue ! Madame la ministre, très modestement, au fur et à mesure du débat, je vous poserai des questions précises auxquelles j’espère que vous pourrez répondre.
Je ne doute pas de votre bonne foi, mais c’est un sujet que nous ne pouvons pas aborder à la légère ce soir, même s’il est technique.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. Jean-Yves Le Bouillonnec.
Enfin, troisièmement, sans la volonté du Gouvernement, que je salue, de ne pas considérer le débat comme clos et de le rouvrir à l’occasion de la discussion du projet de loi NOTRe, l’article 12 de la loi MAPTAM serait entré en application.
Le Gouvernement a, sur ce point, pris ses responsabilités, et je ne suis pas certain que d’autres gouvernements en auraient fait autant.
Je tiens à le remercier d’avoir accepté de rouvrir ce débat, car c’est ce qu’il y a de plus important à mes yeux.
Nous allons à présent le mener à nouveau ensemble.
La parole est à Mme la ministre de la décentralisation et de la fonction publique.
S’agissant de Paris, aucune proposition n’a été présentée.
Nous avons alors pris le parti d’épouser les thèses du syndicat Paris Métropole, et avons proposé au Sénat un texte correspondant exactement à la demande de ce syndicat.
Tout à fait ! Avant la discussion à l’Assemblée nationale, il fallait répondre à ce qui venait de se passer au Sénat, un épisode qui n’a été commenté par personne sur ces bancs ; vous nous avez laissés nous en sortir seuls, et je ne me souviens pas avoir reçu alors quelque proposition que ce soit.
Très juste ! Nous avons échafaudé une construction, qui est critiquable – tout est toujours critiquable –, et, à l’issue de deux lectures, l’article 12 a été voté.
En deuxième lecture dans cette assemblée, monsieur Ollier, parce que vous l’avez demandé – vous disiez que ce n’était pas tout à fait la copie que vous vouliez, que vous craigniez le résultat –, parce que Jean-Yves Le Bouillonnec a insisté, le syndicat Paris Métropole a été associé à la mission de préfiguration.
C’est vrai ! Je ne sais pas quel autre gouvernement aurait été d’accord.
Nous vous avons pourtant obéi, au sens législatif du terme, bien entendu, et non pas comme un dominé à un dominant.
Jusqu’ici, tout ce que vous dites est exact ! Nous avons accepté donc votre demande et la mission de préfiguration s’est mise au travail – pour tout détricoter.
Comme Jean-Claude Gaudin l’a superbement dit au cours de la première lecture de ce nouveau projet, et je me permets de paraphraser ses propos parce qu’ils sont publics : « Madame la ministre, c’est la première fois que je vois une loi qui a été votée être défaite par les élus du coin ».
C’est exact ; nous avons accepté cela.
Gardez-moi de mes amis, mes ennemis je m’en charge ! Et au fur et à mesure que la mission de préfiguration avançait, nous avons essayé de suivre, de sorte que le projet de décret et la lettre d’accompagnement ont été faits en commun, de façon transpartisane, avec une égale répartition de la gauche et de la droite.
Exactement ! La copie qui arrive aujourd’hui est le résultat de tout cela.
Tout à fait ! Vous avez raison ! Vous pouvez me reprocher d’avoir écouté le syndicat Paris Métropole, de vous avoir écouté, monsieur Ollier ; tout compte fait, je vous reproche de l’avoir soutenu, monsieur Le Bouillonnec.
(Sourires.) En bon apôtre ! Nous aurions en effet pu modifier la première mouture pour aboutir à un meilleur texte que celui que nous avons aujourd’hui – car je ne trouve pas que ce texte soit d’une très grande qualité, et je l’ai toujours dit.
Vous êtes lucide ! Il est même de très mauvaise qualité ! Vous parliez des régions – j’en termine par là, car le temps passe et il nous reste de nombreux amendements à examiner.
Il y a au moins une préoccupation commune à ceux qui participent à la campagne des régionales, comme vous le disiez, et aux conseillers régionaux et responsables politiques ; il y a peut-être un point de convergence entre M. Karoutchi, Mme Pécresse et M. Bartolone – même si je n’ai pas entendu ce dernier l’exprimer ainsi –, dans la mesure où ils demandent depuis le début que la métropole soit régionale.
Pour ma part, je pense que ce n’est pas possible.
Bien sûr ! C’est pourquoi j’ai continué à travailler avec vous.
Mais, de leur côté, Mme Pécresse et M. Karoutchi ont sur ce point une autre position.
Il faut arrêter, tantôt – quand cela nous arrange – de mener un jeu politicien, et tantôt de dire que nous pouvons, ensemble, partager des responsabilités, pas dans tous les domaines, bien sûr : je sais que vous ne souhaitez pas porter la responsabilité de la disposition concernant le mode d’élection ; pour ma part, j’assume.
Peut-être auriez-vous dû tout de même assumer la part de responsabilité qui vous revient ; autrement, c’est trop simple.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Très bien ! La parole est à M. Jean-Jacques Guillet, pour soutenir l’amendement no 836.
Je suis entièrement d’accord avec vous à propos du premier vote du Sénat sur la loi MAPTAM : c’était une gigantesque erreur, à un moment où, je vous le rappelle, le Sénat était présidé par Jean-Pierre Bel.
Jean-Pierre Bel n’en est pas responsable ! Vous avez dit qu’il fallait faire mieux.
Eh bien, je vous propose de faire mieux encore,… Vous voulez dire « moins » ! Si cette disposition était adoptée, je serais tout à fait d’accord pour que le Gouvernement prévoie, dans la loi de finances ou dans d’autres textes, que les communes urbaines nouvelles ne puissent pas bénéficier des dispositions financières concernant les communes nouvelles, lesquelles sont essentiellement des communes rurales.
Je crois toutefois qu’il est particulièrement utile d’instituer la possibilité de fusionner des communes à l’intérieur même du territoire métropolitain et, évidemment, ailleurs.
Le fait d’avoir des communes urbaines nouvelles de 300 000 habitants sur le territoire métropolitain me paraîtrait une bonne chose.
Dans ce contexte, cet amendement – comme d’autres, que j’aurai l’occasion de présenter tout à l’heure – vise à mettre en place un « état spécial territorial », à l’image de ce qui existe pour la commune de Paris.
La parole est à M. Olivier Dussopt, rapporteur de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République, pour donner l’avis de la commission.
Il se trouve que le même amendement a été présenté par le sénateur Hervé Marseille… C’est un hasard ! Dans un souci de convergence, la commission a émis le même avis.
(Sourires.) Vous êtes d’accord avec la majorité sénatoriale ! Cela m’arrive parfois ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Je vous demande donc de retirer votre amendement ; à défaut, j’émettrais un avis défavorable.
Monsieur Guillet, retirez-vous votre amendement ? Si l’on ne vote pas cet amendement aujourd’hui, on y reviendra à l’avenir, parce que c’est inévitable.
Dans un EPCI très intégré, comme il en existe trois sur le territoire de la métropole, il faut pouvoir aller plus loin, à un moment ou à un autre, en créant une commune nouvelle.
La parole est à M. Gilles Carrez, pour soutenir l’amendement no 423 rectifié.
Mon amendement, comme vous le voyez, est purement technique : il a pour objet d’harmoniser en prévoyant qu’aient lieu à la même date – le 1er janvier 2017 – le transfert effectif des compétences et le bouleversement financier que constitueront les flux entre la MGP, les communes et les établissements publics territoriaux.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement no 1066 rectifié.
Certains – sans doute les mauvaises langues – voient dans cette décision des raisons politiques, vous soupçonnant d’attendre les résultats des prochaines élections régionales pour vous déterminer définitivement.
Ce qui n’est pas du tout le cas ! (Sourires.) Vous voyez vraiment le mal partout ! Pour ma part, je ne veux pas envisager un tel machiavélisme ; je veux croire que cette décision est uniquement motivée par la prise de conscience du Gouvernement de l’impossibilité de mettre en œuvre la métropole à marche forcée.
Si telle est votre préoccupation, nous la partageons et, auquel cas, je pense que vous émettrez un avis favorable sur cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a considéré qu’il fallait créer la métropole de Paris, qu’il fallait avancer et n’a donc pas souhaité reporter la date de sa création.
Et la fiscalité ? Ce n’est pas une réponse ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Vous avez donc toutes assurances, monsieur Carrez : dès le 2 janvier, les communes pourront voter leur budget.
Il leur suffira d’inscrire les sommes qu’elles ont aujourd’hui, car ces sommes sont garanties.
La parole est à M. Gilles Carrez.
Tout en la remerciant pour son intervention, je voudrais poser à Mme la ministre une question fondée sur un exemple concret et précis.
La commune de Maisons-Alfort, dont le maire est ici présent, est une commune isolée.
Hélas ! Aussi, pourriez-vous nous indiquer dès ce soir si les préfets auront instruction de ne pas soulever le problème de la sincérité des inscriptions budgétaires ? La parole est à Mme la ministre.
Venez donc faire le tour de France avec moi, monsieur Carrez : vous verrez que cela se fait partout ! Étant partisan de l’intercommunalité, le grand spécialiste des finances locales que vous êtes n’a peut-être pas regardé de près le cas des communes isolées, qui est rare, j’en conviens.
Au reste, un des grands regrets, partagé par certaines familles politique, est de ne pas avoir constitué d’intercommunalités autour de Paris, les communes concernées ayant considéré que, compte tenu de leur richesse, elles pouvaient s’en passer.
Ma commune n’est pas une commune riche ! Comment pouvez imaginer que les choses puissent se passer autrement pour cette collectivité-là ? Nous garantissons la neutralité budgétaire – je ne puis rien vous dire de plus ! Nous retrouverons ce cas de figure dans d’autres métropoles.
Je mets aux voix les amendements identiques nos 423 rectifié et 1066 rectifié.
La parole est à M. Patrick Ollier, pour soutenir l’amendement no 37 rectifié.
Puisque vous avez écrit que vous étiez prête à le faire, je ne doute pas que vous réglerez le problème en soutenant cet amendement.
La parole est à M. Patrick Devedjian, pour soutenir l’amendement no 927 rectifié.
Ces amendements identiques se fondent en effet sur la lettre que la ministre a écrite à la commune de Verrières-le-Buisson et à celle de Chelles.
C’est presque une question d’honneur, madame la ministre ! Quel est l’avis de la commission ? Comme elle a eu le débat en première et en deuxième lecture, je ne reviendrai pas sur les arguments échangés.
Elle a systématiquement donné un avis défavorable à ces amendements.
Pourquoi ? La ministre n’a-t-elle pas pris un engagement ? C’est incroyable ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Nous avons donc ouvert un délai, mais nous avons aussi tout fait pour éviter l’effet « tache d’huile ».
C’est pourquoi nous avons décidé de respecter le délai initial voté au Parlement.
Quelle valeur donner à vos écrits, dans ce cas ? La parole est à M. Patrick Ollier, pour soutenir l’amendement no 36 rectifié.
Il est défendu.
L’argument est le même de précédemment.
La parole est à M. Thierry Solère, pour soutenir l’amendement no 117 rectifié.
Il est également défendu.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 1634.
Il m’a été fait reproche d’aller trop vite s’agissant des compétences de la métropole, et il m’a été demandé ici même, en première lecture, de ménager une progressivité.
Je réponds ce soir en prévoyant cette progressivité que réclamaient de façon réitérée différents élus, dont certains sont présents dans l’hémicycle.
La parole est à M. le rapporteur.
Je crains que votre argumentaire ne porte sur un autre amendement, madame la ministre.
La parole est à Mme la ministre.
L’amendement no 1634 porte, lui, sur l’organisation des communes autour d’Orly.
Les élus, toutes tendances politiques confondues, ont en effet demandé fortement que l’on puisse inclure cet outil dans la métropole.
Je propose donc de sécuriser l’entrée des communes qui l’ont demandé, tout en restant très attentive, encore une fois, à éviter un effet « tache d’huile ».
Quel est l’avis de la commission ? L’amendement tend à supprimer une disposition qu’elle avait introduite.
Cela étant, j’entends les arguments de la ministre et m’en remets donc à la sagesse de l’Assemblée.
Les collègues concernés s’exprimeront sans nul doute sur le sujet.
La parole est à M. Gérard Sebaoun.
Vous venez d’indiquer, madame la ministre, que vous souhaitiez la constitution de grands pôles autour de Paris.
Or il me semble que, si nous en revenons au texte initial comme le propose l’amendement gouvernemental, nous fragilisons Roissy qui pourrait, de fait, se voir intégré demain à la métropole.
La parole est à M. François Asensi.
Nous voterons cet amendement.
À cette occasion, je veux exprimer mon regret que l’aéroport de Roissy et les communes environnantes n’entrent pas dans la métropole parisienne.
Mais vous n’en vouliez pas, de la métropole ! Nous voterons donc l’entrée des communes autour d’Orly dans la métropole, tout en trouvant regrettable que l’on n’y inclue pas aussi le pôle économique de Roissy.
La parole est à Mme la ministre.
Après de nombreuses discussions, nous avons décidé de faire droit à cette demande, de laisser un certain nombre d’outils économiques en dehors, de ne pas tout concentrer dans la métropole, de garantir un véritable équilibre.
Par ailleurs, et c’est l’une des raisons pour lesquelles Chelles ne peut pas entrer dans la métropole, au risque de déstabiliser complètement sa communauté d’agglomération, il s’agissait que les communautés d’agglomération et les EPCI demeurent suffisamment forts pour ne pas être « étouffés » – c’était le terme employé par les élus – par la métropole.
La parole est à M. Carlos Da Silva.
Très brièvement, mais avec force, je veux saluer et remercier la ministre et le Gouvernement d’avoir eu une position constante sur ce sujet.
L’équilibre entre la métropole – quelle que soit la date effective de prise en charge des compétences – et des territoires dits de seconde ou de grande couronne, anciennement dits de banlieue, est crucial.
Il ne s’agit pas seulement de l’équilibre territorial, de l’équilibre des pouvoirs ou du développement économique : les citoyens qui élisent leurs représentants doivent avoir droit aux mêmes possibilités.
Cet équilibre doit être préservé à tout prix.
Je voulais saluer la détermination du Gouvernement sur ce point.
La parole est à M. Gérard Sebaoun.
M. Asensi regrette que Roissy ne rentre pas dans la métropole, ce que je peux comprendre.
Nous préférons le contraire.
Je voudrais être certain, compte tenu de la complexité du texte, que l’amendement du Gouvernement qui rétablit le texte initial permet bien à Roissy de rester en dehors de la métropole, quelle que soit la décision, à ce stade, des communes limitrophes.
La parole est à Mme la ministre.
Je vous le confirme, c’est sécurisé.
Mme Fraysse et d’autres y faisaient référence, des discussions sont en cours pour créer des communautés, là encore transpartisanes.
Certaines majorités accepteront de disparaître dans l’intérêt général, ce qui est un beau geste.
Par ailleurs, nous avons passé une grande partie de notre temps avec des fleurons comme Fedex, qui s’engagent à donner du travail là où les gens sont le plus en difficulté, dans le Val-d’Oise et en Seine-Saint-Denis.
Un vrai travail est fait avec l’ensemble des collectivités, pour développer ce pôle économique et rendre les emplois accessibles aux populations qui se sentent aujourd’hui abandonnées.
La parole est à M. Patrick Ollier, pour soutenir l’amendement no 38.
Nous en revenons aux délais d’entrée dans la métropole.
L’alinéa 8 de l’article fixe un délai d’un mois à compter de la promulgation de la loi.
Compte tenu des problèmes que peut poser la convocation des conseils municipaux pour l’obtention d’une majorité qualifiée, un mois supplémentaire serait souhaitable : il apporterait souplesse, sérénité et ne changerait pas la nature de la loi que vous voulez faire voter, madame la ministre.
Quel est l’avis de la commission ? Les équipes municipales sont en place depuis le mois de mars 2014 et le débat se poursuit sur la métropole du Grand Paris, ici comme au sein de la mission de préfiguration.
La commission des lois a considéré que toutes les équipes municipales étaient informées et qu’un délai d’un mois était suffisant.
Avis défavorable.
La parole est à M. Patrick Devedjian, pour soutenir l’amendement no 1590 rectifié.
Nous venons de voter pour que les communes qui entourent Orly puissent entrer dans la métropole – là, vous ne craignez pas l’effet tache d’huile.
En revanche, pour la commune de Verrières-le-Buisson, limitrophe de la métropole, ce n’est pas possible.
Faut-il donc que les communes soient de gauche pour pouvoir entrer dans la métropole ? L’accès est-il interdit aux communes de droite ? (Exclamations sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement s’inscrit dans la même logique que le précédent.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Il est des arguments auxquels on ne répond pas ! Il n’y a aucune logique ! La parole est à M. Patrick Ollier, pour soutenir l’amendement no 1599.
Il est défendu.
La parole est à M. Gilles Carrez, pour soutenir l’amendement no 1600.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Ces amendements découlent en quelque sorte des précédents.
Dans la mesure où ceux-ci n’ont pas été adoptés, ces nouveaux amendements n’ont plus guère de sens.
La parole est à Mme Nathalie Kosciusko-Morizet, pour soutenir l’amendement no 807.
Il s’agit d’instituer une clause de revoyure.
L’idée est de pouvoir ouvrir, après chaque renouvellement du conseil municipal, une période durant laquelle les communes limitrophes pourront choisir de rejoindre la métropole.
Cette ouverture est très encadrée et limitée dans le temps, de telle sorte qu’elle ne créera pas d’instabilité dans l’organisation des collectivités concernées.
Elle permettra de rendre progressivement plus cohérent le périmètre de la métropole et incitera celle-ci à entretenir des relations de bon voisinage avec les autres collectivités, puisque les unes et les autres pourront, à l’occasion, se réunir.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement a été repoussé en commission, puis en séance en première lecture.
Il a été repoussé en commission en deuxième lecture.
L’avis est défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? La possibilité de prévoir tous les six ans une nouvelle extension du périmètre de la métropole serait de nature à créer de l’instabilité, pouvant nuire à l’efficacité de la métropole mais également aux EPCI, qui pourraient perdre à chaque fois une commune.
Avis défavorable.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 1351.
Je l’ai déjà défendu tout à l’heure.
La parole est à M. Christophe Caresche, pour soutenir l’amendement no 314.
Cet amendement a pour objet de préciser les conditions dans lesquelles certains grands équipements culturels et sportifs peuvent être transférés à la métropole.
Il prévoit que ces dispositions ne concernent que de nouvelles installations et que celles-ci doivent être d’intérêt métropolitain.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a repoussé cet amendement en première lecture, puis en deuxième lecture.
L’avis est défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? J’avais demandé le retrait de cet amendement en première lecture.
Quand la métropole aura trouvé son rythme de croisière, on pourra revenir sur cette question.
Cette disposition ne représente pas de danger pour qui que ce soit, et en particulier pas pour la métropole.
Ce débat n’a pas lieu d’être pour le moment, mais je ne doute pas que des discussions de cette nature auront lieu.
La parole est à M. Christophe Caresche.
Je retire l’amendement.
La parole est à M. Patrick Ollier, pour soutenir l’amendement no 39 rectifié.
Cet amendement vise à intégrer la promotion du tourisme, dont la création d’offices de tourisme, dans les compétences de la métropole.
Compte tenu de l’importance nationale, et surtout internationale de la métropole du Grand Paris, il nous semble naturel que la métropole du Grand Paris puisse promouvoir le tourisme et le valoriser auprès d’une clientèle française et étrangère.
Je suis certain que vous en serez d’accord, madame la ministre.
La parole est à M. Patrick Devedjian, pour soutenir l’amendement no 864 rectifié.
Je n’ajouterai qu’un argument aux propos de M. Ollier, auxquels je souscris entièrement : ce que nous proposons est le droit commun pour les autres métropoles.
Pourquoi donc le Grand Paris n’y aurait-il pas droit ? Et le PLU, ne fait-il pas partie du droit commun ? Quel est l’avis de la commission ? Comme le font remarquer certains de nos collègues, il existe d’autres exceptions : la métropole du Grand Paris n’a pas la compétence en matière de documents d’urbanisme, notamment.
Le rapporteur que je suis, très favorable aux métropoles, serait tout à fait d’accord pour intégrer le tourisme, si le Grand Paris comptait aussi parmi ses compétences le PLU et le logement ! Quel rapport ? Le raisonnement est spécieux ! Vous n’y croyez pas vous-même, monsieur le rapporteur ! En première, comme en deuxième lecture, la commission a supprimé cette disposition et est défavorable à son rétablissement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je vous propose, monsieur Devedjian, de demander une suspension de séance, afin que nous puissions replacer la métropole du Grand Paris dans le droit commun.
Cela prendrait une heure et nous gagnerions un temps fou ! Où est la cohérence ? Avis défavorable.
La parole est à M. Romain Colas, pour soutenir l’amendement no 1004 rectifié.
Il s’agit de permettre à la métropole du Grand Paris d’user du mécanisme de représentation substitution, dans le cadre de l’exercice de la compétence en matière de gestion des milieux aquatiques et de prévention des inondations – la compétence GEMAPI –, pour prendre en compte les bassins versants de la région Île-de-France.
Quel est l’avis de la commission ? Je vous prie de bien vouloir retirer un amendement largement satisfait par le droit existant.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Romain Colas.
Je le retire.
La parole est à M. Thierry Solère, pour soutenir l’amendement no 118.
Il est défendu.
La parole est à M. Jean-Jacques Bridey, pour soutenir l’amendement no 232.
Je rappelle, pour finir, que ces amendements identiques ont déjà été adoptés par l’Assemblée et par le Sénat en première lecture.
Exactement ! La parole est à M. Laurent Cathala, pour soutenir l’amendement no 282.
Enfin, depuis trois mois, le Gouvernement n’est pas en mesure de nous expliquer pourquoi il demande le transfert de la gestion de ces infrastructures à la métropole du Grand Paris.
La parole est à M. Michel Herbillon, pour soutenir l’amendement no 322.
Alors, de grâce, écoutez les élus de toutes sensibilités politiques qui siègent sur ces bancs au lieu de tenir une position dogmatique et idéologique dont on se perd à cerner les raisons ! J’espère que cette fois-ci, madame la ministre, en deuxième lecture, vous serez à l’écoute de votre majorité.
La parole est à M. Denis Baupin, pour soutenir l’amendement no 391.
C’est pourquoi nous souhaitons que les deux séries d’amendements identiques, celle-ci et la suivante, soient adoptées : il importe de ne pas dessaisir complètement la métropole d’une capacité de coordination de la transition énergétique sans pour autant lui transférer directement les délégations.
Exactement ! La parole est à M. Gilles Carrez, pour soutenir l’amendement no 425.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? En première et en deuxième lectures, la commission a fait un choix inverse à celui proposé par nos collègues qui souhaitent la suppression des alinéas 20 à 24.
La commission des lois a considéré que l’un des enjeux, pour la métropole, est de disposer rapidement des compétences en matière énergétique, y compris en lien avec ses compétences en matière de logement et de protection de l’environnement.
Avis défavorable donc.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Pourquoi donc ne nous laisseriez-vous pas un an de plus de manière à opérer par représentation-substitution pour les réseaux de chaleur et de froid ? Naturellement, cela ne serait possible que si ces amendements n’étaient pas adoptés.
Ce que vous dites pour les réseaux de chaleur l’est aussi pour l’électricité ! Un peu de cohérence ! La parole est à M. Jean-Jacques Guillet.
Néanmoins, sur le fond, il faut tout de même insister sur un point : transférer le gaz et les réseaux de chaleur, ce n’est pas du tout anodin.
Ah non ! En ce qui concerne l’électricité, vous avez été semble-t-il convaincue par notre collègue François Brottes – pour des raisons que je ne connais pas quoique sur un point elles soient explicites et que je les approuve : cela pouvait remettre en cause tout le système de solidarité et de péréquation sur le plan national dès lors que la métropole était évidemment le premier contributeur.
Mais c’est également vrai pour le gaz.
Non ! Mais si ! Ce matin, j’avais une réunion avec GRDF et je puis vous l’affirmer.
Je vous remercie de conclure, mon cher collègue.
En l’occurrence, on risque de remettre en cause le fonctionnement du syndicat du gaz actuel, qui est en train de mettre en place des stations de gaz naturel pour véhicules – dites GNV – dans le cadre de la loi sur la transition énergétique et de répondre à la sollicitation du Gouvernement sur le groupement de commandes pour l’appel d’offres de l’achat de fournitures gaz pour les communes qui sortent du tarif réglementé.
Il faut vraiment conclure, monsieur Guillet.
C’est un point important, madame la présidente.
Comme tous les autres.
Ce sont 4 000 communes qui sont concernées, c’est dire si cela excède complètement le périmètre de la métropole.
La parole est à Mme Nathalie Kosciusko-Morizet.
Nous avons là l’exemple d’une énergie décentralisée, bien gérée au niveau local, et l’on veut opérer une forme de recentralisation.
C’est manifestement contradictoire.
La parole est à M. Laurent Cathala.
Je voudrais essayer de comprendre pourquoi, le 25 janvier, au Sénat, c’est le Gouvernement lui-même qui a demandé le non-transfert des réseaux de chaleur à la métropole.
Mais non ! En outre, je voudrais que la ministre me réponde.
Nous avons 35 000 logements raccordés au chauffage urbain avec deux sources d’énergie – géothermie avec pompe à chaleur plus récupération de l’usine d’incinération – et une TVA à 5,5 %.
Dès lors que tout cela sera mutualisé dans le cadre de la métropole, les locataires de ces logements perdront de 10 % à 15 % sur les factures de chauffage.
Eh oui ! C’est un vrai problème ! Je crois donc que cette affaire n’a pas été bien envisagée.
C’est pourquoi, en ce qui me concerne, je ne retirerai pas mon amendement.
La parole est à M. Carlos Da Silva.
Je voulais soutenir M. le rapporteur et Mme la ministre dans leur démarche,… Ah ! Merci ! (Sourires.) …qui correspond absolument à la logique de la métropole.
Le travail qui a été fait par les élus locaux n’est pas remis en cause.
Mais en changeant de niveau, on réalisera des économies d’échelle qui seront permettront d’aller encore plus loin : c’est assez simple ! Et même simpliste ! Nous avons été battus en première lecture et nous risquons de l’être à nouveau, madame la ministre, mais il faut continuer, car un jour viendra où l’Assemblée nationale sera exclusivement composée de députés ayant un mandat unique, un jour où, en tout cas, elle comptera moins de députés-maires… C’est pour cela que vous vous êtes présenté aux municipales ? …et, ce jour-là, ce que vous défendez sera mis en œuvre.
La parole est à M. Denis Baupin.
J’entends les arguments de Carlos Da Silva sur les économies d’échelle… Quels arguments ? On peut concilier les deux : obtenir un gain à l’échelle de la métropole, grâce à un schéma directeur qui donnera une vision d’ensemble, et conserver un certain nombre de dispositifs.
Et peut-être que, avec le temps, le transfert pourra se faire.
La parole est à M. Michel Herbillon.
Madame la ministre, j’aimerais que vous nous expliquiez la raison pour laquelle vous voulez mettre du désordre dans quelque chose qui fonctionne bien,… Eh oui ! Ce n’est pas normal ! Que des compétences stratégiques concernant l’énergie soient prises en compte par la métropole, on peut parfaitement le comprendre.
Mais d’où vient votre obstination à transférer l’opérationnel au niveau de la métropole, alors que cela fonctionne bien ainsi ? C’est une pétition de principe, une obstination dont nous n’arrivons pas à comprendre les raisons.
La parole est à M. Jean-Jacques Bridey.
Je voudrais faire tomber deux chimères.
Premièrement, des réseaux de chaleur ne peuvent pas être connectés entre eux.
Par conséquent, nous n’allons pas développer la géothermie en Île-de-France en connectant des réseaux de chaleur entre eux.
En effet, c’est impossible ! Plutôt que de désorganiser une chose qui marche, il faudrait, comme l’indiquait M. Baupin, un schéma directeur de création de réseau – c’est l’objet de l’un des amendements qui sera défendu par la suite.
Mais il ne faut surtout pas faire remonter tout d’un coup les compétences à la métropole.
C’est pourquoi je souhaite que ces amendements soient adoptés.
La parole est à Mme la ministre.
Mais ce furent exactement les mêmes affrontements, entre ceux qui avaient un réseau, qui défendaient leur personnel, leur syndicat… Là, il n’y a pas de syndicats ! Vous mettez en avant votre intelligence, votre savoir-faire, vos compétences, vos moyens : mettez-les en commun ! Provoquez une interconnexion entre vos réseaux ! Aidez ceux qui n’ont pas le meilleur… On ne décrète pas les choses comme cela ! La régulation de la TVA ne pose aucun problème, vous le savez bien, pas plus que le tarif.
C’est totalement faux ! Mais je renonce.
Dans la mesure où vous défendez les grands réseaux ailleurs, y compris au niveau régional, j’avoue ne pas comprendre vos arguments, à moins de penser que vous voulez garder ce que vous avez.
Peut-être en effet fera-t-on mieux dans un, deux ou trois ans.
Je mets aux voix les amendements identiques nos 118, 232, 282, 322, 391 et 425.
En conséquence, les amendements nos 238, 264, 324, 747, 799, 815, 1541, 215 rectifié, 552, 1243, 1446, 1244, 395, 862, 202, 237, 265, 325, 390, 814 et 863 tombent.
(Exclamations sur divers bancs.) La parole est à M. Denis Baupin, pour un rappel au règlement.
Je dois dire que je suis un peu interloqué ! Peut-être n’avons-nous pas été assez attentifs, madame la présidente, mais il se trouve que nous sommes un certain nombre à avoir déposé des amendements qui ne formaient qu’un bloc – j’ai d’ailleurs déjà défendu par avance certains des amendements que l’on devait examiner par la suite.
Or la séance les a découpés en deux morceaux.
Si la séance coupe en deux un amendement cohérent, et si l’adoption du premier morceau a pour conséquence que le second ne peut être défendu, on a un vrai problème de fonctionnement ! Bien sûr ! Je peux comprendre, pour siéger moi-même au perchoir de temps à autre, que vous êtes tenus à certaines règles de fonctionnement, mais il y a là un vrai problème dans la manière d’élaborer la loi.
Monsieur Baupin, les amendements identiques qui ont été adoptés tendaient à supprimer les alinéas 20 à 24.
Par définition, une fois ces amendements votés, les alinéas sont supprimés : c’est mécanique.
Je vois bien que je vous mets en difficulté au perchoir, en vous faisant cette remarque, mais c’est un fait que l’erreur ne vient pas des auteurs.
Dans votre version initiale, monsieur Baupin, avant découpage, vous demandiez à supprimer les alinéas 20 à 24, et vous indiquiez qu’il fallait, en conséquence, ajouter six alinéas après l’alinéa 27.
Insérer n’est pas substituer ! Substituer quelque chose à des alinéas qui ont disparu, c’est difficile, j’en conviens ! Mais si nous avions un amendement tendant à insérer des dispositions, il pourrait être soumis au vote ! Je vous propose une brève suspension de séance, le temps de clarifier les choses.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à M. Jacques Kossowski, pour soutenir l’amendement no 238 rectifié.
Dans le cadre de la transition énergétique, l’objectif serait d’assurer de meilleures complémentarités, et surtout la cohérence des réseaux existants.
La parole est à M. Michel Herbillon, pour soutenir l’amendement no 324 rectifié.
Il est défendu.
La parole est à Mme Nathalie Kosciusko-Morizet, pour soutenir l’amendement no 815 rectifié.
Il est défendu.
La parole est à M. Denis Baupin, pour soutenir l’amendement no 1541 rectifié.
En effet, nous souhaitons la mise en place d’un schéma directeur qui permettra d’avoir une vision métropolitaine sur ces réseaux énergétiques, et donc de développer progressivement une véritable politique sur l’ensemble de la métropole.
C’est le point de vue qui vient d’être défendu par nos collègues, et il est logique, après avoir adopté la première série d’amendements, d’adopter ceux-ci pour que la métropole ait la capacité monter en puissance sur les questions énergétiques.
La parole est à M. Jean-Jacques Bridey, pour soutenir l’amendement no 215 rectifié, en discussion commune.
Ce sont les mêmes arguments, il s’agit en quelque sorte d’un amendement de repli.
Nous souhaitons que soit élaboré, au niveau de la métropole, un schéma de coordination pour le développement des énergies renouvelables sur le territoire.
La parole est à M. Jean-Jacques Guillet.
Je rejoins nos collègues Denis Baupin et Jean-Jacques Bridey : cette commission s’inspire totalement de la proposition du président de la commission des affaires économiques, qui a été adoptée dans la loi de transition énergétique pour l’ensemble de la France.
La différence est que dans notre cas, la commission est présidée par la métropole, tandis que dans le dispositif prévu par la loi de transition énergétique, elle est présidée par le syndicat d’électricité.
Vous voyez donc que ce dispositif est intéressant pour la métropole elle-même.
La parole est à M. Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement no 552.
Cet amendement s’inscrit dans la même logique.
Il tend à ce que la métropole du Grand Paris puisse jouer un rôle stratégique dans la sécurisation et l’approvisionnement de son territoire, mais aussi dans la coordination du développement des trois réseaux d’énergie.
Mon amendement porte plus particulièrement sur les objectifs du plan régional climat-air-énergie, de sorte qu’il y ait bien une articulation entre la région et la métropole du Grand Paris, laquelle doit avoir cette compétence de coordination et veiller à l’approvisionnement de son territoire.
La parole est à M. François Asensi, pour soutenir l’amendement no 1243.
La métropole a un rôle stratégique à jouer en matière de coordination, personne ne le conteste.
Pour autant, l’amendement que nous proposons a pour objet de supprimer le transfert des compétences en matière de réseaux de chaleur et de gaz à la métropole du Grand Paris.
Ce transfert ne nous paraît pas apporter de véritables plus-values en termes de mutualisation des moyens.
Surtout, il risque de déstabiliser les acteurs locaux et les syndicats intercommunaux, qui possèdent une expertise considérable dans ces domaines.
Ce serait une erreur de bouleverser l’organisation actuelle alors qu’elle a fait la preuve de son efficacité et qu’elle a le mérite d’offrir plus de proximité avec les élus que le dispositif proposé par ce texte.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements en discussion commune ? Dans la mesure où notre assemblée a adopté à l’instant des amendements, contre l’avis de la commission et du Gouvernement, supprimant le transfert de la compétence, il paraît logique de faire un premier pas, même si à mon sens, il aurait pu être fait avant que l’on adopte cette loi, puisque cela relève du droit commun.
C’est la raison pour laquelle, par cohérence, nous donnons un avis favorable à l’amendement no 1541 et aux amendements identiques, et un avis défavorable aux autres.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sur ces amendements, je m’en remets à la sagesse de l’Assemblée, mais cette commission aurait dû être en place depuis longtemps, il n’était pas besoin d’attendre la loi, parce que je ne suis même pas certaine que tout cela soit très normatif.
Mais je vous félicite de bien vouloir travailler ensemble.
(Sourires.) La parole est à M. Jean-Jacques Guillet.
M. Brottes a abordé ce sujet en commission des affaires économiques : il a exprimé très clairement son opinion en réponse au Sénat.
Celui-ci avait envisagé de créer une nouvelle structure : les pôles énergétiques territoriaux.
Le président Brottes, quant à lui, proposait de créer cette commission consultative, précisément pour éviter de créer une nouvelle structure, pour éviter de rajouter une couche au mille-feuille.
Cette commission consultative ne sera pas dotée de moyens spécifiques : cela va de soi, puisqu’elle agira sous l’égide de la métropole.
Je mets aux voix les amendements identiques nos 238 rectifié, 324 rectifié, 815 rectifié et 1541 rectifié.
La parole est à M. Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement no 526.
Je vous propose, madame la présidente, de présenter en même temps les amendements nos 1544 et 527, car ils procèdent de la même logique.
Je vous en prie, mon cher collègue.
Les amendements nos 1544 et 527 visent à préciser que les « établissements publics territoriaux disposent d’un délai de trois mois à compter de leur saisine pour se prononcer ».
Par ailleurs, aux termes de l’amendement no 1544, une conférence métropolitaine des exécutifs – composée des présidents des établissements publics territoriaux – se réunira pour la définition et l’élaboration de l’intérêt métropolitain.
Il s’agit d’examiner les modalités de l’articulation entre établissements publics territoriaux et métropole du Grand Paris, afin de définir conjointement ce qui relève de l’intérêt métropolitain et ce qui relève de l’intérêt des établissements publics territoriaux.
La parole est à M. Jean-Jacques Guillet, pour soutenir l’amendement no 837.
Il s’agissait de nouveau, à travers cet amendement, d’évoquer le problème des communes nouvelles, qui a été évacué.
Je ne tiens pas à insister spécialement sur ce point, mais je pense qu’au cours des mois et des années à venir, nous devrons y revenir.
La parole est à M. Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement no 663.
Cet amendement vise à supprimer les alinéas 36 à 39, qui concernent le droit au logement opposable, afin que l’État garde la maîtrise.
Madame la ministre, en matière de politique du logement, je pense que vous devriez vraiment remettre l’ouvrage sur le métier : c’est particulièrement vrai pour la métropole du Grand Paris.
Quel est l’avis de la commission ? Comme en première lecture, la commission a repoussé cet amendement.
Hélas ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Il serait dommage, monsieur Laurent, de ne pas déléguer l’outil dont vous parlez.
Nous l’avons fait pour les autres métropoles, précisément pour mieux répondre au problème du logement, dont vous avez raison de dire qu’il est l’un des plus criants.
Je comprends votre motivation, je partage votre préoccupation, mais en partant des mêmes prémisses que vous, j’aboutis à une conclusion contraire : je suis donc désolée de devoir vous demander de retirer cet amendement, auquel le Gouvernement est défavorable.
Le seul point sur lequel nous nous accordons, c’est qu’il aurait fallu mettre rapidement en place cette métropole : mais n’ayez crainte, nous y arriverons bien un jour ! Il aurait aussi fallu ne pas reporter le transfert de la compétence logement ! La parole est à M. Daniel Goldberg.
Deuxièmement, une fois que toutes ces compétences très concrètes – aides à la pierre, veille sociale, DALO et quotas réservataires – auront été transmises à la métropole, quel sera le rôle de l’État ? Comment vérifiera-t-il que la métropole fait bien son travail ? Ces compétences resteront des compétences d’État ; elles sont simplement déléguées, un peu comme dans le cadre d’une délégation de service public.
Après ce transfert, comment l’État entend-il vérifier que la métropole exerce correctement cette compétence ? La parole est à M. Jean-Yves Le Bouillonnec.
Je me permets de vous ramener à la réalité : l’État est toujours responsable.
Il délègue, et comme tout délégant, il peut vérifier les conditions dans lesquelles est exécutée la convention de délégation, et la rapporter – c’est le cas notamment pour les aides à la pierre.
Je pense donc qu’il n’y a pas de difficultés à ce sujet.
Il les reprend ! Il ne respecte pas ses engagements ! Lisez le rapport de la Cour des comptes ! Triste vérité ! La parole est à M. François Asensi.
Le fait de repousser d’un an l’attribution à la métropole de la compétence en matière de logement rend encore plus dégradant l’effet des OIN prévus par le Gouvernement sur un département, la Seine-Saint-Denis, qui fait déjà un effort important en matière de logements sociaux.
La parole est à Mme la ministre.
Quant à M. Le Bouillonnec, il a raison : il s’agit d’une délégation de compétences, et l’État reste donc responsable de son exercice.
Le citoyen peut s’adresser à lui si la délégation n’a pas été suivie des effets attendus.
Il peut reprendre la compétence, mais il est de toute façon responsable.
Or une telle responsabilité implique nécessairement une évaluation des résultats obtenus – même si, je suis d’accord avec vous, le résultat de ces évaluations n’est pas assez souvent rendu public.
La parole est à M. Patrick Ollier, pour soutenir l’amendement no 40.
Le présent amendement vise à proposer des contrats de développement métropolitain.
Compte tenu du nombre limité de communes incluses dans la métropole, la mise en œuvre des projets d’intérêt métropolitain va en effet se heurter à des effets de seuil et faire naître des problèmes avec les EPCI situés en limite de son périmètre.
Le contrat de développement métropolitain permettrait de résoudre de tels problèmes.
Ce travail en commun, cette coopération entre communes et entre métropole et EPCI me paraît de bonne méthode.
Son moteur est la contractualisation, un système dont la souplesse permet de réaliser des projets plus efficacement.
Quel est l’avis de la commission ? La possibilité d’un tel contrat relève du droit commun.
La commission a rejeté cet amendement en première ainsi qu’en deuxième lecture.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable donc.
La parole est à M. Patrick Ollier.
Ne me répondez pas, madame la ministre, qu’il n’est pas nécessaire d’en passer par la loi ! Qui validera le contrat ? On ne peut décider de signer des contrats entre communes sans que cela n’entre dans le cadre de la loi.
On le fait partout ! Oui, dès lors qu’ils sont prévus par la loi ! Mais non ! La parole est à M. Carlos Da Silva, pour soutenir l’amendement no 1464.
Mais qui connaît véritablement les syndicats intercommunaux ? Je ne veux ici fâcher personne, surtout à une heure aussi tardive.
Mais je me dois de citer le syndicat intercommunal pour le gaz et l’électricité en Île-de-France, le SIGEIF qui, figurez-vous, regroupe 184 communes et concerne 5 millions de citoyens – 55 communes et 1,2 million de citoyens pour l’électricité.
Il est présidé depuis 1983 par le même élu qui gère un budget de 500 millions d’euros.
Je précise qu’en 1983, j’avais en neuf ans...
(Sourires.) Quel est le rapport ? C’est grotesque.
La commune de Paris existait quand vous n’étiez pas né ! Le SEDIF, le syndicat des eaux d’Île-de-France, est dans une situation comparable : un budget 557 millions d’euros, une délégation de service public obtenue à la même époque, un même élu qui le préside depuis aussi longtemps.
Je pourrais également vous parler du syndicat intercommunal de la périphérie de Paris pour les l’électricité et les réseaux de communication, le SIPPEREC, dont le budget est de 800 millions d’euros,… C’est faux ! …du Syndicat interdépartemental pour l’assainissement de l’agglomération parisienne, le SIAAP – 1,3 milliard d’euros de budget, et seulement quinze ans de présidence assurée de façon continue par le même élu –, du SYCTOM, le syndicat intercommunal de traitement des ordures ménagères… N’en jetons plus ! L’idéal, madame la ministre, mes chers collègues, serait d’aller vers davantage de transparence,… C’est transparent.
C’est inacceptable d’entendre cela ! …d’efficacité, de démocratie ; que nos concitoyens sachent qui ils élisent et pour quoi faire.
Toutes ces compétences doivent être exercées par la future métropole.
J’ai peu d’espoir que cet amendement soit adopté, madame la ministre,… Merci de conclure, monsieur le député.
…mais le débat se poursuit.
Il n’a jamais rien géré de sa vie ! Avant de donner la parole à M.
le rapporteur, je rappelle que le signataire d’un amendement dispose de deux minutes pour le présenter.
Deux minutes, monsieur Da Silva, et pas plus.
C’était une bonne intervention.
Quel est l’avis de la commission ? La commission avait demandé le retrait de cet amendement.
Je fais la même demande, et à défaut, j’émettrais un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je vous demande de retirer votre amendement ; à défaut, j’émettrais un avis défavorable.
On verra un peu plus tard.
La parole est à M. Jean-Jacques Guillet.
Mais là n’est pas le problème.
Vous avez avancé le chiffre de 500 millions d’euros à propos du SIGEIF, un syndicat dont le budget de fonctionnement représente exactement 5 millions d’euros.
Vous vous trompez de deux zéros, mon cher collègue ! C’est déjà beaucoup.
Quant à Mme la ministre, elle a évoqué au cours de nos débats une sorte de trésor caché qui serait détenu par ces syndicats.
C’est complètement faux.
Je n’ai jamais dit cela.
Je démens formellement – je tiens à ce que cela figure au compte rendu de la séance, et c’est pour cette raison que j’interviens – le chiffre fantaisiste évoqué par M. Da Silva.
Il parlait en anciens francs ! Comme toutes les personnes de son âge ! (Sourires.) Tout au plus peut-il correspondre au produit de la taxe sur la consommation finale d’électricité, que le syndicat perçoit pour le compte des communes.
Mais si cet argent figure en effet dans le budget, il repart aux communes ! Maintenez-vous ou retirez-vous votre amendement, monsieur Da Silva ? Je ne voulais citer personne, par respect pour toutes celles et ceux qui siègent ici.
Mais je maintiens, mon cher collègue qui présidez ce syndicat intercommunal depuis trente et un ans,… Trente-deux.
Je vais me rendre à l’avis de la ministre et du rapporteur en retirant mon amendement.
Mais je vous le dis, mes chers collègues, cela ne peut pas durer.
Vous niez l’intercommunalité ! La parole est à M. Christophe Caresche, pour soutenir l’amendement no 336.
Je retire cet amendement.
La parole est à M. Patrick Ollier, pour soutenir l’amendement no 41.
Cette idée, nous la défendons d’autant plus qu’elle s’inscrit dans la logique de la métropole, telle que vous avez voulu l’organiser, madame la ministre.
Non.
Si, c’est parfaitement compatible.
Il suffit de voter cet amendement, qui prévoit, par dérogation à l’article L. 5210-2 du code général des collectivités territoriales qu’une commune puisse appartenir à deux EPCI à fiscalité propre, en l’occurrence la métropole du Grand Paris et l’établissement public territorial.
Quel est l’avis de la commission ? Il ne sera pas d’accord.
Avis défavorable comme en première lecture.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis très défavorable.
Vous m’avez reproché de ne pas toucher au millefeuille territorial.
Mais en l’occurrence, avec votre amendement, vous ajoutez une couche supplémentaire.
Je la préserve.
La parole est à M. Carlos Da Silva, pour soutenir l’amendement no 1468.
Je retire l’amendement.
La parole est à Mme Eva Sas, pour soutenir l’amendement no 281.
Je ne comprendrais donc pas que soit rejeté un amendement qui répond à votre volonté d’intégrer le Grand Orly dans le Grand Paris tout en assurant cette cohérence territoriale au sein de l’EPT.
Quel est l’avis de la commission ? Le seuil de 300 000 habitants a été fixé par la loi de modernisation de l’action publique territoriale et d’affirmation des métropoles – loi MAPTAM –, promulguée le 27 janvier 2014.
La commission a considéré que, six mois avant l’entrée en vigueur de la métropole, il n’était plus temps d’en changer les critères.
C’est la raison pour laquelle elle a donné un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Si ce critère ne convenait pas, il ne fallait pas entrer dans le Grand Paris.
Madame Sas, retirez-vous votre amendement ? L’argument technique avancé ne me paraît pas à la hauteur de l’enjeu qu’est la cohérence territoriale à poursuivre.
Étant donné que vous avez bien voulu prendre en compte l’intégration de l’ensemble du Grand Orly, il est étonnant qu’aujourd’hui vous ne souhaitiez pas nous voir poursuivre notre politique commune et que vous nous obligiez à nous fondre dans un établissement public territorial dont le seuil sera sans doute très élevé et dans lequel nous ne nous retrouvons pas.
La parole est à M. Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement no 521.
On parle beaucoup aujourd’hui de simplification : avec cet amendement, je vous propose des économies en matière réglementaire et un moyen d’éviter des incertitudes juridiques, en prévoyant tout simplement de préserver, en dehors des questions financières et fiscales, les règles de fonctionnement qui président actuellement aux communautés d’agglomération, afin qu’elles mutent vers les établissements publics territoriaux et que ceux-ci s’appuient, pour tout ce qui concerne la législation, la fonction publique, les délibérations et les modalités de représentation, sur les règles prévues aux chapitres Ier et IV du titre Ier du livre II de la cinquième partie du code général des collectivités territoriales.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable, comme tout à l’heure pour l’amendement de M. Ollier.
La parole est à M. Jean-Jacques Guillet, pour soutenir l’amendement no 816.
Il est défendu.
La parole est à M. Jean-Jacques Guillet, pour soutenir l’amendement no 838.
Il est également défendu.
La parole est à Mme Nathalie Kosciusko-Morizet, pour soutenir l’amendement no 1237.
Cet amendement vise, non pas à remettre en cause le seuil de 300 000 habitants, mais à ouvrir la possibilité d’introduire une dérogation pour quelques cas particuliers, afin de disposer d’une certaine souplesse.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 1352.
Cet amendement tend à sécuriser le périmètre des EPCI qui entrent dans la métropole.
La parole est à M. Patrick Ollier, pour soutenir l’amendement no 674.
Cet amendement tend à créer un instrument destiné à permettre le développement.
Après avoir proposé tout à l’heure un contrat métropolitain de développement, que vous n’avez pas accepté, je propose ici la création de pôles métropolitains, tels que mentionnés aux articles L. 5731-1 et suivants du code général des collectivités territoriales.
Ces créations sont proposées par le groupe « périmètres » de Paris Métropole et supposent de passer par la loi.
Il serait judicieux de pouvoir créer ce genre d’instruments, qui permettront, s’ils sont créés, un travail associant la métropole et les EPCI situés en limite de celle-ci.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Pour faire un pôle métropolitain, il faudrait prendre toute la métropole du Grand Paris.
La parole est à M. Jean-Jacques Guillet, pour les soutenir.
Ces amendements sont en effet pratiquement les mêmes, à cette différence près que l’amendement no 842 introduit la notion de « communes nouvelles », qui disparaît dans l’amendement no 843 rectifié, lequel tend à conserver le dispositif actuel, en précisant que les délibérations du conseil métropolitain concernant un EPT ne sont prises qu’après avis du président du conseil territorial, ce qui me semble aller, conformément au souhait de la plupart de nos collègues, dans le sens d’une plus grande démocratie.
La parole est à M. Gilles Carrez, pour soutenir l’amendement no 427.
Madame la ministre, je saisis cette occasion de vous demander où en est la définition de ces périmètres, qui devient une véritable Arlésienne.
Je vois avec angoisse approcher la date du 31 décembre et je ne sais pas comment nous parviendrons à résoudre tous les problèmes qui sont devant nous en moins de six mois maintenant.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Je précise que les périmètres seront définis début juillet.
Début juillet, c’est maintenant ! La parole est à M. Jean-Jacques Guillet, pour soutenir l’amendement no 119.
Je ne pense pas que cet amendement pose quelque problème que ce soit.
Lors de l’examen en seconde lecture du projet de loi, notre commission des lois a adopté un amendement du Gouvernement qui vise la gestion des déchets ménagers et assimilés, mais ne prévoit pas la représentation-substitution pour cette compétence.
L’amendement tend donc à introduire cette notion bien connue de représentation-substitution pour la gestion des déchets ménagers.
S’il n’était pas adopté, un problème pourrait se poser pour le fonctionnement de cette compétence à l’échelle métropolitaine.
La parole est à M. Gilles Carrez, pour soutenir l’amendement no 428.
Cet amendement tend à supprimer, parmi les compétences obligatoires des ETP et de la métropole, celle qui concerne l’eau et l’assainissement.
En effet, chacun des maires que nous sommes sait à quel point cette compétence est locale : pour l’exercer correctement, notamment en liaison avec les travaux de voirie, mieux vaut donc la garder au plan local.
Je précise cependant qu’il ne s’agit pas ici de l’assainissement au sens du SIAAP, mais de l’assainissement local.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Nous avons discuté depuis deux jours de ces compétences pour l’ensemble des intercommunalités et avons soutenu cette position pour l’ensemble de la France.
Il ne s’agit donc pas de déroger ici à cette règle.
La parole est à M. Gilles Carrez, pour soutenir l’amendement no 430.
Il est défendu.
La parole est à M. Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement no 554.
Il est retiré.
La parole est à M. Gilles Carrez, pour soutenir l’amendement no 1550.
Il est défendu.
La parole est à M. Jean-Jacques Guillet, pour soutenir l’amendement no 1585.
Il est également défendu.
La parole est à M. Jean-Jacques Guillet, pour soutenir l’amendement no 813.
Notre commission des lois a adopté un principe de représentation-substitution pour l’assainissement et l’eau, mais pas pour la gestion des déchets ménagers.
L’amendement vise donc à ce que ce principe de représentation-substitution soit étendu à la gestion des déchets ménagers pour des raisons logiques de fonctionnement, car, je le rappelle, cette compétence a été transférée aux EPT.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Voilà trois jours qu’on en discute.
La parole est à M. Jean-Jacques Guillet, pour soutenir l’amendement no 1236.
Les établissements publics territoriaux deviennent compétents pour l’eau potable et l’assainissement à partir du 1er janvier 2016.
À cette date, la métropole se met en place, mais il est bien évident que les syndicats intercommunaux continueront à fonctionner.
Il faut donc permettre aux délégués des communes de continuer à exercer cette fonction jusqu’à une date raisonnable.
L’amendement propose de la fixer au 30 septembre 2016 afin que, d’ici là, les territoires aient désigné leurs propres représentants pour ces syndicats.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Nous n’allons pas reprendre les débats que nous avons eus longuement ces derniers jours.
La parole est à M. Patrick Ollier, pour soutenir l’amendement no 42.
Cet amendement, que j’ai déjà déposé en première lecture, tend à mettre en place, pour les communes qui ne souhaitent pas transférer leur plan local d’urbanisme – PLU – au territoire, un système leur permettant de le faire dès lors que ce PLU est compatible avec le schéma de cohérence territoriale – SCOT – métropolitain.
La parole est à M. François Asensi, pour soutenir l’amendement no 1245.
Cet amendement a pour objet de donner un droit de veto non pas à une commune, mais à un groupement de communes.
Ainsi, 25 % des communes représentant 20 % de la population pourraient prendre des dispositions afin de s’opposer à ce PLU que pourrait imposer une communauté de 300 000 habitants.
Cela reprend les garanties accordées pour les intercommunalités à l’article 137 de la loi pour l’accès au logement et un urbanisme rénové.
Il paraît extrêmement difficile pour une intercommunalité de 300 000 habitants de définir dans le détail ce que doit être un PLU dans une commune.
Cela peut très bien se passer comme cela peut très mal se passer : autant permettre aux communes d’avoir un droit de veto sur ce point.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements en discussion commune ? Il s’agit d’appliquer le droit commun des métropoles.
L’avis est donc défavorable pour les deux amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis : c’est le droit commun des métropoles ! Là, ça marche ! Il faut vous donner satisfaction de temps en temps ! La parole est à M. Denis Baupin, pour soutenir l’amendement no 308.
Il s’agit également d’organiser la montée en puissance progressive d’un plan climat métropolitain prenant en compte l’existence de dynamiques.
Ainsi, la transition énergétique ne sera pas freinée par la mise en place de la métropole, montera en puissance à partir des initiatives existantes et s’étendra à l’ensemble du territoire métropolitain.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable parce que cela complexifie : il faudra un plan métropolitain un jour ! La parole est à M. Denis Baupin.
Franchement, si nous sommes un certain nombre d’élus à porter cette demande, c’est parce que nous ressentons qu’il y a une nécessité à bien mettre cela en place ! J’invite donc nos collègues, en dépit de ces avis défavorables, à voter en faveur de cet amendement.
La parole est à M. Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement no 524.
Je propose l’adoption d’un amendement clarifiant les choses ; mais je n’arrive pas à retrouver, en dépit des explications du rapporteur, les éléments sur les EPT.
Quel est l’avis de la commission ? La commission considère que la demande de M. Laurent est satisfaite à l’article L. 5219-1 du code général des collectivités territoriales et à l’alinéa 28 de l’article que nous examinons, lequel prévoit que, jusqu’à la délibération du conseil de la métropole sur la reconnaissance de l’intérêt métropolitain et au plus tard dans les deux de la création de la métropole, les compétences sont exercées soit par les EPT dans les périmètres correspondant aux anciens EPCI, soit par les communes dans les territoires autres – c’est-à-dire dans les communes qui étaient isolées jusqu’au 31 décembre 2015.
Demande de retrait.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis : l’amendement est satisfait.
Monsieur Laurent, retirez-vous votre amendement ? Oui.
La parole est à M. Patrick Ollier, pour les soutenir.
C’est un problème de compétence et de démocratie.
Les choses doivent se construire tranquillement, sereinement : on ne peut pas imposer à des élus qui n’en ont pas voulu des compétences optionnelles que nous avons choisies.
C’est un vrai problème de conflit, qui existe d’ailleurs là où j’exerce mes fonctions de président d’agglomération.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Peut-on savoir pourquoi ? La parole est à M. Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement no 532.
Il est proposé, dans un souci de simplification, de fixer au profit des établissements publics territoriaux les mêmes dispositions relatives au transfert des pouvoirs de police que celles existant dans les communautés d’agglomération.
Cette disposition permettrait une continuité juridique entre les institutions intercommunales actuelles et celles qui prendront place demain.
Quel est l’avis de la commission ? D’une manière générale, madame la présidente, la commission a donné des avis défavorables à tous les amendements faisant des EPT des EPCI à fiscalité propre ou équivalent.
Cela s’applique au présent amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je serais favorable à l’amendement sous réserve de rédiger ainsi la fin du deuxième alinéa : « les maires des communes membres de l’établissement public transfèrent au président de cet établissement leurs attributions dans les conditions prévues au présent article. » En l’absence d’une telle rectification, je ne peux pas y être favorable.
Que signifie concrètement cette formule juridique ? Ainsi, plutôt que de transférer leurs attributions à l’établissement public territorial, les communes les transfèrent au président de cet établissement : voilà sur quoi porte la rectification.
Je comprends, mais cela aurait été bien de le dire plus tôt ! Quoi qu’il en soit, j’accepte de rectifier l’amendement dans ce sens.
La parole est à M. Daniel Goldberg.
Très rapidement, madame la présidente, le transfert proposé par M. Laurent peut être très intéressant s’agissant de la police de l’habitat.
Si l’on veut, sur toutes les questions liées à l’insalubrité – c’est un débat que nous avons eu lors de la discussion de la loi ALUR –, que les compétences soient exercées au niveau d’une zone adéquate, c’est-à-dire accueillant les 30 000 habitants dont on parle, il serait très utile que les pouvoirs de police du maire en matière d’insalubrité soient transférés au président de l’établissement public territorial.
La parole est à M. Gilles Carrez, pour soutenir l’amendement no 431.
Cet amendement cherche à mieux articuler la métropole du Grand Paris avec les établissements publics territoriaux en permettant à la métropole de déléguer des compétences à ces établissements.
Pour que le système marche, il faut un maximum de souplesse et tenir compte de la diversité qui sera celle de nos différents EPT.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a repoussé tous les amendements prévoyant des délégations de compétences de la métropole aux EPT en dehors de ceux prévus par le texte présenté par le Gouvernement.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le mécanisme d’intérêt métropolitain ne nécessite pas d’instaurer de surcroît un mécanisme de délégation de compétences de la métropole du Grand Paris vers les EPT, qui reviendrait à complexifier encore l’action des collectivités publiques et à réduire la lisibilité pour les citoyens.
Il y a l’intérêt communautaire et la possibilité de mutualisation.
La parole est à M. Jean-Jacques Guillet, pour soutenir l’amendement no 844.
Il s’agit d’éviter l’ouverture d’un débat complexe sur la définition de l’intérêt territorial à partir du 1er janvier 2016 pour les EPT dont le périmètre est identique à celui d’un ancien EPCI à fiscalité propre au 31 décembre 2015.
Cela peut arriver et, dans ce cas, un transfert automatique des compétences me paraît préférable à l’ouverture d’un nouveau débat sur les compétences, avec tous les problèmes que cela peut poser.
Il y en a trois ! Quel est l’avis de la commission ? Demande de retrait car cet amendement est satisfait à l’alinéa 85.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis : cet amendement n’a pas lieu d’être car il est satisfait.
Monsieur Guillet, retirez-vous votre amendement ? Je le retire.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement no 1067.
Le lien de proximité est d’autre part nécessaire pour la gestion de ces logements dont nous savons combien elle est complexe, tout particulièrement dans certains quartiers.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable, comme en première lecture.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
On complexifie et on ne se tourne que vers les offices communaux.
Nous ne pouvons vous suivre, même si nous comprenons votre motivation.
La parole est à M. Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement no 672.
J’oserai dire qu’il est dans la même veine.
Si la définition de la stratégie en matière de logement doit revenir à la métropole et à la région Île-de-France, il est important que les offices gardent un lien très fort avec leurs territoires.
C’est pourquoi il est proposé que les offices publics de l’habitat bénéficient d’une exception au principe de rattachement intercommunal.
Quel est l’avis de la commission ? Un avis de la même veine : défavorable.
La parole est à M. Patrick Devedjian, pour soutenir l’amendement no 917.
Il est défendu, dans la même veine ! La parole est à M. Jean-Jacques Bridey, pour soutenir l’amendement no 363 rectifié.
En revanche, pour les offices de moins de 5 000 logements, leur rattachement aux EPT susciterait une politique de mutualisation et d’investissement propre à relancer la construction dans ces territoires.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement no 1065 rectifié.
Vous vous en êtes remise à la sagesse du Sénat, madame la ministre, pour ensuite faire supprimer cette disposition en commission à l’Assemblée nationale.
Ce n’est pas sur ce point ! Nous proposons en tout état de cause de rétablir une telle disposition.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Pour Mme Fraysse, l’avis de sagesse au Sénat ne portait pas sur ce point, mais sur la proportion d’un tiers des membres du conseil d’administration de l’OPH représentant les communes.
La parole est à M. Carlos Da Silva.
Ce seuil de 5 000 logement est le seuil pertinent.
La parole est à M. Daniel Goldberg.
Je ne vais pas suivre mes collègues, avec qui je partage pourtant beaucoup d’avis similaires sur les questions de logement.
Certes, ce seuil de 5 000 logements peut être un seuil critique pour investir dans la rénovation du parc ou mener des opérations performantes de gestion urbaine de proximité, mais un office ne se limite pas à des plus et à des moins budgétaires ni à des capacités d’investissement.
Il permet aussi de développer une politique de l’habitat.
Or, si nous souhaitons que la métropole intègre les questions de logement, c’est pour que cette politique de l’habitat ne soit plus pensée seulement à l’échelle communale, quand bien même des communes se seraient montrées vertueuses en créant un office et en engageant des moyens pendant des années.
Des années ! Toute seule ! C’est pourquoi je ne suivrai pas mes collègues.
La parole est à M. Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement no 685.
Je plaide donc pour le pragmatisme, en souhaitant que la sagesse vous conduise à passer d’un tiers à 50 %.
Croyez-moi, les offices et les établissements publics territoriaux fonctionneront mieux.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? J’ai accepté un tiers et je reste à un tiers.
Avis défavorable.
La parole est à M. Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement no 362.
Il est défendu.
La parole est à M. Philippe Doucet, pour soutenir l’amendement no 1115.
Il poursuit deux objectifs.
Le premier est de combler une lacune des textes concernant la dissolution d’un office public HLM qui verrait sa collectivité de rattachement dissoute de fait.
Le second est d’ouvrir le jeu.
Aujourd’hui, un office HLM ne peut transmettre son patrimoine qu’à un autre office existant.
Cette limitation ne permet pas de transmettre le patrimoine d’un office dissous à des organismes HLM de type coopérative.
Nous proposons donc de permettre la transmission d’un office HLM à une coopérative HLM.
Quel est l’avis de la commission ? La commission n’a pas examiné cet amendement.
Sagesse.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
La parole est à M. Patrick Ollier.
Je m’interroge sur cet amendement car, monsieur Doucet, il s’agit de régler par la loi un problème local.
Je ne pense pas que le Parlement soit réuni pour cela.
Je voudrais des précisions là-dessus.
Je crois savoir qu’il y a d’énormes difficultés dans ce problème local.
Vous voulez utiliser la loi pour le régler : dans ce cas, il faut l’expliquer.
Vous ne le faites pas, ce qui me gêne beaucoup.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse.
Je crois avoir compris l’objet de cet amendement, même s’il ne nous a pas été très bien expliqué.
C’est exactement cela ! Vous avez bien compris, en effet ! La parole est à M. Philippe Doucet.
Il faut rendre possibles, dans le monde HLM, les transitions d’un segment à un autre si elles sont souhaitées.
La parole est à M. Carlos Da Silva.
Vous le faites vous-même : vous l’avez fait pour les syndicats, les réseaux de chaleur, pour Verrières-le-Buisson… Mais cela n’a rien à voir ! Extraordinaire ! Ce n’est plus de la dentelle, mais de la matraque ! On le fait sur l’ensemble du territoire mais parce que c’est M. Doucet, parce qu’il est concerné, il ne faudrait pas travailler ainsi.
Cet argument n’est pas recevable, monsieur Ollier.
La parole est à M. Patrick Ollier.
Puisque M. Da Silva connaît si bien le dossier, je voudrais savoir combien cette opération coûtera aux locataires, ce qu’il adviendra du statut du personnel, comment sera-t-il traité, notamment ceux qui sont fonctionnaires, quelle sera l’augmentation des loyers, quels seront les frais de gestion ? L’opération que vous proposez est délicate.
Un article de loi ne peut pas, sans explication ni étude, régler un problème uniquement pour votre convenance personnelle.
Je ne suis pas ici pour voter de telles lois.
On peut régler ce problème, mais pas ainsi.
C’est choquant.
La séance est suspendue.
La parole est à M. Carlos Da Silva, pour soutenir l’amendement no 1478.
Je le retire.
La parole est à M. le secrétaire d’État chargé de la réforme territoriale, pour soutenir l’amendement.
Enfin, je rappelle qu’aux termes de l’article 54 de la loi MAPTAM, le renouvellement général des conseils des métropoles de Lyon, d’Aix-Marseille-Provence et du Grand Paris, « à l’occasion du renouvellement général des conseils municipaux suivant leur mise en place, est effectué au suffrage universel direct suivant des modalités particulières fixées par la loi avant le 1er janvier 2017 ».
La parole est à Mme Nathalie Kosciusko-Morizet, pour soutenir le sous-amendement no 1631.
Voilà pour les arguments du Gouvernement.
La maire de Paris, qui a demandé cet amendement et ne s’en cache même pas, s’est elle aussi essayée à justifier l’injustifiable.
À l’entendre, je ne pourrais pas être élue au conseil de la métropole parce que je suis minoritaire dans mon arrondissement : cela confirme, chers collègues, que la détestation est bien mauvaise conseillère, car cet argument est carrément idiot.
À ce jeu-là, Anne Hidalgo, qui a été battue à plate couture dans son arrondissement,… C’est vrai ! Chers collègues, notre Assemblée n’a pas à écarter quelqu’un ad personam : c’est contraire à tous les principes républicains.
L’Assemblée nationale n’a pas vocation à être l’instrument de l’animosité personnelle d’un édile.
Je vous invite donc tous à suivre la commission des lois qui, sous l’autorité de son président, a refusé de participer à cette manœuvre inique et a rejeté cet amendement du Gouvernement.
En conséquence, je vous invite également à adopter ce sous-amendement qui, lui, est conforme au droit commun et aux principes.
Quel est l’avis de la commission ? C’est dans ces circonstances que la commission a rejeté l’amendement.
J’avais alors indiqué – et je le répète en personne devant vous – avoir donné à titre personnel un avis favorable à l’amendement du Gouvernement et, par conséquent, un avis défavorable à ce sous-amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement sur le sous-amendement ? Défavorable.
La parole est à M. Philippe Goujon.
En toute franchise, notre Assemblée s’honorerait en repoussant cet amendement scélérat, comme l’a fait la commission des lois.
La parole est à M. Christophe Caresche.
Il faut essayer de s’abstraire des problèmes de personnes (Murmures sur les bancs du groupe Les Républicains).
Bonne idée ! Il est tout à fait légitime de prévoir que les conseillers qui siégeront à la métropole puissent représenter le mieux possible les secteurs – en l’occurrence les arrondissements.
C’est d’ailleurs ce qui se passe, comme vous l’avez dit, Mme Kosciusko-Morizet, à Lyon et à Marseille.
J’ai dit le contraire ! Autrement dit, nous ne faisons que traduire par cet amendement les dispositions qui figurent déjà dans le code électoral.
Il n’y a là rien de choquant ! Ce n’est pas le même sujet ! Pour toutes ces raisons, j’estime que l’amendement qui nous est soumis est parfaitement acceptable et conforme – je le répète – à ce qui se fait ailleurs.
Il doit donc être adopté.
C’est très clair ! La parole est à M. Philippe Doucet.
Je suis très surpris que M. Ollier n’ait pas demandé la parole pour me défendre.
Qu’ai-je à voir dans cette affaire ? Je n’ai pas la notoriété de Mme Kosciusko-Morizet, ce qui explique que les gazettes aient accordé moins d’importance au véritable sujet de fond : à combien estime-t-on le nombre d’élus nécessaires pour piloter la métropole ? Bien sûr ! Si Mme Kosciusko-Morizet se considère comme une victime, alors il y en a une deuxième dans cet hémicycle ; pourtant, je soutiendrai l’amendement du Gouvernement.
Comme quoi le malheur n’instruit pas ! Quelle sagesse de votre part, monsieur Devedjian ! La parole est à M. Carlos Da Silva.
Par ailleurs, rassurez-vous, madame Kosciusko-Morizet, de belles et grandes intercommunalités sont en train de naître en Essonne.
La parole est à Mme Nathalie Kosciusko-Morizet.
Nous sommes face à un véritable déni de démocratie… Mais non ! J’ajoute un dernier argument qui montre à quel point la chose a été cousue sur mesure.
(Protestations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Je ne vous ai pas interrompus ! De ce système très sophistiqué sort une personne, la maire de Paris.
Si chacun avait été élu dans son arrondissement, avec le mode de scrutin en vigueur, elle ne serait pas là ! Qu’elle se présente à nouveau dans le XVe ! Pour décider qu’une personne a le droit – le droit divin –, de siéger à la métropole, on invente donc un mode de scrutin absolument inusité, et que l’on ne reproduira nulle part ailleurs tellement il est tordu, tellement il est complexe et probablement largement anticonstitutionnel.
C’est sûr ! La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 1353.
Il s’agit de rendre applicables au territoire de la métropole les dispositions relatives aux emplois fonctionnels des EPCI appelés à fusionner à la demande des élus concernés.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à M. Jean-Jacques Guillet, pour soutenir l’amendement no 840.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable : il s’agit encore des communes nouvelles.
La parole est à M. Jean-Jacques Guillet, pour soutenir l’amendement no 841.
Il est défendu.
La parole est à M. Jean-Jacques Guillet, pour soutenir l’amendement no 1516.
Défendu.
La parole est à M. Jean-Jacques Guillet, pour soutenir l’amendement no 1559.
Il est défendu.
La parole est à M. Christophe Caresche, pour soutenir l’amendement no 333.
Je le retire.
La parole est à M. Christophe Caresche, pour soutenir l’amendement no 625.
Je le retire.
La parole est à M. Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement no 531 rectifié.
Les EPT seront des acteurs importants des politiques publiques et il est fondamental qu’ils soient associés aux travaux de la conférence.
Il serait dommageable que le territoire de la métropole, composé de plus de 6 millions d’habitants, ne soit représenté que par son président.
Tel est le sens de cet amendement qui, je l’espère, trouvera un écho favorable.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Je suis désolée, monsieur le député.
Nous avons entendu votre argumentation mais nous avons déjà délibéré sur la CTAP.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 1354.
Amendement de coordination.
La parole est à M. Christophe Caresche, pour soutenir l’amendement no 640.
Je le retire.
La parole est à M. Christophe Caresche, pour soutenir l’amendement no 327.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Sagesse.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Christophe Caresche, pour soutenir l’amendement no 320.
Je le retire.
Je suis saisie de l’amendement rédactionnel, no 1526, du Gouvernement.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 1355.
Il s’agit de la rectification d’une erreur.
La parole est à M. Patrick Devedjian, pour soutenir l’amendement no 923.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Daniel Goldberg, pour soutenir l’amendement no 1090.
Il s’agit de permettre, compte tenu de la période électorale, à l’organe délibérant de la région de se prononcer sur le principe du rattachement d’un office public de l’habitat.
Quel est l’avis de la commission ? Sagesse.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à M. Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement no 721.
Les EPT n’ont pas vocation à être de simples arrondissements ou des circonscriptions de proximité de la métropole du Grand Paris.
D’ailleurs, la décision que nous avons prise pour la ville de Paris avec l’élection à l’échelle des arrondissements est un champ d’investigation que je suggère d’approfondir en vue d’ériger les arrondissements en communes.
Bonne idée ! Quel est l’avis de la commission ? Comme en première lecture, avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Patrick Ollier, pour soutenir l’amendement no 45.
Je connais par avance votre réponse, mais je tiens à rester sur la ligne qui a toujours été la mienne s’agissant de la construction de la métropole.
Quel est l’avis de la commission sur les amendements nos 45 à 61 que M. Ollier vient de présenter ? Je donne acte à M. Ollier de la constance avec laquelle il défend ses amendements, mais la commission a fait preuve de la même constance en les repoussant.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Jean-Jacques Guillet, pour soutenir l’amendement no 848 rectifié.
Il est défendu.
M.
Patrick Ollier a déjà défendu ces amendements, et la commission et le Gouvernement les ont repoussés.
La parole est à M. Jean-Jacques Guillet, pour soutenir l’amendement no 849 rectifié.
Il est défendu.
M.
Patrick Ollier a déjà défendu ces amendements, que la commission et le Gouvernement ont repoussés.
La parole est à M. Jean-Jacques Guillet, pour soutenir l’amendement no 853.
Il est défendu.
Je suis saisie de l’amendement no 54 de M. Patrick Ollier.
Je suis saisie de l’amendement no 55 de M. Patrick Ollier.
La parole est à M. Jean-Jacques Guillet, pour soutenir l’amendement no 854.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 1633.
Nous répondons donc à la question posée tout à l’heure par M. Carrez, à qui nous mettons à disposition tous les tableaux nécessaires.
Ils montrent bien que la plupart des communes auront, à partir du débat d’orientation budgétaire de la fin de l’année, les éléments chiffrés permettant de préparer le budget de l’année suivante.
L’amendement no 56 a été défendu par M.
Ollier.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement.
Or, le Gouvernement souhaite garantir la neutralité du financement des EPT par rapport aux ressources dont disposaient les EPCI préexistants en 2015.
Le maintien de cette garantie de reversement du montant de la dotation d’intercommunalité aux EPT n’est pas nécessaire après 2018 compte tenu de la montée en puissance de la métropole du Grand Paris, qui disposera alors de l’ensemble des compétences opérationnelles.
Elle sera à l’équilibre de la recette, des ressources et des charges transférées à partir du 1er janvier 2018.
Chacun peut obtenir auprès de nos services les tableaux qui le montrent.
La parole est à M. Gilles Carrez, pour soutenir le sous-amendement no 1632, à l’amendement no 1577.
Il s’agit ici de compléter les 53 millions d’euros restants au titre de la dotation d’intercommunalité.
Si je comprends bien, la compensation se fera non pas entre la métropole du Grand Paris et les communes mais entre la métropole du Grand Paris et les EPT, ce qui est selon moi la bonne solution.
J’ai toutefois un léger regret.
Il aurait fallu que ce dispositif soit valable jusqu’en 2020, qui est une date clé, celle du basculement de la cotisation foncière des entreprises vers la métropole du Grand Paris.
Vous préférez vous en tenir à 2018, je n’en ferai pas un drame et tiens à vous remercier car, si le sujet est un peu compliqué et par ailleurs très préoccupant pour les intercommunalités existantes, la solution apportée est tout à fait équitable.
Quel est l’avis de la commission ? Sur le sous-amendement, l’avis de la commission est défavorable, ce dont M. Carrez ne sera pas surpris car il a dit lui-même qu’il n’en ferait pas un drame ! L’avis est favorable à l’amendement du Gouvernement.
La parole est à Mme la ministre.
Je remercie M. Carrez de cette lecture très objective et regrette en effet qu’on ne puisse pas prolonger le dispositif mis en place.
Pour être très précise, si la métropole souhaite le prolonger d’un an en 2018, elle le peut.
Nous prévoyons deux ans afin de garantir la neutralité jusqu’à ce que la métropole dispose de toutes ses compétences et commence à les exercer dans leur intégralité.
Je comprends votre inquiétude, monsieur Carrez, mais en la matière il appartiendra à la métropole de décider.
L’amendement no 57 a été défendu par M.
Ollier.
La parole est à M. Jean-Jacques Guillet, pour soutenir l’amendement no 855.
Il est défendu.
L’amendement no 58 a été défendu par M.
Ollier.
La parole est à M. Jean-Jacques Guillet, pour soutenir l’amendement no 856.
Il est défendu.
L’amendement no 59 a été défendu par M.
Ollier.
La parole est à M. Jean-Jacques Guillet, pour soutenir l’amendement no 857.
Il est défendu.
L’amendement no 60 a été défendu par M.
Ollier.
La parole est à M. Gérard Sebaoun, pour soutenir l’amendement no 178.
Cet amendement vise à permettre aux EPT de la métropole du Grand Paris de constituer avec des EPCI un pôle métropolitain.
Par exemple, le territoire du Grand Roissy s’étend sur trois départements dont la Seine-Saint-Denis, qui sera incluse dans la métropole du Grand Paris, et le Val-d’Oise et la Seine-et-Marne, qui n’en feront pas partie.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a émis un avis défavorable à tous les amendements traitant les EPT comme des EPCI à fiscalité propre.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Gérard Sebaoun.
Je retire donc l’amendement.
L’amendement no 61 a été défendu par M.
Ollier.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 1.
Cet amendement propose de rectifier la rédaction de l’alinéa 20 de l’article 2 afin que la métropole, en cas de désaccord sur les orientations du schéma régional applicables sur son territoire, bénéficie d’une certaine souplesse et rédige son propre document d’orientation.
Cette souplesse est cependant encadrée par la nécessaire prise en compte des orientations du schéma régional dans le document d’orientation de la métropole, qui relève du droit commun.
Le Gouvernement propose de rétablir cet équilibre.
Un exemple permet de comprendre cette situation.
Si un schéma régional prévoit qu’il n’est aucunement possible de développer tel ou tel incubateur de nanotechnologies, il se trouve qu’une métropole qui en comporte un doit être en mesure de continuer la recherche.
Il s’agit vraiment d’adaptation.
Une mission a été confiée à Pierre Cohen au sujet de la relation entre les métropoles et les régions.
Elle montre bien qu’une telle souplesse permet à tout le monde de retrouver une forme de confort dans les politiques publiques, en particulier en matière d’innovation.
Quel est l’avis de la commission ? L’amendement est conforme à l’avis de la commission qui est donc favorable.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 2.
Il s’agit de supprimer les mots « et adoptent » dans l’alinéa 8 de l’article 4.
Tel qu’il a été voté, le texte prévoit en effet que tous les conseils départementaux composant une région doivent adopter le schéma régional du tourisme.
Or il ne nous semble pas nécessaire d’alourdir une procédure déjà pesante – sans doute n’ai-je pas été assez claire sur ce point en séance publique.
Les départements peuvent signer le schéma régional et travailler avec les régions ou ne pas le signer et exercer cette compétence comme ils l’entendent car il s’agit d’une compétence partagée.
Quel est l’avis de la commission ? L’avis est favorable.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 3.
Les transports scolaires ont donné lieu à un long débat.
Il va se clore ! Le Gouvernement souhaite le reprendre brièvement.
Nous avons demandé, par cohérence, que les transports scolaires soient inclus dans l’ensemble des transports qui relèvent de la région.
Néanmoins, la loi MAPTAM a instauré les conférences territoriales de l’action publique.
Si une région veut déléguer la compétence à un département, à l’image de l’Île-de-France qui est déjà dans cette configuration, c’est possible.
Compte tenu de cette souplesse, je souhaite que l’intégralité des transports non urbains soit confiée à la région et que les délégations infra-régionales soient possibles aux conditions que fixeront par convention régions et départements.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Je suis saisie d’un amendement no 6 du Gouvernement.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 4.
Il s’agit de rétablir la seconde phrase de l’alinéa 25 dans la rédaction suivante : « l’accord des communes doit être exprimé par la moitié au moins des conseils municipaux des communes intéressées, représentant la moitié au moins de la population totale de celles-ci, y compris le conseil municipal de la commune dont la population est la plus nombreuse si cette dernière représente au moins le tiers de la population totale. » L’amendement vise donc à rétablir la mise en œuvre de cette procédure qui semble raisonnable pour les fusions d’EPCI.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 5.
Il s’agit d’un amendement de coordination avec les votes qui viennent d’intervenir.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi.
La séance est levée.