La séance est ouverte.(La séance est ouverte à quinze heures.) L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
Un an après, la France se porte toujours aussi mal, le chômage atteint des niveaux record, les entreprises souffrent, la désespérance a grandi parmi les Français.
Notre groupe, vous le savez, déplore cette situation du seul point de vue de l’intérêt général, sans quelque autre préoccupation que ce soit.
Cette situation, monsieur le Premier ministre, exige que vous donniez un nouveau souffle à votre politique.(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Voilà quelques mois, j’ai commandé un rapport à Jean-Denis Combrexelle concernant le droit du travail.
Il a été remis, vous en connaissez le contenu et Jean-Denis Combrexelle est à la disposition de l’ensemble des groupes pour venir présenter les travaux de sa mission.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et sur quelques bancs du groupe écologiste.)a posteriori Madame la ministre, nous comprenons qu’il soit difficile de décider l’arrêt d’un chantier d’une telle ampleur.
Tenir bon dans l’adversité est souvent une marque de courage, mais reconnaître ses erreurs est toujours courageux et responsable.(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) S’agissant de la cuve de l’EPR, le fait que ces informations aient été rendues publiques montre qu’il n’y a plus de secret dans ce domaine.
La représentation nationale a d’ailleurs débattu pour la première fois de la part du nucléaire dans le nouveau modèle énergétique français.
Les essais engagés par Areva se feront sous le contrôle de l’Autorité de sûreté nucléaire, de l’Institut de radioprotection et de sûreté du nucléaire, l’IRSN, et du groupe permanent d’experts dédié aux équipements sous pression nucléaire.
Je voudrais rappeler à cet égard toute la confiance que j’ai dans ce dispositif de contrôle  et d’expertise pour garantir la conformité du futur EPR à la réglementation de sûreté.
Pour terminer, je voudrais vous dire qu’il n’est pas forcément utile de jeter le discrédit sur des entreprises françaises, mais au contraire de trouver des solutions qui correspondent à l’intérêt national.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.)(Vifs applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains).(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Monsieur le député Arnaud Viala, la baisse des dotations aux collectivités locales représente un effort, mais il s’agit d’un effort juste et équitable.
Je vous rappelle par ailleurs que la loi NOTRe a été votée par la majorité de cette assemblée, mais aussi par celle du Sénat.
Lorsque vous la critiquez, c’est donc tout le monde que vous critiquez.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Car, oui, chers collègues, la ruralité est une chance pour la France.
C’est l’âme de la France.
Le Gouvernement prend au sérieux les spécificités et les besoins du monde rural.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.)  Monsieur le député Jean-Michel Villaumé, vous avez raison de rappeler l’importance que le Gouvernement attache au développement de l’ensemble des territoires et en particulier des territoires ruraux.
Le comité interministériel de lundi à Vesoul nous a donné l’occasion de tirer un bilan des quarante-six mesures annoncées en mars dernier à Laon, dans le cadre d’un premier comité interministériel aux ruralités, mesures qui sont, pour les unes, en cours de déploiement et, pour les autres, déjà opérationnelles.
Ce comité interministériel nous a également donné l’occasion de proposer de nouvelles mesures qui répondent aux préoccupations qui s’expriment dans les territoires ruraux et qui avaient été largement au cœur des débats des assises des ruralités que le Premier ministre a lancées il y a un an.
Vous avez rappelé les principales mesures annoncées par le Président de la République.
Vous avez également rappelé combien ces territoires sont innovants.
Lors des visites de terrain, nous avons du reste pu constater que votre département est particulièrement dynamique.
Vous pouvez le constater, monsieur le député, le Gouvernement dans son intégralité attache une importance toute particulière à ces territoires qui sont, comme vous l’avez souligné, l’âme de la France.
Leur importance pour l’attractivité, le rayonnement et le développement économique du pays n’a plus besoin d’être démontrée.
Oui, nous sommes et serons aux côtés de ces territoires qui font partie intégrante de la République.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)(Mêmes mouvements.) Vos réponses sont totalement insuffisantes.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Monsieur le député, vous avez fait quelques commentaires sur mes présences ou absences de cet été.
J’ignore ce que vous avez fait durant l’été mais moi, je sais ce que j’ai fait.
On en a eu des mauvais, mais comme celui-là…(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen, du groupe écologiste et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.)  Jamais on ne vous a entendu sur les grands enjeux,… …qu’il s’agisse, à l’échelle européenne, du bilan de santé de la PAC en 2008 ou de la fin des quotas laitiers, qui nous a conduits à la situation actuelle.
Jamais, monsieur le député, on ne vous a entendu critiquer la loi de modernisation de l’économie que vous avez votée avec beaucoup d’allant et qui nous a, elle aussi, conduits à la situation actuelle des prix agricoles.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Jamais, monsieur le député, lors du Grenelle de l’environnement, nous ne vous avons entendu sur la question de la sur-transposition des normes.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.)  Vous vous faites aujourd’hui le relais des agriculteurs alors que jamais, depuis que nous sommes arrivés, nous n’avons sur-transposé des normes environnementales en matière agricole.
on et l’industrie les moyens d’une contractualisation assurant enfin aux producteurs d’être rémunérés de leur travail.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyenExclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.)(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Votre action, guidée par le fil directeur de la refondation de l’école, commence à porter ses fruits.
La rentrée scolaire 2015 en est le témoignage le plus évident.
Il faut féliciter tous les services académiques qui ont travaillé avec acharnement à cette réussite.
Toutes ces mesures ne sont pas exhaustives, mais on peut observer concrètement leurs effets.
Je prendrai comme exemple le département de la Seine-Saint-Denis, dont je suis élue.
Ce département particulièrement concerné par les difficultés sociales et scolaires voit les premiers effets de la mise en place d’un plan triennal d’action que vous avez initié au profit de ses écoles.
Après une rentrée 2014 difficile, la rentrée 2015 a permis à tous les élèves et à la communauté éducative de commencer l’année de façon plus sereine.
Même s’il peut rester nécessaire de procéder à des ajustements ici et là, la réalité du changement ne peut souffrir aucune contestation.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)(Exclamations et rires sur les bancs du groupe Les Républicains)  qui, en 2012, avait fait de l’éducation la priorité de son quinquennat.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.)  Nous en voyons les effets.
Au-delà de ces aspects quantitatifs, nous avons agi de façon qualitative, par exemple pour faire en sorte que la dotation des établissements scolaires en moyens soit pensée, sur tout le territoire, au regard non seulement des effectifs démographiques, mais aussi de la réalité sociale et territoriale des établissements.
Cela permet par exemple aux établissements ruraux de bénéficier d’un coup de pouce important.
Il y a quelques jours, avec le Président de la République, nous étions dans l’académie d’Amiens, qui a gagné cinquante et un postes grâce à cette nouvelle allocation alors qu’elle aurait dû en perdre quinze du fait de la baisse démographique.
Voilà le type de mesures que nous avons prises l’année dernière.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur plusieurs bancs du groupe écologiste.)(Vives dénégations sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Merci, madame la ministre.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur plusieurs bancs du groupe écologiste.) Monsieur le Premier ministre, cela fait trois ans que votre gouvernement s’acharne à proposer de mauvaises réformes éducatives.
(Exclamations sur divers bancs.)(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.
– Exclamations sur de nombreux bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La mise en place des (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.)(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Madame la députée, j’avoue avoir un peu de mal à répondre à votre question.
Il y avait tellement de choses (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains) … Compte tenu des retours que nous avons du terrain concernant la façon dont cette rentrée scolaire s’est passée, je m’étonne de vos propos.
Oui, les enseignants sont là.
Oui, la formation initiale des enseignants a été rétablie.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe écologiste.)(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Je regrette, madame Genevard, que vous ayez quitté le Conseil supérieur des programmes, auquel vous apportiez vos analyses et vos avis éclairés.
Cette instance était pourtant ouverte à la diversité parlementaire.
Nous allons malgré tout terminer ce travail, dans l’intérêt des élèves.
J’annoncerai ces nouveaux programmes dans quelques jours.
Quant à la réforme du collège, elle entrera en vigueur à la rentrée prochaine.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur quelques bancs du groupe écologiste.) Lors de sa conférence de presse, le Président de la République a annoncé que le mouvement de baisse d’impôts allait continuer.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.)  Ces mesures s’inscrivent dans la durée.
Elles sont là pour redonner confiance en l’avenir, pour que chaque Français puisse participer à hauteur de ses moyens réels au redressement de la France.
Mais cet assainissement budgétaire n’a de sens que si l’ensemble des Français en profitent.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)  sur les bancs du groupe Les Républicains.) D’autres augmentations sont intervenues, mais pour la plupart, nous les avions placées sous le signe de la justice.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.)  Il est en effet juste de faire payer un peu plus ceux qui ont des revenus supérieurs aux autres.
Dans le contexte actuel de reprise de la croissance (Mêmes mouvements),  où la maîtrise des dépenses nous permet de dégager quelques marges de manœuvre, il nous paraît indispensable et juste de rendre aux plus modestes des contribuables français dont l’impôt avait augmenté une part de leur effort.
Pour l’année prochaine, nous allons dans la prochaine loi de finances vous proposer de poursuivre et d’amplifier les choses.(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Voilà le résultat d’une politique qui se veut sérieuse, mais juste.
Nous rendons aux Français une part des efforts qu’ils ont consentis au cours de ces dernières années.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Monsieur le Premier ministre, le Haut conseil de la famille vient de publier une note sur le développement de l’accueil des jeunes enfants.
Les ambitions de votre gouvernement sont loin d’être au rendez-vous.
C’est ça la réalité.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et plusieurs bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Monsieur Hetzel, je vous remercie du soutien que vous nous apportez en faisant de l’accueil des jeunes enfants une priorité.
C’est une priorité collective, et je souhaite du reste que cela soit une priorité pour les communes et les collectivités locales.(Sourires.) À cet égard, j’invite les parents à utiliser davantage cet accueil pédagogique adapté au rythme de l’enfant, spécifique à ses besoins, qui se développe aujourd’hui avec l’éducation nationale.
En ce qui concerne les assistantes maternelles, je vous concède que nous constatons en effet qu’elles accueillent moins d’enfants.
Avec elles, nous travaillons à faire évoluer l’accueil des jeunes enfants afin de l’adapter aux besoins, lesquels sont différents selon les quartiers.
Dans certains quartiers, il y a beaucoup d’assistantes maternelles et peu d’enfants.
Dans d’autres, au contraire, il y a beaucoup d’enfants à accueillir et moins d’assistantes maternelles.
L’évolution est dans l’innovation sociale, la souplesse et l’adaptation.
Nous tiendrons ces engagements.
Merci encore, monsieur le député, de remarquer que la politique familiale française, c’est d’abord et avant tout la qualité de ses modes d’accueil.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe écologiste.) Depuis l’annonce du Président de la République, le temps semble long aux fonctionnaires ultramarins.
Ils attendent qu’on passe des annonces aux actes sur ce sujet.(Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Merci, monsieur le député, d’appeler l’attention de tous sur une situation particulière.
Il faudrait permettre aux fonctionnaires, dites-vous avec juste raison, d’être affectés en priorité dans leur région d’origine.
Ce n’est pas simple, compte tenu du statut de la fonction publique.
Vous avez raison, en revanche, de rappeler que le Président de la République s’est engagé en 2014 à améliorer la situation.
Nous avons pu en discuter dans le cadre de l’agenda social, en particulier dans la négociation qui m’a permis de déposer en juillet un projet de protocole d’accord intitulé Parcours professionnels, carrières et rémunérations,  dans lequel nous avons proposé que les directeurs et les responsables de service puissent appliquer les règles de façon appropriée en fonction des éléments que vous avez évoqués.
À ce moment du débat, il ne faut toutefois pas confondre réfugiés et migrants économiques.
En attendant de pouvoir traverser la Manche, ces migrants s’installent sur le littoral dunkerquois.
La commune de Téteghem, dans ma circonscription, et celle de Grande-Synthe sont particulièrement touchées par cet afflux massif.
Les camps d’accueil sont saturés, les associations humanitaires débordées et les forces de police en nombre insuffisant pour gérer cette situation.
», d’autant plus que les réseaux de passeurs se multiplient et se renforcent de jour en jour.
Les passeurs, esclavagistes des temps modernes, font régner la terreur dans les camps.
Ils ne reculent devant rien pour tirer profit de toutes les situations.
Ils se livrent à leurs trafics au grand jour et narguent, dans leurs voitures de luxe, les forces de police qui ne peuvent pas toujours intervenir, faute de preuves ou de moyens.
Dans le Dunkerquois, les tensions suscitent un sentiment d’insécurité et de la peur.
Cette situation ne peut durer plus longtemps.
Ces criminels ne doivent pas rester impunis.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Monsieur le député, merci de cette question, pleine de justesse en tout point des sujets qu’elle évoque.
Je répondrai très précisément à chacune des interrogations que vous formulez.
J’ai également souhaité que nous puissions procéder à des éloignements forcés à partir de Calais, mais également de Dunkerque car, ni à Calais ni à Dunkerque, ceux qui ne relèvent pas du statut de réfugié n’ont vocation à rester sur le sol national.
Il est indispensable, si nous voulons envoyer un signal fort pour que la situation soit maîtrisée, que les passeurs ne puissent plus convaincre des migrants de venir en France, à Calais ou à Dunkerque, avec l’illusion qu’ils pourront passer.
Pour ce qui concerne plus particulièrement Dunkerque, j’ai donné trois instructions et me rendrai prochainement dans cette ville.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Si les dégâts sur les maisons sont normalement pris en charge par les assurances, j’ai sollicité l’État, avec l’ensemble des élus, pour que soit reconnu l’état de catastrophe naturelle afin d’assurer la meilleure couverture possible.
Mais si les dégâts sur les bâtiments devraient à moyen terme trouver un dédommagement, il n’en est pas de même pour l’arboriculture.
Monsieur le Premier ministre, vendredi dernier, vous êtes venu constater vous-même ces dégâts sur les vergers… …et je vous en remercie très sincèrement.
Vous avez rencontré de jeunes agriculteurs, installés pour certains depuis deux ou trois ans, qui, en quelques minutes, ont tout perdu.
Vous avez vu ces pommiers à terre sur plusieurs hectares.
D’autres productions sont aussi concernées, comme les noisettes ou le chasselas de Moissac.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) au électrique.
Pour les collectivités, une mission d’évaluation, comme cela a été le cas précédemment, se rendra prochainement sur place pour établir le montant des aides de l’État nécessaires aux collectivités pour les réparations.
Les dégâts causés par le vent, l’orage et la grêle peuvent d’ores et déjà être pris en compte dans tous les systèmes d’assurance existants.
Mais, pour faciliter les démarches, le préfet a mis en place une cellule d’intervention et d’appui aux sinistrés avec la Fédération française des sociétés d’assurance.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)  54 du candidat Hollande.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine, du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Au cours des premières auditions de la commission d’enquête sur les conséquences de la baisse des concours de l’État au bloc communal, tous nos interlocuteurs nous ont fait part de leur inquiétude.(Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine et sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.)  Ce n’est pas imposé par Bruxelles, mais baisser la dépense publique est un objectif sur lequel nous devrions pouvoir débattre sereinement.
…et augmenter la dotation de solidarité urbaine pour permettre aux communes les plus pauvres de faire face.
Deux communes peuvent, avec la même population et les mêmes catégories socio-professionnelles, percevoir du simple au double.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) n, d’autant plus que vous n’abordez à aucun moment la question des ressources.
Vous devez savoir, mes chers collègues, que cette dernière invention est le fruit des tractations partisanes et des petits arrangements entre amis…(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et sur plusieurs bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Madame la députée, je vous remercie pour votre question, dont j’espère qu’elle nous permette d’aborder le sujet avec le souci de la réalité des faits.
Dans le cadre du débat sur les régions, l’idée de doter les futures régions d’un président délégué avait été évoquée.
Mais en y regardant de plus près,…(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Madame la députée, la législation actuelle permet donc déjà de recourir à cette possibilité.
Cela peut être intéressant, notamment dans le cadre de la fusion de grandes régions, en permettant une meilleure intégration des territoires.
Et puisque vous connaissez parfaitement la législation applicable aux collectivités territoriales, vous savez qu’en aucune façon cela n’augmenterait les dépenses de fonctionnement des exécutifs locaux.
Avec la réforme territoriale, nous mettons en place une nouvelle France des territoires, avec de grandes régions qui permettent de rapprocher les collectivités territoriales et les territoires eux-mêmes.
La proposition que vous avez évoquée peut y participer.street-art  par la commande publique, création de foyers de jeunes créateurs sur le modèle des foyers de jeunes travailleurs… Madame la ministre, nous sommes bien conscients de l’importance des enjeux.
Les solutions que vous proposez permettront, par leur pertinence, un progrès considérable.
En soutenant la jeunesse, en ouvrant le spectacle vivant à toutes les cultures, nous nous constituerons un patrimoine commun, riche et diversifié, une culture à partager dans un véritable vivre-ensemble dont nous avons plus que jamais besoin aujourd’hui.
Plusieurs de ces mesures sont reprises dans le cadre du projet de loi relatif à la liberté de la création, à l’architecture et au patrimoine, que les députés ont commencé à examiner en commission ce matin même.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)(Applaudissements sur tous les bancs.) Les artistes sont une richesse.
L’actualité est pourtant marquée par des attaques violentes contre la culture, contre la création, et parfois même contre la personne des artistes.
Depuis plusieurs années, les pratiques culturelles des Français sont profondément bouleversées, du fait de l’abolition des frontières, de la mondialisation, de la déferlante numérique.
Toutes ces évolutions représentent à la fois une menace et une opportunité pour la création.
Vous l’avez dit, nous avons commencé ce matin la discussion du projet de loi relatif à la liberté de la création, à l’architecture et au patrimoine.
C’est un projet de loi tourné vers l’avenir, qui dit la confiance de la Nation dans ses artistes et ses créateurs.
C’est un projet de loi qui sacralise la liberté de création et met la création à l’écart de l’intervention du pouvoir politique discrétionnaire.
En cette rentrée littéraire, un roman parle du pouvoir performat(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La France, fidèle à ses valeurs, sait qui elle est.
Elle regarde la situation avec une très grande lucidité.
La question des réfugiés, parce qu’elle touche à des vies, à des destins, à des espoirs, oblige à la lucidité et oblige à la rectitude.
Le droit d’asile, mesdames et messieurs les députés, est un droit fondamental, qui puise sa source dans notre histoire, dans nos engagements internationaux et dans nos obligations communautaires.
Il est de la vocation de la France d’accueillir celui ou celle qui est persécuté pour ses idées ou exposé à des risques pour son intégrité.
Le Gouvernement français, quelles que soient les circonstances, ne remettra pas, ne remettra jamais en cause ce droit qui est son honneur et constitue une référence de liberté pour tous ceux qui, à travers le monde, subissent la violence ou l’oppression.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen, du groupe de la Gauche démocrate et républicaine, du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et du groupe écologiste.) Il faut du cœur, bien sûr, mais un cœur intelligent, un cœur ferme et un cœur lucide.
Et la lucidité, devant la représentation nationale – et, à travers elle, devant les Français –, c’est d’abord nommer et décrire les situations avec précision.
La lucidité, c’est aussi d’analyser ces flux, de poser le bon diagnostic pour agir comme il se doit.
Il y a les réfugiés qui viennent de Syrie, d’Irak, d’Érythrée, du Soudan, et qui ont besoin de protection.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen, du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et du groupe écologiste.)(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen, du groupe de la Gauche démocrate et républicaine, du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et du groupe écologiste.)Mare Nostrum .
Car Mare Nostrum Cette loi, présentée par Bernard Cazeneuve, a fait l’objet d’un large travail de préparation, grâce, notamment, à la concertation nationale bipartisane que j’ai organisée, non pas en 2015, ni en 2014, mais en 2013, comme ministre de l’intérieur, autour de la sénatrice UDI Valérie Létard et du député socialiste Jean-Louis Touraine.
Cette loi a fait l’objet d’un accord, en commission mixte paritaire, entre l’Assemblée nationale et le Sénat.
Je vous invite, mesdames, messieurs les députés, à avancer ensemble sur ces sujets car ensemble la représentation nationale, donc la France, sont plus fortes pour rallier l’Europe à nos positions.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.)(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen, du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et sur quelques bancs du groupe écologiste.)(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen, du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et sur quelques bancs du groupe écologiste et du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) À nous, donc, de veiller à ce que chacun soit accompagné comme il doit l’être.
Aussi, au cours des douze prochains mois, les crédits dédiés à l’hébergement d’urgence et à la veille sociale augmenteront de 250 millions d’euros dont 130 seront disponibles dès le mois prochain, car nous devons appliquer ces principes de solidarité.
Cette solidarité envers les réfugiés s’inscrit dans le cadre d’une politique migratoire globale qui ne perd pas de vue ces objectifs et qui prend en co mpte la réalité de la France, sa démographie comme sa situation économique.
À force de suivre Mme Merkel…(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Mais l’Europe doit parvenir à dépasser ses divisions.
Elle se trouve face à son destin, et peut sortir de l’histoire.
Chacun mesure, de nouveau, la gravité du moment que nous vivons.
Nous devons donc faire preuve d’audace et d’imagination pour combler les lacunes qui apparaissent sous nos yeux.
De l’audace, encore de l’audace.
Je le répète, nous n’hésiterons pas à prendre ce type de décision.
De toute façon, il n’y a pas le choix.
Mais dans ce contexte, il nous faut un plan d’ensemble qui combine réponse à l’urgence et action de long terme.
L’urgence, c’est d’organiser l’accueil des réfugiés en Europe et de maîtriser les flux migratoires.
Le Conseil justice et affaires intérieures a cependant, je veux le dire, permis d’arrêter des orientations importantes qui constituent autant d’acquis.
dans les pays de première entrée, c’est-à-dire en Italie, en Grèce, en Hongrie, et peut-être demain en Serbie.
Ce pays le demande en effet, même s’il n’est pas membre de l’Union européenne.
Ces centres vont permettre d’identifier, dans tous les sens du terme, et d’enregistrer chaque migrant.
Nous pourrons ainsi distinguer rapidement ceux qui ont besoin de protection de ceux qui ne sont pas concernés par l’asile.
Ces centres doivent maintenant être opérationnels le plus rapidement possible.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen - Protestations sur quelques bancs du groupe Les Républicains.)(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Chacun doit prendre sa part de l’effort, en fonction bien sûr de ses capacités.
Cela implique d’expliquer, de convaincre, et aussi d’assumer une décision devant son opinion publique.
Nous sommes à l’initiative, notamment grâce à notre diplomatie, à Laurent Fabius et à Harlem Désir.
Le Président de la République rencontrera demain le Président du Conseil italien Matteo Renzi.
Je serai moi-même jeudi et vendredi en Suède et en Autriche.
 Nous devons donc renforcer le rôle de Frontex et la France soutiendra les propositions de la Commission.
Le système d’information Schengen devra également être mis à contribution pour empêcher que les migrants auxquels l’accès a déjà été refusé puissent entrer sur le territoire.
Par ailleurs, l’Union européenne a décidé d’autoriser désormais des opérations militaires coercitives dans les eaux internationales contre les bateaux affrétés par les filières de passeurs, dans le respect, bien sûr, de la sécurité des personnes.
La France, qui participe déjà à toute une série d’actions en Méditerranée mettra, dans les prochains jours, une frégate à disposition à cet effet.
Cette coopération est nécessaire pour démanteler les réseaux criminels de traite des êtres humains, et pour aider à la mise en œuvre rapide, dans les pays de transit, de centres d’aide au retour des migrants et de prévention des départs, ce que nous sommes en train de faire au Niger.
Enfin, nous devons renforcer l’espace Schengen.
Je connais le débat relatif aux frontières, qui peut nous passionner.
Les États-nations n’ont pas disparu avec l’Union européenne, la monnaie unique ni avec l’espace Schengen.
La France est toujours là, et il existe toujours des frontières nationales.
Schengen, c’est la libre circulation des personnes.
Il s’agit d’un élément essentiel de notre identité européenne, mais aussi de notre sécurité.
Mais Schengen, c’est aussi le contrôle efficace des frontières externes, car sinon cela ne marche pas.
Je me réjouis donc que le président Juncker ait clairement indiqué que la Commission proposerait d’ici la fin de l’année la mise en place de gardes-frontières européens, car c’est une idée que la France porte depuis longtemps.
Je sais que certains voudraient faire croire que la solution serait dans l’abolition de Schengen.
L’extr C’est une belle définition du socialisme.
(Sourires sur les bancs du groupe Les Républicains.) Nous avons besoin de plus d’Europe pour faire face aujourd’hui aux défis des réfugiés, et non pas de moins d’Europe.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur quelques bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) J’ai aussi compris qu’il s’agissait de mettre en œuvre une politique européenne de l’asile… Et de l’immigration.
Vous êtes un expert en la matière, monsieur le Premier ministre.
Toute proposition qui bloque l’Europe, ou qui met en cause Schengen, met en cause l’Europe et met en cause ce que nous sommes, c’est-à-dire l’identité et la sécurité de la France.
Mesdames et messieurs les députés, la question des réfugiés, comme celle de l’accueil… Vous savez bien que Schengen est mort.
(Protestations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Il a raison.
S’il vous plaît.
Les représentants des groupes s’exprimeront après le Gouvernement.
…interroge toujours ce que nous sommes.
La question de savoir qui est celui qui est accueilli renvoie toujours, en miroir, à celle de savoir qui est celui qui accueille.
Face à cet afflux considérable aux portes de l’Europe, face aux destins brisés, face aux images, le cœur des Français parle mais ils sont également saisis par l’inquiétude.
Oui, c’est son honneur, la France accueillera les migrants qui, sinon, mourraient aux portes de l’Europe.
Elle assumera ses valeurs, à la hauteur de son rang, à la hauteur de l’exigence que, nous-même, nous nous fixons, à la hauteur de ce qu’elle attend de la solidarité européenne.
Si la France agissait sans maîtrise, sans fermeté, elle affaiblirait la réalité de son message universel et les conditions concrètes de l’accueil des réfugiés, que nous voulons exemplaires.
C’est toute la différence entre le devoir d’accueillir celui qui est entre la vie et la mort et la possibilité de faire venir celui qui, légitimement, voudrait faire évoluer ses conditions de vie.
Aussi, plus que jamais, la responsabilité de ce Gouvernement, et peut-être aussi de ceux qui ont gouverné, c’est de tenir bon, d’envoyer au monde, à l’Europe, à nos partenaires, à nos voisins, mais aussi aux Français, ce message de constance, de maîtrise et d’unité indispensable sur un tel sujet, car ceux qui voudront, pour des raisons électorales, utiliser l’immigration, la crise des réfugiés… …se trompent lourdement et le paieront cher à un moment ou à un autre.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste, ainsi que sur plusieurs bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) La France, souveraine dans l’Europe qu’elle a contribué à bâtir, assume ses devoirs, reste fidèle à ses valeurs et assume pleinement ses choix.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur de nombreux bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste, du groupé écologiste et du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) Nous en venons aux intervenants désignés par les différents groupes de l’Assemblée.
Monsieur le président, monsieur le Premier ministre, mes chers collègues, l’Europe vit en ce moment l’une des plus graves crises migratoires de son histoire.
La détresse, le désespoir et les drames qui poussent des milliers d’hommes, de femmes et d’enfants à frapper à nos portes interpellent la conscience de chacun d’entre nous.
Plus qu’aucun autre pays au monde sans doute, notre pays, la France, a fait de la protection de ceux qui sont menacés une valeur enracinée dans son histoire.
Il y a tout juste un an, avec François Fillon, Pierre Lellouche et Éric Ciotti, nous nous sommes rendus au Kurdistan irakien dans les camps de réfugiés.
Nous avons vu la détresse, le dénuement de ces populations qui avaient tout abandonné et tout perdu.
Nous avons entendu les récits bouleversants des atrocités commises par Daech, les enlèvements d’enfants, les viols de femmes et les assassinats de sang-froid.
Ces témoignages poignants resteront gravés dans ma mémoire.
C’est en faisant de la guerre contre Daech la grande cause de toutes les grandes nations, y compris l’Iran et la Russie, y compris la Turquie et les pays du Golfe, que nous apporterons la solution à cet exode.
Seul le retour de la paix en Syrie et en Irak permettra de tarir le flux des réfugiés.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe Les Républicains.) Mais, soyons lucides, ce que nous vivons aujourd’hui n’est que le paroxysme d’une crise qui, inexorablement, monte depuis des mois, et ce que nous payons trop aujourd’hui, c’est l’indifférence et l’impuissance de nombreux responsables en France, en Europe et dans le monde.
Quelques mois plus tôt, j’avais pris l’initiative de créer avec Véronique Besse un groupe d’études sur les chrétiens d’Orient.
Je suis fière de voir qu’il regroupe aujourd’hui plus  de 130 députés sur tous nos bancs.
Notre regard s’est immédiatement porté sur les premiers pays qui ont dû faire face à cet exode massif, le Liban, la Jordanie et la Turquie, car c’est par ces pays que transitent d’abord les victimes des violences aveugles de Daech et de Bachar al Assad, qui risquent ensuite de gagner l’Europe.
Notre devoir moral est de leur venir en aide vigoureusement car ils sont déstabilisés par les conséquences sociales, économiques et politiques de l’accueil de ces millions de familles déplacées.
C’est pourquoi, comme nous y invite le haut-commissaire aux réfugiés Antonio Guterres, je souhaite que le Gouvernement les rende éligibles en priorité à nos financements d’aide au développement pour leur permettre d’héberger, de nourrir et de scolariser toutes ces familles.
Votre gouvernement doit aussi user de toute son influence auprès des pays du Golfe pour qu’ils prennent enfin une part plus juste au regard de leur richesse dans l’accueil des victimes de la guerre.
Depuis des mois, avec l’aide de nombreuses personnalités, nous avons cherché à secouer les indifférences et à mobiliser les consciences.
Rendons hommage ici devant la représentation nationale à tous les élus, à toutes les associations et à tous les Français anonymes dont la solidarité s’est manifestée partout depuis des mois, sans tambour ni trompette, sans tri dans les détresses, que ce soit en faisant des dons ou en accueillant des réfugiés, sans attendre que l’Europe s’émeuve de la situation, sans attendre que votre gouvernement le leur demande.
Ce mouvement de solidarité, je tiens à le dire ici, Les Républicains y ont pris toute leur part.
Mais notre devoir d’humanité ne doit pas nous faire oublier notre devoir de responsabilité, et notre responsabilité, c’est de dire clairement que les migrants qui frappent aux portes de l’Europe sont dans des situations très différentes.
Il y a d’abord les réfugiés politiques, qui sont persécutés pour leurs origines, leurs croyances, leurs convictions et qui doivent trouver l’asile en France.
Il y a ensuite les réfugiés de guerre, qui fuient la violence d’un conflit.
Ils doivent être accueillis temporairement et ont vocation à rentrer chez eux une fois la paix revenue.
Si cette distinction existe dans la Convention de Genève, elle devrait se traduire plus concrètement dans notre politique migratoire, et ce n’est pas le cas.(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Notre devoir d’humanité ne doit pas nous faire oublier notre devoir de responsabilité.
Nous devons donc impérativement faire respecter la loi et, pour cela, renforcer l’efficacité des contrôles.
Cela suppose de refonder entièrement Schengen.
Les accords de Schengen sont à bout de souffle dès lors que n’arrivons plus à faire respecter les frontières extérieures de l’Europe ni à élaborer une politique migratoire commune.
La vision angélique de Schengen, qui accorde les mêmes droits aux Européens et aux non Européens en matière de libre circulation n’est plus soutenable dans le contexte d’aujourd’hui.
L’Allemagne, elle-même, en remettant des contrôles à ses frontières, a levé ce tabou.
Nous devons aussi renforcer les procédures de contrôle pour écarter immédiatement de l’asile, de préférence avant qu’elles aient franchi les frontières de l’Union européenne, les personnes issues de pays reconnus comme sûrs au niveau européen.
Je pense par exemple aux ressortissants des Balkans ou de certains pays d’Afrique subsaharienne.
Une liste commune de pays sûrs doit être élaborée rapidement.
Ensuite, il faut s’assurer que ceux qui rentrent sur notre territoire ne sont pas enregistrés par nos services comme ayant un lien avec une activité terroriste.
Dans un contexte de menace sans précédent, je le dis clairement, il ne peut pas y avoir d’accueil sans filtrage.
Par ailleurs, monsieur le Premier ministre, l’État doit assumer intégralement ses responsabilités.
Vous ne pouvez pas lancer des appels aux maires sans que soit compensée par l’État la charge financière que vous allez mettre sur leurs épaules.
Il y a un paradoxe à matraquer financièrement les communes quand il s’agit de boucler votre budget et les appeler au secours quand vous êtes débordés par les réfugiés.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe Les Républicains.) C’est à l’État, avec le soutien de l’Europe, d’assumer sa responsabilité.
C’est aussi à l’État de respecter la liberté des collectivités locales en reconnaissant que l’accueil des demandeurs d’asile dans les communes ne peut se faire que sur la base du volontariat.
La réalité, c’est que nos structures d’hébergement sont saturées parce qu’y demeurent à la fois des déboutés du droit d’asile et des migrants économiques en situation irrégulière.
Nous devons renvoyer les immigrés illégaux chez eux pour pouvoir accueillir les réfugiés.
Il y va de l’autorité de l’État et de notre pacte social.(Murmures sur divers bancs.) Quand on regarde ce que font nos voisins et quand on voit vos résultats, on comprend que, dans votre politique migratoire vous avez oublié le pilier fermeté, et que vos martiales proclamations sont restées lettre morte.
Ce n’est plus supportable pour les Français.
Humaine avec les réfugiés, intransigeante avec les illégaux, la France devrait enfin tout faire pour prévenir les migrations dès leur origine, c’est-à-dire mener une véritable politique de co-développement.
C’est ce que l’Espagne a su faire de manière pragmatique et efficace avec la Mauritanie et le Sénégal, en donnant une aide au développement économique en contrepartie d’une participation de la police espagnole aux contrôles des frontières de ces pays, y compris les frontières maritimes.
Les résultats ont été spectaculaires.(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe Les Républicains.) Voilà pourquoi, monsieur le Premier ministre, nous vous appelons à un sursaut et à refonder entièrement notre politique migratoire autour du respect de la loi et des valeurs de la République.
Au cœur de toute politique migratoire, il y a un équilibre à trouver entre fermeté et humanité, et cet équilibre, ce ne sont pas des mots mais des actes.
Aujourd’hui, votre politique est profondément déséquilibrée et ce déséquilibre, nous devons vous en avertir, menace gravement notre cohésion sociale.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Monsieur le président, monsieur le Premier ministre, mesdames, messieurs les ministres, ils empruntent par dizaines de milliers les chemins d’un espoir incertain.
Certains meurent en traversant la Méditerranée dans des embarcations de fortune, d’autres meurent entassés dans des camions abandonnés sur le bord de la route en fuyant la barbarie, la guerre, les persécutions.
Ils sont contraints de quitter la terre qui les a vus naître et d’abandonner leurs racines, condamnés à l’exil dans l’attente, dans l’espoir sans doute, de revoir leur pays.
Dans leur immense majorité, ces hommes et ses femmes qui mettent leurs vies en péril pour rejoindre l’Europe ne sont pas des migrants économiques.
Ils sont Syriens, Irakiens, Afghans, Érythréens ou Soudanais.
Ils ne sont pas à la recherche d’un emploi ou avides de prestations sociales avantageuses.
Leur mort est insupportable pour la conscience humaine, leur arrivée constitue un défi immense pour les États qui doivent les accueillir.
L’exigence est donc de construire une coalition internationale associant la Russie, l’Iran et les pays de la région, qui pourra intervertir sous l’égide des Nations unies et définir une solution politique concertée pour stabiliser la zone de manière durable.
Il appartient à la France de mener, avec toutes celles et ceux qui placent la dignité humaine au-dessus de tout, cette lutte implacable, longue et violente, que seul un combat peut justifier, celui mené contre la barbarie.(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Nous le serons à trois conditions.
La première, c’est de mettre en œuvre les mécanismes permettant de distinguer les réfugiés, auxquels nous devons l’asile, des clandestins, qui ont vocation à être renvoyés dans leur pays d’origine.
Il est urgent de sécuriser les camps de réfugiés, avec des forces d’interposition placées sous mandat de l’ONU, et d’installer des centres d’accueils dans les pays d’origine ou de transit.
Nous éviterons ainsi les drames, en instruisant les demandes d’asile sur place et nous pourrons également contenir la poussée de l’immigration irrégulière.
La deuxième condition, c’est de créer une politique migratoire et d’asile commune.
Je salue à ce propos le travail effectué par notre collègue Arnaud Richard sur le droit d’asile.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Certains se réjouissent du retour des frontières.
En réalité, si nous sommes pris de vitesse et débordés, c’est parce que les Européens, qui ont choisi d’avoir des frontières communes, ont été incapables de mettre en place une politique migratoire commune et de sécuriser ces mêmes frontières.
Nous n’avons pas besoin de frontières supplémentaires, mais d’une Europe plus forte et mieux sécurisée.
La France ne peut accueillir le même nombre de réfugiés que l’Allemagne, ne serait-ce que parce que notre marché du travail est incapable d’absorber autant de main-d’œuvre que le leur.
Cette politique passe aussi par un contrôle rigoureux aux frontières de l’Europe, exercé par un corps européen de garde-frontière, ainsi que par le renforcement de l’agence Frontex.
Ce défi, vous l’avez compris, est colossal et inédit.
Il nous impose de nous protéger de nouvelles menaces et de repenser totalement notre système d’intégration, d’ores et déjà soumis à rude épreuve.
Bien sûr, il y a la question des places d’hébergement, des aides et de la mobilisation des collectivités territoriales.
Nous faisons confiance aux élus locaux et aux associations qui, partout sur le territoire, se sont déjà engagés.
Mais il appartient à l’État de définir une ligne directrice ferme, pour que ces réfugiés s’intègrent dans de bonnes conditions, qu’ils apprennent la langue française, les droits et les devoirs de la République, en particulier les droits des femmes.
Cette crise peut être une occasion unique de nous rappeler d’où nous venons, de nous souvenir que la France nous unit au-delà de nos différences d’origine, de milieu social, de croyances religieuses ou d’opinions politiques, de nous rappeler pourquoi le respect de la dignité humaine est notre bien le plus précieux, que la démocratie doit être chérie et que nous devons être intransigeants face à l’engrenage de la haine, de l’intolérance, du racisme et de la violence.
Ce peut être également une occasion unique de remettre l’école et l’éducation au cœur de notre vivre ensemble et de ranimer ainsi l’esprit défunt de notre République, qui veut que chacun puisse s’élever au-delà de sa condition.
Ce serait aussi une occasion unique de repenser nos relations avec les pays méditerranéens, avec l’Afrique et le monde arabe, et de construire une Europe plus unie et plus forte, qui sera solide face aux mutations majeures q Du fond de l’adversité, mes chers collègues, notre vieux continent européen et ce vieux pays d’immigration et de liberté qu’est la France peuvent envoyer un message au monde en accueillant ces réfugiés avec bienveillance et générosité.
Nous n’avons pas peur du lendemain.
Ici, avec celles et ceux qui ont été arrachés à leur patrie, qui enrichiront demain notre communauté par leur intégration et leurs accomplissements, nous regardons l’avenir avec confiance et exigence.
(Applaudissements sur tous des bancs.) Monsieur le président, mesdames les ministres, messieurs les ministres, chers collègues, l’Europe fait face à un afflux exceptionnel de réfugiés avec des drames insoutenables, presque quotidiens.
Ces réfugiés sont chaque jour plus nombreux à risquer tantôt la détention tantôt la mort sur la route de l’Europe.
Ces risques, ils les prennent en connaissance de cause, car ils fuient la violence et la guerre.
Ces chiffres mettent en lumière l’ampleur de la tragédie et illustrent a contrario La mobilisation de la population, en Allemagne comme en France, a été exceptionnelle ces dernières semaines.
Nombreux sont nos compatriotes qui proposent de recevoir des réfugiés chez eux ou qui collectent des dons en faveur des exilés.
Des prises de position des artistes, des sportifs et des églises démontrent que le refus et la peur ne sont pas majoritaires dans notre pays et que nombre de nos concitoyens se mobilisent en faveur de la solidarité et de l’accueil.
Des dispositifs complémentaires seront également débloqués pour les propriétaires publics ou privés qui souhaitent contribuer à cet effort de solidarité, selon le Gouvernement.
Ces mesures nécessaires doivent s’accompagner d’un discours politique volontaire et courageux.
Il est grand temps pour les pays européens de parler un langage de vérité.
L’Union européenne, c’est d’abord et avant tout un projet politique de paix et de solidarité.
Déroger à ces principes, c’est trahir nos valeurs.
À ce titre, il faut saluer le discours clair et assumé de François Hollande sur la tradition d’accueil de la France, tenu lors de la conférence de presse de rentrée, de même que la lettre commune du Président et de la Chancelière envoyée la semaine dernière aux autorités européennes, appelant à la responsabilité de chaque État membre et à la solidarité de tous.
Cet appel solennel au respect des règles du droit d’asile, tant en matière d’étude des dossiers que d’hébergement, et à terme à un système d’asile européen unifié est une nécessité, et même une urgence.
La question d’une répartition des réfugiés, qui doit s’opérer équitablement et dans un esprit de solidarité entre les États membres, devra faire le plus rapidement possible l’objet de discussions sérieuses.
», où migrants économiques et demandeurs d’asile seraient triés dès leur arrivée en Grèce et en Italie, sans que l’on sache vraiment comment se fera ce tri et selon quels critères.
Se pose également le problème – vous l’avez évoqué, monsieur le Premier ministre –– de l’établissement d’une liste commune des pays d’origine sûre dans laquelle figureraient des pays candidats à l’Union européenne dans les Balkans, région où la question des minorités ethniques n’est toujours pas totalement réglée, mais également la Turquie alors que celle-ci se livre, depuis quelques semaines, à des attaques et à des opérations punitives contre les Kurdes.
Le statu quo , chers collègues, n’est plus tenable.
Il faut réadapter les règles européennes car la solution est à cette échelle.
La répartition des réfugiés, désormais revendiquée par l’Union, entre en contradiction avec le règlement Dublin, qui prévoit que les demandes d’asile soient traitées dans les pays où les réfugiés sont enregistrés.
Le traité Schengen, pourtant défendu par les dirigeants français et allemand dans une lettre commune, se trouve également mis sérieusement en question et affaibli puisque l’Allemagne a réintroduit provisoirement des contrôles à ses frontières afin de contenir l’afflux de réfugiés.
Je rappelle qu’il y a quelques mois, à Vintimille, à la frontière entre la France et l’Italie, un renforcement des contrôles policiers côté français avait bloqué des réfugiés qui voulaient entrer en France et avait provoqué une montée des tensions entre les deux pays.
Les écologistes demandent également à la Commission européenne de faire une proposition pour une révision du système de Dublin qui devrait être remplacé par un système de solidarité et de responsabilité partagée, équitable à la fois pour les États de l’Union et pour les demandeurs d’asile.
Car, on le voit bien, le système de Dublin est un échec qui créé des déséquilibres insoutenables entre les différents États.
De plus, la Commission devrait également présenter une proposition visant à permettre la reconnaissance mutuelle des décisions d’asile positives afin que les personnes bénéficiant d’une telle protection jouissent du même droit de libre circulation en Europe que les citoyens de l’Union.
Par ailleurs, nous avons dit lors du débat sur la réforme de l’asile – nous n’étions pas les seuls puisque le représentant de l’UDI l’avait également souligné – que les demandeurs d’asile doivent avoir accès au marché du travail durant l’examen de leur demande d’asile, proposition d’ailleurs formulée récemment par Jean-Claude Juncker.
Enfin, pour offrir un accès sûr et légal à l’Union, les États membres doivent faire pleinement usage des possibilités existantes pour délivrer des visas humanitaires.
Nous avons dès maintenant besoin de règles européennes communes plus fortes dans le code communautaire des visas.
Plus largement, la Commission européenne devrait faire une proposition pour établir un code européen des migrations afin de faciliter une migration légale pour les ressortissants de pays tiers.(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste et sur de nombreux bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)(Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.)ième C’est aussi un enjeu qui mobilise de nombreux organismes, services sociaux, associations, bénévoles et élus qui s’efforcent, chaque jour, de donner une réponse à la fois humaine et efficace.
Notre groupe rend hommage à leur action indispensable sur l’ensemble de notre territoire.
Mais, nous le savons tous ici et vous l’avez rappelé, monsieur le Premier ministre, cette crise des réfugiés dépasse le seul cadre national.
C’est un défi qui doit être relevé à l’échelon européen et solidairement grâce à une politique de l’asile concertée et supranationale, une politique qui ait les moyens d’organiser leur accueil dans l’ensemble de l’Union.
L’Europe doit parler d’une seule voix sur la question des réfugiés.
Cette Europe de l’asile, c’est celle des accords de Schengen qui doivent continuer à être respectés.
À cet égard, la décision de l’Allemagne, suivie par d’autres États tels que la Hongrie, de restaurer des contrôles d’identité à sa frontière avec l’Autriche ne doit en aucun cas remettre en cause les fondements de Schengen.
Nous devons agir pour faire respecter les frontières extérieures de l’Europe… …en renforçant les moyens octroyés à Frontex et en créant, vous l’avez dit, des centres d’accueil et d’enregistrement.
Mais, à l’heure où la crise économique alimente la colère sociale et le populisme, l’Europe doit redéfinir son projet et ses structures.
Elle doit renouer avec son idéal, avec le projet d’une Europe fédérale au service des peuples.
Les États-nations doivent se refonder car leurs frontières n’ont plus de sens quand le terrorisme frappe, quand les conflits se multiplient, quand les entreprises sont multinationales et que la libre circulation est devenue la norme.
L’Europe doit devenir un espace d’affirmation de ses valeurs, notamment des droits de l’homme dont celui de l’asile fait pleinement partie.
L’Europe de l’asile ne pourra toutefois se faire sans la participation de la Grande-Bretagne qui, pour éviter des situations semblables à celle des villes de Sangatte et de Calais, doit prendre toute sa part de l’effort européen.
Elle ne pourra également se faire sans concertation avec la Turquie, carrefour entre l’Europe et le Moyen-Orient et qui accueille d’ores et déjà près de deux millions de Syriens.
Enfin, nous rejoignons le Gouvernement quant à la nécessité de se poser la question de la pacification des pays d’origine de ces réfugiés et de la résorption des conflits au Moyen-Orient.
À plus long terme, notre responsabilité est aussi d’aider ces réfugiés, s’ils le souhaitent, à regagner leur terre en assurant leur sécurité avec l’espoir d’y retrouver un avenir meilleur.
Voilà, chers collègues, l’état d’esprit dans lequel nous nous trouvons aujourd’hui.
C’est empreints de gravité face à la multiplication des situations tragiques que nous vous disons qu’il est temps de nous mobiliser afin d’apporter une réponse adaptée à l’ampleur de la crise, de faire reculer la haine et d’assurer en confiance un accueil digne, à la hauteur de nos principes républicains, à la hauteur de notre conception de l’humanisme.
(Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)L’homme révolté La France n’est plus une terre d’accueil telle qu’elle l’était.
Elle est devenue essentiellement un pays de trans(Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine et sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) De plus, en pratique, on peut s’interroger sur l’organisation de cet accueil au regard des multiples dysfonctionnements de notre système d’asile.
Les places manquent en centre d’accueil, les dispositifs d’urgence sont saturés, les files d’attente devant les préfectures sont interminables et l’intégration des personnes ayant obtenu le statut de réfugié ou le bénéfice de la protection subsidiaire est peu satisfaisante.
Dans les discours, certains dirigeants européens, notamment français, semblent avoir pris la mesure de l’urgence à agir.
Dans les faits, le gouvernement français doit maintenant peser de tout son poids, au sein de l’Union européenne, pour apporter une solution globale et collective à la crise migratoire, fondée sur la solidarité et la responsabilité.
Des mesures concrètes et durables doivent être prises.
Il faut notamment créer davantage de moyens légaux pour parvenir en Europe, afin de permettre aux réfugiés d’échapper aux passeurs.
La couverture des principales routes méditerranéennes doit être améliorée en matière de secours.
Parallèlement, il faut s’attaquer aux racines de la crise et trouver une solution politique au conflit syrien et aux autres conflits de la région, auxquels plusieurs États occidentaux ne sont pas étrangers.
En définitive, les députés du Front de gauche réaffirment leur volonté de mettre en œuvre une politique ambitieuse et généreuse à l’égard des réfugiés, fondée sur le respect des droits et libertés fondamentaux.
Ils considèrent que la France doit faire preuve de responsabilité et rester fidèle à sa tradition de terre d’accueil et de patrie des droits de l’homme.
Dans le contexte exceptionnel que nous vivons, il faut en finir avec la politique migratoire répressive menée depuis plusieurs années, fondée sur la surveillance et la suspicion, qui réduit le migrant à la figure du clandestin destiné à être expulsé.
Les réfugiés ne doivent pas être perçus comme un fardeau pour la société.
Gardons à l’esprit l’immense apport humain et matériel de la présence étrangère à notre pays.
Je conclurai mes propos avec une belle page de notre littérature, extraite du roman Le sac de billes , de Joseph Joffo, l’histoire à la fois tragique et belle d’une famille juive d’Europe centrale fuyant les pogroms, à la fin du XIX(Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine, du groupe socialiste, républicain et citoyen, du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et du groupe écologiste.)  Monsieur le président, monsieur le Premier ministre, mesdames et messieurs les ministres, mes chers collègues, madame et monsieur les élus de l’opposition (Rires sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) ,…(Sourires.) Je crois, mes chers collègues, que le drame des réfugiés qui frappent aux portes de l’Europe a ceci de particulier, qu’il nous renvoie à nous-mêmes, individuellement et collectivement, en tant qu’Européens et en tant que Français.
Ce siècle est aussi celui d’une mondialisation malheureuse, tragique, qui détruit les équilibres, bouscule la hiérarchie des nations, déplace les populations, subit le dérèglement climatique, le climat qui à son tour, dérégule les économies, la stabilité politique des États, bouleverse la vie des populations et génère des guerres.
C’est cette deuxième attitude que la majorité a choisie, et cela nous conduit à arrêter un certain nombre d’orientations, que je développerai rapidement.
Toutefois, je tiens avant cela à rendre hommage aux Françaises et aux Français qui se mobilisent, au sein de leur quartier et de leur ville, via les réseaux sociaux et les associations, avec leurs voisins et leurs amis.
Je veux aussi rendre hommage aux maires, aux villes solidaires et à l’ensemble des élus des collectivités locales qui se mobilisent pour accueillir, nourrir, loger et permettre la prochaine insertion des réfugiés que nous accueillons.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) Je veux également rendre hommage et assurer de notre solidarité toutes ces familles qui fuient par tous les moyens, dans des conditions inimaginables, effroyables, terrifiantes même, la guerre, la violence et la mort.
Je veux enfin rendre hommage à celles et ceux qui ont commencé le voyage et sur lesquels la Méditerranée s’est refermée.
À leur famille et à leurs proches, j’adresse mes condoléances, mes sentiments attristés et l’expression de notre profonde compassion.
J’en viens à nos orientations.
D’abord, l’Europe.
Lors de nos débats sur la situation économique et financière de la Grèce, je soulignais le risque d’une césure entre le nord et le sud de l’Un ion.
La question des migrants fait apparaître une autre césure possible, non plus entre le nord et le sud, mais entre l’est et l’ouest.
Cette césure me semble tout aussi dangereuse pour la stabilité et la cohésion de l’Union.
Nous savons toutefois que certains pays ont une histoire et une culture qui en font des nations moins ouvertes, plus ramassées sur elles-mêmes, n’ayant jamais été des terres d’accueil et d’immigration.
Il n’en reste pas moins que les capacités d’accueil et les cultures nationales n’excusent ni les propos d’exclusion, ni l’évocation des religions, ni les gesticulations et le déploiement de clôtures et de barbelés aux frontières.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen, du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.)(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur certains bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste, du groupe écologiste et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants) (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.)(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Monsieur le Premier ministre, sachez que nous approuvons totalement la déclaration que vous venez de faire devant l’Assemblée nationale.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Monsieur le président, monsieur le Premier ministre, mesdames et messieurs les membres du Gouvernement, chers collègues, je crois, comme l’a dit le Premier ministre, qu’il convient d’aborder ce sujet grave avec lucidité, humanité, cohérence et constance.
Face à ces phénomènes, notre compassi on n’a de sens que si nous agissons avec rapidité, humanité, cohérence et responsabilité.
Nous devons aux victimes et à nous-mêmes de refuser les faux-semblants, les simplifications abusives, et à plus forte raison la démagogie qui exploite les peurs et laisse croire que des murs de barbelés sont la solution.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Schengen a bien prévu des mesures d’urgence, mais l’Union européenne s’est comme souvent arrêtée au milieu du gué.
En contrepartie de la liberté de circulation en Europe, il eût fallu déterminer une liste des pays sûrs, mieux protéger les frontières extérieures, sans laisser cette responsabilité aux seuls pays de première entrée, renforcer tous les dispositifs et mettre en œuvre une véritable politique commune de l’asile et de l’immigration.
Enfin, il faut mettre en place une véritable politique commune de l’asile et de l’immigration car face à un afflux massif, nous voyons bien ce que coûte humainement et politiquement la non-Europe.
Il convient donc en effet de réformer et de consolider Schengen et non de tenir le discours démagogique visant à sa suppression.
Cela suppose une solidarité européenne, des moyens pour renforcer les frontières extérieures, une coopération pour lutter contre les passeurs et cette forme de criminalité qu’est la traite des êtres humains, laquelle est en train d’être plus lucrative sur le plan mondial que le commerce de la drogue.
Voilà une nouvelle forme de criminalité contre laquelle nous devons être absolument implacables grâce à une coopération policière et judiciaire déterminée.
Voilà, je crois, ce que nous devons faire et c’est d’ailleurs ce que proposent le Gouvernement, la France et l’Allemagne au sein de l’Union européenne.
À ceux qui, parmi les États membres, ne sont pas d’accord… Il faut conclure… …il me semble que nous devons rappeler qu’ils ont bénéficié, eux, de la solidarité européenne via  les fonds structurels lorsqu’ils sont venus adhérer à notre Union.
En procédant ainsi, ils ont adhéré à une union de valeurs et à une charte des droits fondamentaux.
Je terminerai en disant qu’il convient aussi naturellement d’agir hors des frontières de l’Union pour aider le Liban, la Jordanie, la Turquie, pour demander aux pays du Golfe d’accueillir eux aussi des réfugiés et pas simplement de payer pour leur accueil, pour travailler en faveur de la paix.
N’oublions pas d’agir pour le développement… (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen) …dans les pays de notre Sud, en Afrique, et contre la corruption… Je vous remercie… …ainsi que la mal-gouvernance, et, enfin, en prenant en compte les migrations dans nos politiques de développement.
Voilà, monsieur le président, je termine.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) La France approuve désormais le principe d’une répartition équitable des réfugiés.
C’est un pas positif pour lequel il a fallu une photo choc d’une des multiples tragédies qui se jouent en Méditerranée.
Mais la France s’engage, c’est l’essentiel.
Malgré tout, ce n’est pas l’Europe qui est en première ligne.
Quatre millions de réfugiés syriens, auxquels il faut ajouter un million d’Irakiens, sont en ce moment dans des camps au Liban, en Turquie ou en Jordanie.
Repli égoïste du groupe de Visegrád, frilosité des autres pendant des mois, voilà la réponse à ceux qui fuient les bombardements et la terreur, qui ne cessent de s’amplifier.boat people ….
Je regrette d’ailleurs que la proposition du Président Juncker permettant aux réfugiés de travailler dès leur arrivée en Europe ait été rejetée alors que cela est pourtant essentiel pour leur intégration.
Au lieu de cela, on voit à nouveau se dresser des barrières entre les pays de l’Union.
Or, lorsque l’on construit des barrières en Hongrie, les migrants passent par la Croatie.
De fait, lors de la réunion extraordinaire des ministres de l’intérieur, avant-hier soir, la Hongrie, la Slovaquie, la République tchèque et la Roumanie ont bloqué la dynamique.
s phases.
Face à la montée des défis de tous ordres, nous avons besoin de plus d’Europe, pas de replis nationalistes.
Les présidents des assemblées nationales française, italienne, allemande et luxembourgeoise viennent d’ailleurs de le répéter et de répéter la nécessité d’une plus grande intégration, ce dont je les remercie.
L’élan citoyen de ces derniers jours montre que les valeurs de solidarité, de fraternité, d’humanisme, sont bien vivantes dans le cœur de nos peuples et, en particulier, du peuple français.(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste et du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Monsieur le Premier ministre, mesdames les ministres, mesdames les présidentes de commission, mesdames et messieurs les députés, je souhaite tout d’abord remercier l’ensemble des intervenants, qui ont contribué à nourrir de leurs propositions ce débat important dans un contexte migratoire particulièrement difficile.
Le Premier ministre devant intervenir, je me concentrerai sur des éléments évoqués par quelques orateurs appelant de nécessaires précisions si nous voulons que notre débat puisse aller à son terme conformément à la volonté exprimée par le Premier ministre sur un sujet qui renvoie à l’essentiel, soit, à l’avenir de l’humanité et aux drames que connaissent des populations persécutées dans leur pays.
Nous avons donc besoin de précision, d’une exigence de rigueur intellectuelle et, pendant notre dialogue commun, nous nous devons de revenir à la réalité des chiffres et des faits.
Depuis le début de l’année, les demandes d’asiles sont étales.
Voilà ce qu’il en est donc de la réalité des flux.
240 emplois… …je voudrais vous donner des chiffres, qui sont de nature à vous rassurer totalement.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen, du groupe écologiste, du groupe de la Gauche démocrate et républicaine et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.)  Cette unité, cette indivisibilité du statut de réfugié, semblable à l’indivisibilité de la République, dont nous partageons les valeurs, doit être porté avec force par notre pays, parce que c’est ce qui fait sa grandeur au sein de l’Union européenne.
J’ai vu que l’on nous proposait un nouveau statut, celui de réfugié de guerre.
Ce statut, il faut l’examiner avec intérêt, parce qu’il n’y a aucune raison de rejeter a priori  une idée, sous prétexte qu’elle vient de l’opposition, si elle peut être utile.
Quelle est l’idée qui préside à cette proposition, formulée dans Le Figaro(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Je voudrais vous remercier de faire cette proposition, car il vaut mieux faire une proposition qui existe, plutôt qu’une proposition impossible à mettre en œuvre.
(Applaudissements et sourires sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) que l’on n’applique pas les règles de Schengen.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)  Cette idée est donc tout à fait recevable et devrait recueillir un consensus très large au sein des institutions européennes.hotspots.
C’est une très bonne idée, qui a été proposée par la France.
Elle est désormais reprise par l’Union européenne comme une orientation à mettre en œuvre.
Ce projet ne devrait pas, lui non plus, susciter de débat.
Une troisième idée a été avancée plus récemment dans l’interview du  Sur des sujets aussi sérieux, sur des questions aussi graves, qui devraient faire l’objet d’un consensus, ou au moins d’un compromis, on ne peut se livrer à de telles approximations, dans le seul et unique but de créer des divisions à l’approche des élections.
À tous les autres orateurs, qui ont évoqué avec beaucoup de force et de talent ce que sont les valeurs de la République et ce que sont les principes du droit d’asile, je crois que le Premier ministre sera d’accord pour que nous adressions des remerciements chaleureux, parce que notre débat nécessite du rassemblement et de la force.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe écologiste.) Monsieur le président, mesdames et messieurs les députés, avec le ministre de l’intérieur, nous partageons, depuis le début de cette crise, un souci de vérité et de précision.
La vérité, je le rappelle, c’est que nous affrontons une crise.
Une crise majeure pour l’Europe, avec un flux de réfugiés et de migrants d’une ampleur que nous n’avons pas connue depuis le dernier conflit mondial.
Face à cela, il faut une mobilisation et des réponses exceptionnelles.
Chacun doit prendre position dans ce débat, où il convient de rester pragmatique.
Il appartient à la Commission et aux États membres de fournir les moyens nécessaires.
Il ne faut pas non plus hésiter à recourir à tous les aspects de Schengen, notamment en rétablissant temporairement les contrôles aux frontières en cas de difficulté majeure.
Nous l’avons fait et n’hésiterons pas à le faire de nouveau chaque fois que ce sera nécessaire.
Je tiens toutefois à rappeler que, lorsque je me suis rendu, en tant que ministre de l’intérieur, à mon premier conseil JAI, la première décision que j’ai eu à prendre fut de rassurer mes homologues européens.
En effet, en raison de l’attitude du gouvernement précédent dans la crise tunisienne, Schengen ne fonctionnait plus bien.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Monsieur Lellouche, je vous ai si souvent entendu sur la Roumanie et la Bulgarie ainsi que sur des questions relatives à la politique de défense ou aux affaires étrangères, que je me demande si la tradition de construire l’Europe vous habite encore.
Sachez, en tout cas, qu’elle nous habite toujours.
Sur l’Europe, nous ne transigerons pas, tout simplement parce qu’il faut plus d’Europe et lui donner les moyens de fonctionner.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)  on ne peut pas dire n’importe quoi aux Français, parce qu’ils jugent chacun sur sa capacité à tenir un discours cohérent.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Or le Président de la République et le Gouvernement font preuve de cohérence en matière d’accueil des réfugiés et de maîtrise de la situation.
Si je voulais polémiquer avec vous,…(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)  Sur l’asile aussi, mes chiffres sont bons.
Il est temps d’entendre le changement qui perce dans le pays, que ce soit sur la sécurité, l’asile ou les politiques migratoires.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Mesdames et messieurs les députés, je me félicite de la tenue de ce débat, tout en regrettant qu’il n’ait pas mobilisé un plus grand nombre d’entre vous car il est important pour le pays.
La fermeté, la maîtrise, la solidarité et le rappel de nos valeurs sont les lignes de conduite de ce gouvernement.
Je suis convaincu que c’est autour de celles-ci qu’il est possible de rassembler une très large majorité de Français.
Le pays, je tiens à le répéter, a besoin non seulement d’unité et de rassemblement mais également de sérieux sur des sujets tels que ceux que nous avons abordés.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Je vous remercie, monsieur le Premier ministre.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.
La séance est reprise.Suite de la discussion d’un projet de loi L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, en deuxième lecture, du projet de loi, modifié par le Sénat, relatif à l’adaptation de la société au vieillissement (n 2674, 2988).(suite) Hier soir, l’Assemblée a commencé la discussion des articles du projet de loi, s’arrêtant à l’article 32 bis .bisbis En outre, la nouvelle rédaction, qui prévoit de faire basculer tous les services dans un régime d’autorisation rénové, pose à notre sens plus de problèmes qu’elle n’en résout.
Les modalités d’octroi de la nouvelle autorisation vont fortement handicaper les services anciennement agréés et donc pénaliser tout un secteur générateur de nombreux emplois non délocalisables.
Je tiens à souligner que ce secteur essentiel pour le redressement économique et social de notre pays a déjà été largement matraqué ou fragilisé par votre majorité, du fait du plafonnement global des avantages fiscaux, de l’augmentation de la TVA et de la suppression du forfait.
De plus, ce projet de loi aura pour conséquence de faire supporter le poids du dispositif par le budget départemental.
La suppression de l’agrément entraînera une charge de travail supplémentaire pour les services des collectivités.
C’est une improvisation totale de la part du Gouvernement qui nous inquiète et dont le coût sera phénoménal.
Je défendrai un amendement pour proposer le maintien de l’agrément.bisa priori , dans la quasi-totalité des cas, une tarification particulière.
Les sénateurs ont souhaité supprimer le régime de l’agrément, arguant du fait qu’il pouvait poser des difficultés au niveau européen suite au dépôt d’une plainte par un service d’aide à domicile.
Cela fait très longtemps qu’on y pense, mais on n’avait jamais osé le faire.
Les sénateurs ont adopté cette disposition de manière plutôt raisonnable, puisqu’ils avaient prévu une expérimentation.
En revanche, il me semble assez aventureux de modifier les choses de manière brutale, dans un secteur où la création d’emplois est au centre de nos préoccupations.bis  pour dénoncer les mesures qu’il vise à instaurer.
Elles me semblent assez périlleuses et ne présentent pas de réelles garanties d’efficacité.bisbisbis  continue de poser problème, à tel point que pas moins de onze nouveaux amendements ont été déposés lundi soir par le Gouvernement.
Cinq d’entre eux ont été retirés ce matin, sans doute suite à nos interventions d’hier soir.
Nous avons vraiment besoin de retravailler au fond cet article.bis  suscitait de nombreuses interrogations.
En effet, le débat devra nous permettre de clarifier les choses.bis , c’est-à-dire à la nécessité de confier aux conseils départementaux la responsabilité de fixer une orientation à la politique d’aide et d’accompagnement à domicile.
Je suis saisie de deux amendements identiques, nbis .
96.
Actuellement, les services relevant de l’autorisation sont souvent tarifés.
Vous proposez, madame la secrétaire d’État, de faire entrer tout le monde dans le régime d’autorisation, sans obligation de tarification, tout en permettant une tarification dans le cadre des contrats pluriannuels d’objectifs et de moyens, les CPOM.
Dans l’article adopté par la commission des affaires sociales avant la pause estivale, de nombreux éléments soulèvent des questions importantes.
Certes, il faut réguler le secteur, mais il faut veiller à ne pas l’étouffer et à ne pas casser la dynamique de création d’emplois qu’on a pu observer depuis la loi Borloo.
Il faut préserver le libre choix des personnes et des familles, préserver la liberté d’entreprise et garantir l’égalité en tout point du territoire.
C’est la raison pour laquelle le groupe Les Républicains a déposé cet amendement de suppression, qui permettrait de rétablir un dispositif stable et de revenir en arrière afin de ne pas fragiliser la situation de l’emploi alors que nous traversons une période très difficile.
Sur les amendements identiques n 96 et 202, je suis saisie par le groupe de l’Union des démocrates et indépendants d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
202.
Une autre conséquence sera la perte d’emplois déclarés au profit du travail illégal.
À notre avis, l’agrément implique la certification.
En la matière, il faut le dire, le Gouvernement a fait preuve d’une grande habileté en reprenant au pied levé la proposition des sénateurs tout en lui retirant son caractère expérimental.bis  est important puisqu’il vise à répondre aux difficultés constatées dans ce secteur où coexistent deux régimes juridiques différents, l’agrément et l’autorisation.
Cela avait conduit le Sénat à proposer la suppression pure et simple de l’agrément.
Cette option permettait effectivement de réduire un certain nombre d’anomalies causées par la coexistence de ces deux régimes, mais elle nous est rapidement apparue trop radicale car certaines difficultés n’avaient pas été anticipées.bis  adopté par la commission prévoit l’absence d’appels à projets pendant sept ans.
Les différents amendements qui viendront en discussion permettront d’améliorer le texte.
Les améliorations doivent porter sur la suppression de la limitation de l’activité et sur les zones d’intervention.
Notre discussion à venir devrait rassurer et satisfaire l’ensemble des partenaires et des groupes parlementaires.
Avis défavorable donc aux amendements de suppression.bis .
Prenons un peu de recul et revenons un peu en arrière pour comprendre ce que nous sommes en train de faire.
Sans vouloir porter atteinte d’une quelconque façon au dispositif Borloo, à son caractère novateur, à sa réussite, on peut néanmoins se poser la question de savoir s’il était judicieux de l’appliquer aux services d’aide aux personnes les plus vulnérables.
Si cela était à refaire, peut-être n’agirions-nous pas de même.
Le succès du dispositif Borloo tient en très grande partie au fait qu’il a permis de développer de nombreux services à la personne.
Cependant, le jardinage n’est pas tout à fait la même chose que l’aide à domicile auprès de personnes âgées ou de personnes handicapées dont nous n’avons pas manqué de rappeler la vulnérabilité.
Dès lors se dégagent trois options.
La première est le statu  quo La deuxième option consiste à faire le choix du régime d’agrément pour l’ensemble des services.
La troisième, à opter pour l’autorisation.
La commission des affaires sociales du Sénat a eu une position pour le moins radicale en proposant que tout le monde bascule dans l’autorisation tarifée, sans prévoir d’expérimentation et en fixant un délai, pas très long, à 2021.
Après le vote de la commission des affaires sociales, nous avions dit que le changement de régime juridique nous paraissait brutal et comportait des risques inflationnistes et de déstabilisation du secteur.
Nous avons constaté que le fonds de restructuration avait probablement aidé une série de structures à passer les trois ans qui viennent de s’écouler, mais qu’il n’avait rien restructuré.
Les difficultés étaient destinées à perdurer et on aurait pu abonder chaque année le fonds de restructuration.
Or, à un moment donné, il faut avoir le courage de trouver des solutions durables.bis .
Il se trouve que cet article a donné lieu à de nombreuses interprétations erronées, je le dis très clairement.
L’ensemble des fédérations a été reçu par moi-même et mon cabinet.
Durant tout l’été, nous avons conduit un travail avec les parlementaires.
Je considère donc que, grâce aux amendements qui ont été déposés, nous offrons un système sûr pour l’ensemble des structures, protecteur des finances publiques des départements.
Pour tout vous dire, je suis pour le moins étonnée de voir repris un certain nombre d’arguments qui ont été développés par une partie des entreprises agréées, et de constater que les questions de la maîtrise de l’offre et de l’obligation des départements, lesquels doivent assurer la couverture territoriale accessible à tous, aient complètement disparu de nos débats.
Nous ne pouvons pas simplement être les représentants d’une partie du secteur de l’aide à domicile.
Nous sommes aussi en charge des finances publiques et nous avons l’obligation de donner aux départements, qui ont vocation à organiser cette offre, les moyens d’assurer au mieux leurs responsabilités.
s sont les trois critères qui sont les nôtres aujourd’hui.bis,  nous pourrons envisager d’aboutir à la cohérence et à la sécurité du système.bis , c’est parce que des incertitudes et des interrogations demeurent.
Vous venez de dire, madame la rapporteure, qu’elles seront levées grâce aux amendements qui ont été déposés.bis .
Or nous ne disposons pas d’informations suffisantes quant à ce cahier des charges.
C’est cela qui inquiète les entreprises qui nous ont sollicités.
Vous avez indiqué que le volume horaire serait   le même et qu’il n’y avait pas de risque d’une limitation de l’activité ainsi que vous l’avez rappelé, madame la rapporteure.
Mais la question de l’instauration d’un plafond se pose néanmoins.
Enfin, l’Inspection générale des affaires sociales a établi des rapports entre les activités des associations et celles des entreprises.
Je pense qu’il y a de la place pour tout le monde, mais les règles doivent être claires.
Je rappelle que les entreprises ont déposé une plainte au niveau européen eu égard à ce qu’elles considèrent comme étant des distorsions de concurrence.bis  qui fait tant parler.
Nous devons lui redonner de la lisibilité et faire en sorte d’assurer un service de qualité pour les publics fragilisés.
Si nous en demandons la suppression, c’est parce qu’il comporte encore trop d’interrogations et d’incertitudes pour être voté en l’état.
Je mets aux voix les amendements identiques n 96 et 202.(Il est procédé au scrutin.)(Les amendements identiques n96 et 202 ne sont pas adoptés.) Je suis saisie de trois amendements, n 271 rectifié, 100 et 189, pouvant être soumis à une discussion commune.
271 rectifié.
Ces amendements visent à simplifier et à clarifier le régime juridique des services d’aide et d’accompagnement à domicile pour les personnes âgées et les personnes en situation de handicap.
Dans une logique d’harmonisation, il est précisé que le cahier des charges national s’imposera bien à tous les services d’aide et d’accompagnement à domicile.
Les conditions de fonctionnement de ces services seront donc identiques sur l’ensemble du territoire.
Voilà qui me semble lever une interrogation.
Par souci de simplification, il est également prévu qu’à la date de publication de la loi, les services actuellement agréés basculent automatiquement dans le régime de l’autorisation, valant donc directement mandatement au sens du droit européen.
Ils n’auront donc pas de démarches supplémentaires à effectuer.
Enfin, cet amendement confirme l’obligation du président du conseil départemental de motiver sa décision de refus d’une demande d’autorisation d’extension ou d’habilitation à recevoir des bénéficiaires de l’aide sociale lorsque le service concerné lui en fait la demande, que le refus soit explicite ou implicite.
Cela répond donc à certaines de vos inquiétudes.
J’appelle votre attention sur le caractère dérogatoire au droit des collectivités territoriales qui obligera les présidents de département à motiver les refus, comme cela a été demandé.
Soit.
Je ne veux pas qu’il y ait de suspicion à l’égard de qui que ce soit.
C’est pourquoi nous le faisons, mais dans les collectivités territoriales, les commissions permanentes des départements ou des régions n’ont même pas connaissance des décisions de refus sur les décisions individuelles de mise en œuvre des politiques.
L’amendement n Cette série de six amendements prouve à la fois la volonté du Gouvernement de mettre en place un système stable, durable et respectueux de l’existant comme des capacités de développement du service d’aide à domicile, un dispositif qui ne discrimine pas, ne sélectionne pas les services en fonction de leur nature juridique.
Les services lucratifs, commerciaux, qui ont beaucoup revendiqué ces derniers temps, se verront donc appliquer le même régime que les associations.
Enfin, ces services d’aide à domicile destinés à des personnes âgées ou handicapées étant solvabilisés par la dépense sociale, il convient de ne pas les aborder comme s’ils l’étaient par les usagers.
Le système doit donc aussi assurer la maîtrise de la dépense par le département, qui est le payeur, et, surtout, l’accès de tous à ces services.
100.bis Le cahier des charges était en effet une question centrale, mais le fait qu’une concertation soit prévue avec l’ensemble des ministres devrait être source d’apaisement et permettre de situer la demande à ce propos.
Du reste, les services agréés se conforment déjà à un cahier des charges très exigeant, auquel nous ne savons pas ce que vous souhaitez ajouter.
L’amendement n 100 tend à donner aux services un délai de six mois à partir de la date de publication du décret définissant le cahier des charges national, afin qu’ils puissent disposer d’un peu de temps pour se conformer aux éléments supplémentaires susceptibles de figurer dans le cahier des charges et n’y figurant pas actuellement.
189.bis .
Je retire l’ensemble des amendements que j’ai déposés, car les questions qu’ils soulevaient ont trouvé des réponses.
Cependant, le fait que la concertation doive s’engager à partir du mois d’octobre et que le décret doive paraître en même temps que la promulgation de la loi ne répond pas à la question de savoir de quel délai disposeront les différents prestataires pour se conformer au cahier des charges après la parution de celui-ci.(L’amendement n189 est retiré.)(Sourires.)bis .
Je me bornerai à rappeler que la commission a émis un avis favorable sur l’amendement n 271 rectifié et défavorable sur les autres amendements, qui fixent un délai de six mois pour la mise en conformité avec le nouveau cahier des charges.
Quel est l’avis du Gouvernement sur l’amendement n Avis défavorable.
Madame la secrétaire d’État, puisque vous avez défendu en même temps tous les amendements du Gouvernement, je vous poserai une question pour avoir une meilleure compréhension de ce sujet difficile.
En effet, étant donné que nous découvrons tous ces éléments en séance, la motion de renvoi en commission que j’ai défendue hier me paraît plus que justifiée.
Dans l’exposé sommaire de l’amendement n Ma première question porte sur la zone d’intervention du service.
Si je comprends bien, l’existant sera reconduit  et les zones seront toutes départementales, à l’exception de quelques départements qui ont expérimenté le zonage et l’attribution d’une zone géographique.
Cela n’est pas gênant.
Concernant le respect du cahier des charges, je pars du principe que les services agréés qui basculeront dans l’autorisation sont présumés respecter le cahier des charges puisqu’ils sont en activité aujourd’hui.
Il n’y a donc pas besoin, dès lors que le cahier des charges sera quasiment identique, qu’ils se réadaptent.
Pardonnez-moi d’insister, mais   votre réponse me convient tout à fait.
Elle signifie que le président du conseil départemental ne motive pas d’emblée, mais seulement s’il est saisi d’une demande de motivation par l’intéressé dans les délais du recours contentieux.(L’amendement n271 rectifié est adopté et les amendements n100 et 178 tombent.) 306 rectifié.
Cet amendement permet de maintenir le périmètre d’intervention des services actuellement agréés qui basculeront automatiquement dans le régime d’autorisation.
Les SAAD ne seront donc pas limités dans le développement de leur activité lorsqu’ils seront amenés à répondre à des demandes de prestations supplémentaires dans leur zone d’intervention.
La commission a émis un avis favorable sur cet amendement puisque l’un des principaux obstacles au volume d’activité est dorénavant supprimé.(L’amendement n306 rectifié est adopté.) 18.
Il s’agit d’un amendement de repli afin de garantir que les services non habilités à l’aide sociale puissent continuer, comme aujourd’hui, à fixer librement leurs tarifs à l’entrée dans le service, sachant que ces tarifs libres ne sont pas opposables au président du conseil départemental lorsque ce dernier valorise en euros le plan d’aide APA à domicile.bis  prévoit déjà que les services non habilités à l’aide sociale pourront conserver leur liberté tarifaire.
Par ailleurs, la tarification pourra être encadrée par les clauses librement consenties des CPOM souscrits avec le département.(L’amendement n18 n’est pas adopté.) 300 rectifié.
Cet amendement ayant déjà été présenté, nous pourrions le considérer comme défendu.
Il vise à clarifier le texte actuel sur le mandatement au sens du droit européen.
La commission a émis un avis favorable.(L’amendement n300 rectifié est adopté et les amendements n97, 136, 149, 162 et 188 tombent.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 66 et 251.
66.
Défendu.
251.
Défendu.
L’intention de ces amendements est partiellement satisfaite puisque les services agréés qui basculeront dans l’autorisation pourront conserver le bénéfice de la certification qu’ils ont engagée sous le régime de l’agrément.
Ils n’auront aucune démarche d’évaluation externe à faire au moment de la bascule.
C’est la raison pour laquelle la commission a émis un avis défavorable.(Les amendements identiques n66 et 251, repoussés par le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) 302.
Cet amendement s’inscrit dans le souci de proposer une autorisation rénovée en prévoyant, dans une logique de simplification, un délai de deux ans avant toute évaluation externe des services d’aide et d’accompagnement à domicile anciennement agréés.
D’un certain point de vue, cet amendement répond aux soucis de délai que vous avez exprimés tout à l’heure.(L’amendement n302, accepté par la commission, est adopté.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 55 et 155.
55.
Défendu.
155.
Cet amendement concerne les évaluations externes.
Les établissements et services sociaux et médico-sociaux doivent procéder à des évaluations externes de leurs activités et de la qualité de leurs prestations par un organisme habilité par l’Agence nationale de l’évaluation et de la qualité des établissements sociaux et médico-sociaux.
…que les structures autorisées à la date de promulgation de la présente loi au regard de l’obligation d’évaluation externe.(Les amendements identiques n55 et 155 ne sont pas adoptés.) 304 rectifié.
Favorable.
Madame la ministre, après 2022, de nombreux porteurs de projets ne pourront plus déposer de demande qu’en réponse à un appel à projets des départements.
Nous nous priverions ainsi de nombreuses initiatives.
Il y a un vrai décalage entre cette mesure et la réalité des besoins des personnes en situation de fragilité.
Cette mesure favorise les acteurs établis au détriment des nouvelles initiatives, qui pourtant peuvent être parfois très novatrices.
Tout cela pour dire que les départements présentent des situations très diverses et parfois très compliquées.
Un seul système, une seule réponse pour tous, cela me paraît peu pertinent.(L’amendement n304 rectifié est adopté.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 154 et 163.
154.
Il s’agit donc de réintroduire l’avis conforme du représentant de l’État dans le département afin de garantir cette égalité de traitement.
163.
Cet amendement est identique à celui que vient de défendre ma collègue Bérengère Poletti.
Il s’agit d’assurer une plus grande transparence dans l’attribution ou le refus de l’autorisation d’habilitation.bis  dements identiques.bis,de facto  Vous dites, madame la ministre, que cette proposition de réforme émane de sénateurs qui, par ailleurs, président des conseils départementaux.
J’imagine donc qu’ils ont eu la bonne grâce de vous demander un transfert financier pour compenser la prise en charge par les conseils départementaux de ces agréments et de ces autorisations.(Les amendements identiques n154 et 163 ne sont pas adoptés.) Je suis saisie de quatre amendements identiques, n 98, 190, 216 et 231.
98.
216.
Défendu.
231.
Il est défendu.
Je ne m’étendrai pas sur ces amendements identiques, car j’ai déjà évoqué cette question tout à l’heure.
L’avis du Gouvernement est favorable.(Les amendements identiques n98, 190, 216 et 231 sont adoptés.) Je suis saisie de trois amendements identiques, n 129, 191 et 217.
129.
191.
Il est retiré.(L’amendement n191 est retiré.) 217.
Défendu.(Les amendements identiques n129 et 217 ne sont pas adoptés.) 305.
L’amendement, qui concerne l’obligation de motivation, est défendu.(L’amendement n305, accepté par la commission, est adopté.) 156.
Le présent article est sans effet sur les structures qui interviennent en mode mandataire.
Celles-ci demeurent donc sous le régime de l’agrément, et sont ainsi en mesure d’accompagner des part L’amendement du Gouvernement adopté par la commission en deuxième lecture vise justement à maintenir les dispositions du code du travail qui permettent l’agrément des structures mandataires, intermédiaires importants pour les particuliers employeurs.
Quant à l’autre volet de votre amendement, il me gêne un peu car le législateur ne saurait favoriser un label n’ayant aucune valeur législative.
Avis défavorable.
Nous parlons des SAAD intervenant en qualité de mandataires et directement employés par la personne aidée, laquelle accède alors au statut de particulier employeur.
Ces structures ont pour mission d’aider la personne qui les emploie dans ses différentes démarches administratives.
Il me paraît difficile de voter des dispositions inapplicables.
Les mandataires n’ayant jamais été concernés par le droit d’option, ils ne sont pas davantage concernés par son changement de régime.
Je vous remercie néanmoins de votre précision, qui permet de clarifier l’intention du législateur.
Les structures mandataires sont souvent mises en cause pour leurs insuffisances, notamment en matière de formation ou de qualité.
L’amendement permettrait donc de valoriser les services détenteurs d’un label à la définition duquel fut associée la CNSA, en d’autres termes de valoriser la qualité et le professionnalisme.(L’amendement n156 n’est pas adopté.) 102.
La commission a émis un avis défavorable au principe d’une expérimentation.(L’amendement n102 n’est pas adopté.) La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Projet de loi sur l’adaptation au droit de l’Union européenne dans le domaine de la prévention des risques.
La séance est levée.(La séance est levée à vingt heures vingt-cinq.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly