La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
La parole est à M. Éric Ciotti, pour le groupe Les Républicains.
Ils exprimeront leur colère devant le fait que les immigrés en situation clandestine qu’ils interpellent chaque jour sont systématiquement relâchés, comme c’est le cas à Menton ou à Calais.
Démagogie ! Quand entendrez-vous, monsieur le ministre, le malaise des policiers et leur colère ? (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.
– Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. le ministre de l’intérieur.
Alors, franchement, monsieur Ciotti, un peu moins de toupet et un peu plus de dignité ! (Mmes et MM. les députés du groupe socialiste, républicain et citoyen se lèvent et applaudissent vivement.
– Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. Bernard Roman, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Ma question s’adresse à M. le ministre des finances.
Aujourd’hui, l’Assemblée commence l’examen de la loi de finances pour 2016.
Sur quels principes repose ce budget ? La continuité, tout d’abord, dans la baisse des impôts engagée cette année : après la suppression de la première tranche, c’est une nouvelle baisse de 2 milliards qui va s’appliquer.
Ainsi, en deux exercices, 12 millions de foyers auront bénéficié de la baisse des impôts, pour un montant total de 5 milliards d’euros.
C’est faux ! Qui paye ? J’entends les critiques et même les vociférations ; mais aujourd’hui, face à nous, que propose la droite ? Un plan d’économies de 150 milliards d’euros,… Non, 100 milliards ! Oui, le budget examiné à partir d’aujourd’hui fait preuve de sérieux ; c’est un budget d’ambition.
Pouvez-vous, monsieur le ministre, nous en rappeler les principaux objectifs ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. le ministre des finances et des comptes publics.
Monsieur le député, le budget que nous présentons est d’abord un budget sérieux et solide.
Vous pourriez le remercier pour sa question ! Ce n’est pas une question, c’est de la propagande ! Mais nous faisons aussi des économies : à l’entendre, la droite est à 100 % contre chacune des économies que nous proposons, tout en proposant par ailleurs une augmentation de 100 % des économies : allez donc trouver une solution et une cohérence ! C’est faux ! Notre deuxième volonté consiste à baisser les impôts (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains) en faveur des entreprises, pour leur permettre d’investir et d’embaucher, et en faveur des ménages : oui, 12 millions de ménages français sur les 17 millions qui aujourd’hui paient l’impôt sur le revenu bénéficieront d’une baisse de cet impôt.
Et combien de hausses ? Et que l’on ne vienne pas me dire qu’il ne s’agit pas là des classes moyennes : c’est le cœur des classes moyennes, celles à qui nous avons demandé un effort et auxquelles il est légitime aujourd’hui de rendre une partie de cet effort.
L’effort était nécessaire mais, aujourd’hui, la justice fiscale est indispensable.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Philippe Gomes, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Ma question est donc la suivante : l’État entend-il jouer pleinement son rôle d’actionnaire au sein de la société Eramet pour lui permettre de passer ce cap difficile et pour donner à la SLN les moyens de sa compétitivité, en sus des efforts déjà engagés par le personnel de l’entreprise ? (Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée du commerce, de l’artisanat, de la consommation et de l’économie sociale et solidaire.
Le Gouvernement suit donc avec attention l’évolution du marché et de ses conséquences directes et immédiates sur chacun des trois opérateurs industriels implantés en Nouvelle-Calédonie.
Vous pourrez compter, monsieur le député, sur le soutien actif du Gouvernement.
La parole est à M. Noël Mamère, pour le groupe écologiste.
On ne bâillonne pas la liberté d’expression, comme disait le général de Gaulle à propos de Sartre… La parole est à Mme la ministre de l’écologie, du développement durable et de l’énergie.
Le jugement a été mis en délibéré au 19 octobre.
Vous comprendrez que, dans cette circonstance, je ne puisse pas commenter les décisions de justice qui seront prises en Italie, mais je vous garantis que le gouvernement français fera tout pour respecter la liberté d’expression, dès lors qu’elle ne conduit pas à des actes condamnables sur le plan pénal.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Richard Ferrand, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Monsieur le ministre, Le Gouvernement a agi efficacement dans ce dossier international, mais pouvez-vous nous préciser les modalités de mise en œuvre et les résultats concrets que nous pouvons attendre des progrès majeurs enregistrés la semaine dernière ? Très bien ! La parole est à M. le ministre des finances et des comptes publics.
En France, nous allons vous proposer, dans le cadre de la loi de finances rectificative, un dispositif d’échanges d’information entre les administrations fiscales, qui nous permettra de connaître exactement la situation fiscale d’une entreprise.
Lorsqu’une entreprise faisant des bénéfices en France n’aura payé d’impôt nulle part, c’est en France qu’elle paiera enfin ses impôts.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Damien Abad, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le ministre, ma question est simple : quand, enfin, allez-vous arrêter de mettre au pilori les collectivités territoriales ? (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé du budget.
Monsieur le député, nous n’avons pas la même lecture du rapport de la Cour des comptes qui a été diffusé ce matin.
Vous ne savez pas lire ! La Cour des comptes fait le même constat que le Gouvernement, à savoir que les dépenses de fonctionnement des collectivités locales, sur les trois ou quatre dernières années, ont augmenté de façon substantielle, en tout cas bien plus que les dépenses de l’État : 3 à 4 % d’augmentation régulière.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Vous parlez en expert ! C’est vous les dépenses ! C’est vous ! Le Premier ministre a annoncé un fonds d’investissement pour engager 1 milliard d’euros en faveur des collectivités territoriales.
Le Fonds de compensation de la TVA, que vous connaissez bien, prendra en compte les dépenses d’entretien des bâtiments, mais il n’est pas question de revenir sur la trajectoire permettant de diminuer le déficit public, tous comptes consolidés.
La parole est à M. Olivier Falorni, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Madame la ministre, nos prisons ne peuvent pas, ne doivent pas être des pépinières à djihadistes, car c’est la sécurité des Français, de tous les Français, qui est en jeu.
(Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste, du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et du groupe Les Républicains.) On se calme ! S’agissant de la Pénitentiaire, nous lui consacrons plus de 500 emplois.
Parmi eux, nous avons déjà recruté des informaticiens veilleurs et nous avons acquis un logiciel de détection et de contrôle.
(Interruptions sur les bancs du groupe Les Républicains.) Alors là, bravo ! Pour la protection judiciaire de la jeunesse, nous avons consacré 169 emplois à la lutte contre la radicalisation violente, avec un plan s’adressant aux personnels tout comme au secteur associatif habilité.
Nous avons constitué un réseau de référents en matière de laïcité et de citoyenneté sur l’ensemble du territoire… (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Mes chers collègues ! Vous le voyez, c’est une réponse coordonnée et transversale qui est apportée.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour le groupe Les Républicains.
Dans son rapport, la rapporteure générale du budget estime que sur les 16 milliards d’euros d’économies prévues, un peu plus de 4 milliards restent « non documentés » par des mesures concrètes, ce qui pose la vraie question de la crédibilité de votre texte.
Incroyable ! On n’a jamais vu ça ! En conclusion, monsieur le ministre, pourquoi présentez-vous un projet de loi de finances en plein déni ? (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. le ministre des finances et des comptes publics.
Madame Louwagie, nous pourrons débattre de ce projet de loi de finances pendant les heures et les jours à venir, ce qui nous permettra de répondre point par point à l’ensemble de vos questions.
Si nous vous dérangeons avec nos questions, dites-le ! Les hypothèses que vous jugez trop optimistes, ce sont très exactement celles que l’ensemble des observateurs – le Fonds monétaire international, l’OCDE, la Commission européenne – considère comme réalistes.
(Protestations sur les bancs du groupe Les Républicains.) C’est donc sur un budget solide et réaliste… Personne ne vous croit, personne ! Chaque fois que nous proposons de réaliser une économie – vous venez encore d’en parler à propos des collectivités locales – vous êtes contre ! Vous êtes contre la totalité des économies que nous proposons de réaliser et, au même moment, vous nous dites que nous n’en faisons pas assez, qu’il faut en faire à hauteur de 150 milliards ! Alors, expliquez-moi comment vous faites ! De votre côté, c’est du n’importe quoi ! (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.
– Protestations sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Mme Gisèle Biémouret, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Madame la ministre, lundi prochain, vous ouvrirez les débats de la conférence sociale.
Le compte personnel d’activité doit faire l’objet d’une concertation avec tous les partenaires sociaux.
Quels sont vos objectifs pour que cette avancée sociale soit mise en œuvre ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Mme la ministre du travail, de l’emploi, de la formation professionnelle et du dialogue social.
Et du chômage ! L’objectif du Gouvernement est de garantir la continuité des droits sociaux tout au long de la carrière professionnelle… Je vous remercie.
…et de permettre à chacun d’être acteur de son propre parcours.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. André Chassaigne, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Depuis que les images des chemises déchirées passent en boucle sur toutes les télés, le Gouvernement et les médias pointent la violence de ces salariés… Ont-ils tort ? …mais ils passent sous silence la violence que les salariés subissent.
L’insoutenable violence n’est-elle pas dans les plus de 10 000 emplois déjà supprimés à Air France depuis 2012 et dans les 2 900 suppressions à venir ? N’est-elle pas dans les manœuvres de la direction pour diviser le personnel ? Très bien ! Les conditions d’interpellation et le placement en garde à vue de ces syndicalistes, qui se battent dans l’intérêt général, relèvent des affaires de grand banditisme ou de terrorisme.
Pourquoi, madame la ministre, recourir à de telles méthodes, totalement disproportionnées ? (Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine et sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Mme la ministre de l’écologie, du développement durable et de l’énergie.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Pourquoi n’entend-on pas plutôt le ministre de l’intérieur ? Un peu de calme, mes chers collègues.
Seule la ministre a la parole.
C’est scandaleux ! Monsieur le député, je n’entrerai pas dans les détails de la procédure.
Je voudrais simplement rappeler qu’Air France est une grande entreprise, qui porte fièrement le pavillon français (« Ah ! » sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains) et que rien ne justifie que l’on en vienne aux mains dans un dialogue social.
Sans doute y a-t-il eu des erreurs de part et d’autre.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) C’est ahurissant ! Ce qui est très important aujourd’hui, c’est que le dialogue social soit renoué, et le Gouvernement y est particulièrement attentif.
Et les gardes à vue ? Le transport aérien connaît de grandes mutations et Air France, comme toutes les grandes entreprises, a besoin d’aborder ces changements avec toutes les forces qui sont les siennes.
Toutes les catégories de salariés doivent donc apporter leur talent à cette entreprise, quelle que soit la place qu’ils y occupent.
C’est la raison pour laquelle nous encourageons la direction de l’entreprise, les organisations syndicales et les représentants des salariés à reprendre le dialogue, dans l’intérêt même de l’entreprise, de cette grande entreprise française.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Et tout sera fait pour cela.
Cette réponse est minable ! Si toutefois le dialogue n’était pas possible, il serait parfaitement plausible, comme j’ai déjà eu l’occasion de le dire, de recourir à un médiateur… (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains) Ce n’est pas possible ! Tout cela n’est pas très courageux, madame la ministre ! …qui obtiendrait l’assentiment de toutes les parties prenantes, afin de renouer le dialogue, car seul un dialogue social constructif et de qualité, qui rassemble tous les salariés au service de l’entreprise, est de nature à remettre cette entreprise sur la voie du renouveau et de la réussite.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Quelle lâcheté ! La parole est à M. Jean-Pierre Door, pour le groupe Les Républicains.
On peut, c’est vrai, se réjouir du retour à l’équilibre dans la branche vieillesse.
Mais reconnaissons que la loi Fillon de 2011 en est l’instigatrice, avec le report de l’âge de la retraite de 60 à 62 ans.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Pas seulement ! Vous démontrez année après année, malgré de beaux discours, votre incapacité à apporter les bons remèdes, et vous laissez à vos successeurs le soin de trouver des solutions.
Ma question sera donc simple : quand prendrez-vous enfin les bonnes décisions ? La parole est à Mme la ministre des affaires sociales, de la santé et des droits des femmes.
Monsieur Door, les choses sont assez simples, au fond.
Tout ira mieux dans dix-huit mois ! Serait-il préférable d’avoir un gouvernement qui multiplie par deux en cinq ans le déficit de la Sécurité sociale, tout en augmentant ce qui reste à la charge des Français pour leur santé et en interdisant le financement des retraites ? Ce gouvernement, c’était le vôtre ! C’est faux ! En ce qui nous concerne, en l’espace de trois ans, nous avons diminué de plus de 40 % le déficit de la Sécurité sociale.
Je comprends que cela vous gêne… Quel toupet ! Le projet de loi que nous présentons, monsieur le député, est un projet qui poursuit la réduction des déficits et qui améliore les droits… Vous êtes en train de tuer le système ! Vous tuez la Sécurité sociale ! Vous le voyez, monsieur le député, nous allions responsabilité financière et justice sociale, ce que vous n’avez pas su faire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Christian Franqueville, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Madame la ministre des affaires sociales, de la santé et des droits des femmes, depuis 2012, notre majorité est aux côtés des travailleurs et des familles pour construire des droits nouveaux (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains) : rétablissement de la retraite à soixante ans pour les carrières longues qui a profité à 350 000 Français, instauration de droits rechargeables à l’assurance chômage pour ne pas pénaliser les parcours de ceux qui reprennent pied dans le monde du travail, création d’un compte pénibilité et d’un compte personnel de formation qui, demain, seront des composantes du compte personnel d’activité, avènement progressif du tiers payant généralisé,… Folie ! Alors, ma question est simple : comment le Gouvernement accompagne-t-il l’entrée en vigueur de ce nouveau droit au 1er janvier 2016 ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Mme la ministre des affaires sociales, de la santé et des droits des femmes.
Monsieur le député, vous avez eu raison de souligner que le Gouvernement a fait de l’égalité des Français dans l’accès aux soins une de ses priorités.
C’est pourquoi nous avons mis en place une politique qui donne aujourd’hui des résultats et permet à l’assurance maladie de prendre davantage en charge les dépenses de santé de nos concitoyens et de diminuer leur reste à charge.
Ce n’est pas vrai ! Nous avons également lancé un appel d’offres pour permettre aux plus modestes de disposer de contrats moins chers et de meilleure qualité.
Concrètement, les dépenses, en matière de couverture santé, des bénéficiaires de l’aide à la complémentaire santé ont diminué de 20 % à 40 %.
Qui paie ? Monsieur le député, vous le voyez, le Gouvernement agit fermement pour la solidarité et pour une prise en charge de santé à la fois moins chère et de meilleure qualité.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Jacques Alain Bénisti, pour le groupe Les Républicains.
Madame la ministre, ma question se résume à une demande vitale pour ce 1,5 million d’usagers des transports et pour tout l’Est parisien, une fois de plus délaissé par rapport à la capitale et à l’Ouest parisien, une demande qui touche au respect de la loi et à celui des engagements pris par l’ancien premier ministre.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Mme la ministre de l’écologie, du développement durable et de l’énergie.
Monsieur le député, je vous remercie, ainsi que l’ensemble des élus de ce territoire, de vous impliquer aussi fortement dans la réalisation de cette infrastructure très importante, qui s’élève à 32 milliards d’euros.
Comme on paie, on voudrait savoir où va l’argent ! La gare de Bry-Villiers-Champigny, qui vous est chère, doit assurer le lien entre la ligne 15 Sud du Grand Paris et le RER E.
Cette gare présente la particularité d’être nouvelle.
Elle nécessite donc des études qui seront conduites sous l’égide du STIF et par SNCF Réseau, en lien avec la Société du Grand Paris.
Ces études sont bien engagées – je tiens à vous rassurer sur ce point – et sont menées en cohérence avec celles du RER E.
Je ne connais donc pas les sources vous permettant d’affirmer que cette gare a été purement et simplement rayée.
Au contraire, les études de ce projet devraient s’achever prochainement et, sur leur base, une concertation avec les élus et les habitants sera organisée dès le début de l’année 2016.
De telles études seront poursuivies grâce au financement prévu dans le cadre du contrat de plan État-région pour les interconnexions du Grand Paris Express.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Mme Jacqueline Maquet, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
La politique de la ville est le socle de la cohésion de notre pays.
Ces derniers jours, de nombreux maires ont signé des contrats de ville, qui devront être mis en place lors de la période 2015-2020.
Très bien ! Monsieur le ministre, comment ces contrats se mettent-ils en place ? Quelles en seront les conséquences concrètes ? (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur plusieurs bancs du groupe écologiste.) La parole est à M. le ministre de la ville, de la jeunesse et des sports.
Mesdames, messieurs les députés, à quelques jours de l’anniversaire des événements de Clichy-sous-Bois, je considère que ces quartiers sont trop souvent présentés comme une charge pour la République.
En fait, ils sont un défi à notre capacité républicaine de refuser toute forme de fatalité en termes de relégation territoriale, sur la base d’un principe simple : les droits et les devoirs dans un juste équilibre.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur plusieurs bancs du groupe écologiste.) Excellent ! La parole est à M. Bernard Gérard, pour le groupe Les Républicains.
Vous avez fait voter la loi du 15 août 2014 « renforçant l’efficacité des sanctions pénales ».
Depuis, avec votre garde des sceaux, les Français n’osent plus sortir de chez eux et les détenus se promènent dans les rues.
(Protestations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Démago ! Vous devriez vous soigner ! C’est scandaleux ! Et Collard applaudit ! Les Français ne vous croient plus.
Mais l’un de vos nouveaux titreurs vient de nous préparer un projet de loi « pour une République numérique ».
Rien de moins que cela ! (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Excellent ! Une République numérique nécessite d’abord qu’en tout lieu du territoire national, chacun de nos concitoyens puisse avoir un égal accès au haut débit.
Or une grande partie de nos territoires, notamment ruraux, connaissent une carence totale en la matière.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Je prends pour exemple la métropole de Lille : vingt-quatre de ses quatre-vingt-cinq communes ont aujourd’hui des carences en ADSL.
Je ne parle même pas de la fibre optique.
Et les carences en logements sociaux à Marcq-en-Barœul ? Madame la secrétaire d’État chargée du numérique, la République numérique est-elle un nouveau mirage ? Comment allez-vous aider nos territoires, nos communes, dans leurs relations avec les opérateurs ? Quelles sont vos propositions concrètes et financières pour réduire la fracture numérique ? (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée du numérique.
Monsieur le député, je ne sais pas si parler de République numérique, c’est utiliser un titre ronflant.
En tout cas, c’est actualiser un logiciel républicain fondé sur la liberté, l’égalité et la fraternité (« Ah ! » sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains), pour préparer l’avenir de notre pays à la révolution numérique.
Blablabla ! Effectivement, le dernier volet de ce projet de loi est la fraternité.
Qui dit fraternité dit accessibilité et inclusion, en particulier des territoires, qu’ils soient urbains ou ruraux.
C’est la raison pour laquelle le Président de la République a lancé dès 2012 un plan « France très haut débit » sans précédent, y compris dans ses financements publics.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Il était budgété dans les investissements d’avenir ! C’est un scandale ! Ainsi, 3,5 milliards d’euros seront consacrés au déploiement du numérique dans les territoires, en particulier dans les zones rurales et périurbaines.
(Mêmes mouvements.) Mes chers collègues, un peu de silence ! Très concrètement, nous encourageons la signature de conventions entre les zones denses démographiquement, c’est-à-dire les grandes villes, et les opérateurs privés.
C’est le cas, en particulier, dans la métropole lilloise.
Malheureusement, la fusion de SFR et de Numericable a fait prendre du retard au déploiement du très haut débit à Lille : c’est la raison pour laquelle le Gouvernement sera très ferme, en exigeant des opérateurs qu’ils remplissent les engagements qui figurent dans des conventions signées à la demande de l’État.
S’agissant des territoires ruraux, le plan de la région Nord-Pas-de-Calais est l’un des plus ambitieux pour notre pays.
Nous ne vivons pas sur la même planète ! Nous devons faire de la France le pays le plus connecté d’Europe d’ici dix ans.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur plusieurs bancs du groupe écologiste.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle la discussion du projet de loi de finances pour 2016 (nos 3096, 3110, 3112, 3116).
La parole est à M. le ministre des finances et des comptes publics.
Nous poursuivrons l’effort l’an prochain, avec une diminution plus sensible du déficit, en lien avec les efforts réalisés et le retour à davantage de croissance.
Avec 3,3 % de déficit public l’an prochain, nous reviendrons au niveau de 2008 et nous nous donnons les moyens de commencer à stabiliser la dette, passée de 65 % du PIB en 2007 à 90 % en 2012 et à 95,6 % à la fin de 2014.
Elle atteindra 100 % à la fin de l’année ! Engagements tenus, ensuite, sur les baisses d’impôts et de prélèvements, qui se poursuivent et se poursuivront.
Les impôts des ménages baisseront puisque nous avons confirmé notre volonté de rendre aux Français disposant de revenus moyens le produit de l’effort qu’ils ont consenti pour le redressement du pays.
Pas à tous les Français ! Il n’y a donc pas lieu de dire que les classes moyennes sont oubliées de nos réformes : c’est le cœur des classes moyennes qui bénéficient des baisses d’impôts sur le revenu.
De même, il n’y a pas lieu de dire que l’impôt sur le revenu se concentrerait sur les classes moyennes supérieures : la part des foyers fiscaux imposés retrouve son niveau de 2010 et tous les ménages paient des impôts sur le revenu, en particulier avec la CSG.
Très bien ! Notre politique à l’égard des entreprises se construit dans un esprit de responsabilité : nous tenons nos engagements.
C’est faux ! Pourquoi avoir reporté les allègements de charges ? Je le redis, ici, devant vous, cette année encore : c’est parce que nous tenons parole que nous créons les conditions pour que chacun s’engage, à son tour, au service de la reprise économique et de l’emploi.
C’est notre stratégie depuis le début, et nous nous y tenons.
Vous ne respectez pas votre calendrier ! Dans cette perspective, le Président de la République a décidé que l’aide publique au développement augmenterait de plus de 2 milliards d’euros d’ici 2020, avec, dès l’an prochain, des moyens budgétaires renforcés.
Sur ce point, un amendement vous sera proposé au cours de la discussion budgétaire.
Rétropédalage ! Je rappelle à ceux d’entre vous qui fustigent la hausse des effectifs publics que si notre pays n’avait pas été victime d’attentats en janvier, nous aurions stabilisé, comme prévu, ces effectifs.
Qui pense que nous avons trop renforcé les moyens humains de nos forces armées et de notre police ? Personne, mais il faut choisir.
À chaque fois qu’il faut choisir, vous vous y refusez ! J’attends – avec impatience, bien sûr – les propositions de l’opposition, que j’entends régulièrement dénoncer l’insuffisance de nos efforts d’économies et qui repousse systématiquement toutes les propositions d’économies qui sont faites ici ! Ah vous avez bien raison, monsieur le ministre.
Ils n’ont aucune proposition ! Exactement ! Mais tenir nos engagements c’est d’abord, et avant tout, nécessaire pour les Français eux-mêmes.
Là où l’Allemagne avait équilibré ses comptes en 2012, l’opposition nous a laissé un déficit qui allait franchir 5 % du PIB et une compétitivité de nos entreprises en berne.
Vous êtes aux affaires depuis trois ans : on voit le résultat ! Cela a été notre devoir, et ce sera notre fierté d’avoir permis à nos entreprises de retrouver les moyens d’investir et d’embaucher, que vous leur aviez ôté, et d’avoir contribué à assurer durablement plus de croissance – alors que vous l’aviez mise en berne – et d’emploi dans notre pays (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains), tout en assainissant nos comptes publics afin de garantir notre souveraineté face à nos créanciers et de contenir la dette publique que nous laisserons aux prochaines générations.
C’est vrai.
Nous ne vivons vraiment pas dans le même monde ! La vérité fait mal ! Redresser le pays, en lui permettant de renouer avec la croissance et de réduire les déficits abyssaux qui nous avaient été laissés, financer nos priorités tout en maîtrisant la dépense comme jamais cela n’avait été fait avant nous, mener à bien le programme de baisses d’impôts que nous nous sommes fixés,… Eh oui ! Ça change ! …pour les entreprises comme pour les ménages : voilà, mesdames et messieurs les députés, la feuille de route dont nous vous sommes redevables avec Christian Eckert, et que nous vous présentons aujourd’hui ! (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Avant de donner la parole à M.
Christian Eckert, secrétaire d’Etat au budget, je la donne à M. Marc Dolez, pour un rappel au règlement.
Madame la présidente, la conférence des présidents ne s’est pas réunie ce matin : pour cette raison, je souhaite appeler votre attention, à la faveur de ce rappel au règlement, sur ce point.
Je demande donc, au nom de mon groupe, que la conférence des présidents puisse réexaminer cette question avant le début des débats au sein des commissions élargies, la semaine prochaine.
La parole est à M. le président de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
Comme notre collègue Dolez me regardait avec insistance, je craignais qu’il n’évoque l’utilisation et l’application de l’article 40, dont la présidence de la commission des finances est effectivement directement responsable.
Je recherchais votre soutien.
(Sourires.) Vous l’aurez.
S’agissant des temps de parole et de l’organisation de la séance, ils relèvent exclusivement de la présidence et donc, comme vous l’avez très bien dit, de la conférence des présidents.
La parole est à M. le secrétaire d’État chargé du budget.
Madame la présidente, monsieur le président de la commission des finances, madame la rapporteure générale, mesdames et messieurs les députés, mesdames et messieurs les très nombreux députés de l’opposition (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains),… Peu se sont déplacés mais Hervé « 130 milliards » Mariton est présent ! Pour introduire ces débats, je voudrais rappeler d’abord un fait sur lequel nous pourrons tous tomber d’accord.
Ce gouvernement et cette majorité ont la responsabilité historique d’apurer des décennies de déséquilibre budgétaire, lequel n’avait fait que s’aggraver entre 2002 et 2012.
À quand remonte en effet la dernière période au cours de laquelle notre déficit a été durablement inférieur à 3 %, avec un ratio de dette publique en baisse ? Cela remonte au gouvernement de Lionel Jospin, actif entre 1997 et 2001.
Eh oui ! Pendant les années qui ont suivi, on a trop souvent considéré le déficit comme un problème mineur, ou même, parfois, comme une prétendue chance pour la croissance.
Quelle erreur ! On a aussi pensé – cette fois-ci, reconnaissons-le, tous bords confondus – que la dépense publique était la seule et unique solution à nos problèmes.
Hélas ! L’argent public est le patrimoine de ceux qui n’ont rien, et notre responsabilité est d’en assurer la bonne utilisation.
Très bien ! Tout commentateur qui regarde la réalité des chiffres verra que les économies sont au rendez-vous chaque année.
Le poids de la dépense publique est en baisse ; c’est bien la confirmation, sans aucune ambiguïté, de leur réalité, quelle que soit la référence retenue : 56,4 % du PIB en 2014, 55,8 % en 2015, 55,1 % en 2016.
C’est seulement quand le commentaire à l’emporte-pièce prend le pas sur l’analyse que l’on refuse de voir les économies.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Exactement ! Sans ces économies, nous ne pourrions pas réduire le déficit public, et nous ne pourrions pas non plus baisser les impôts, car nous baissons les impôts (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains), à la fois pour les entreprises et pour les ménages, c’est le pacte de responsabilité et de solidarité.
Les prélèvements sont stables ! Ce n’est pas parce que vous êtes peu nombreux qu’il faut brailler comme des gorets.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Monsieur le secrétaire d’État ! Michel Sapin a brillamment exposé les orientations de notre politique économique.
À l’entrée de ce débat, je voudrais simplement redire d’un mot le prix qui doit s’attacher à la stabilité fiscale.
C’est devenu un passage obligé des discours, mais on sait que les pratiques, en ce domaine, ont varié.
Par ailleurs, nos débats au Parlement ont leurs passages obligés sur certains outils : crédit d’impôt recherche, CICE, allégements de cotisations, C3S.
Les amendements ne manqueront donc pas sur ces sujets.
J’engage chacun d’entre vous à discuter, comme je l’ai fait, non pas seulement avec des représentants officiels des entreprises, mais aussi avec des praticiens, ou des praticiennes, de la fiscalité au sein des entreprises.
Leur message est simple : que les impôts soient en hausse ou en baisse, l’essentiel pour eux est de ne pas troubler les projets d’investissement ou d’embauche en évitant les allers-retours permanents.
C’est vrai ! Chaque année depuis le début de la législature, nous avons fait un pas supplémentaire dans cette voie.
Il n’y a peut-être pas eu de « grand soir fiscal », car ce n’est pas ainsi que l’on réforme, mais il y a eu une succession de mesures cohérentes et progressives, qui conduiront, en 2017, à un système fiscal beaucoup plus juste qu’il ne l’était en 2012.
C’est vrai ! En 2017, il y aura un vrai impôt de solidarité sur la fortune, il y aura une tranche d’impôt sur le revenu à 45 %, il y aura des droits de succession et de donation réellement efficaces.
Tableau d’un massacre ! Le prélèvement à la source vient couronner les évolutions engagées depuis 2012 sur l’impôt sur le revenu.
Après l’assiette et le barème, c’est le recouvrement de l’impôt que nous modernisons avec cette réforme.
Je sais que certains veulent aller plus loin… Oui ! Avant de conclure, je souhaiterais examiner trois critiques qui sont parfois formulées – et peut-être le seront-elles à nouveau – à l’encontre notre politique.
Premièrement, il a été dit, d’abord, que le déficit ne baissait pas,… 1 milliard ! Aujourd’hui, le déficit continue à baisser, et plus vite que prévu.
1 milliard ! L’opposition est d’abord restée sans voix ; mais le débat politique doit bien exister, même si les résultats obtenus lui retirent un peu de matière.
On dit maintenant que le déficit ne se réduit pas assez vite.
Le déficit se réduit au bon rythme, soit au rythme qui est compatible avec la reprise économique,… Exact ! …car, je l’ai dit, ce n’est pas en trois ou quatre ans que l’on apure des déséquilibres accumulés pendant trente ans.
On ne va pas vous donner le pouvoir pendant dix ans ! Si l’on veut faire plus, il faut dire la vérité aux Français : une baisse massive et rapide des dépenses entraînerait nécessairement un impact tout aussi massif sur la croissance et sur l’emploi.
En effet ! Deuxièmement, nous ne ferions pas d’économies ou, plus exactement, étant donné l’évolution de l’argument devant nos résultats, nous ne pourrions pas apposer le qualificatif de « structurelles » à ces économies.
Pour ma part, je ne sais toujours pas ce que l’opposition entend par « économie structurelle ».
C’est Mme Rabault qui dit cela ! C’est faux ! Vous m’avez mal lue, monsieur Mariton ! Je sais que l’opposition veut engager des dépenses nouvelles pour la défense, la police, les collectivités territoriales, les allocations familiales et les infrastructures de transport, soit pour à peu près toute l’action publique, sauf pour l’éducation et les retraites qui ne sont pas une priorité pour elle.
Je sais aussi que certains représentants de l’opposition ont dit qu’il fallait « faire descendre les impôts par l’ascenseur et les dépenses par l’escalier » : on imagine les conséquences sur le déficit ! Nous sommes d’accord ! Mais je ne sais toujours pas ce que l’on appelle une « économie structurelle » sur les bancs de la droite.
Nous nous en sommes rendu compte ! En tout cas, si certains membres de l’opposition voulaient jouer les Robespierre budgétaires, en réclamant davantage d’économies, ils ne devront pas seulement dire qu’il faut des économies,… Comme lorsque vous étiez dans l’opposition ! Troisièmement, l’impôt serait concentré sur les 10 % des ménages les plus aisés.
C’est un fait ! Sur ce point, il faut d’abord apporter une précision.
Tout le monde paie de la TVA ; tout le monde s’acquitte de la CSG sur tous ses revenus, à un taux de 7,5 % – sans parler des impôts locaux.
Il est donc faux de dire que seuls les ménages les plus aisés assument cette charge.
Absolument ! Mais il faut surtout rappeler une évidence : quand on a des revenus importants, on doit assumer un impôt important.
C’est la base même de l’idée de progressivité de l’impôt, dont je rappelle la valeur constitutionnelle.
En raison ! Madame la présidente, mesdames et messieurs les députés, le Gouvernement vous demande d’approuver ce budget,… Il a raison ! …parce que c’est un budget qui respecte nos engagements, parce que c’est un budget de réforme économique et sociale et parce que c’est un budget de gauche ! (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Je vous remercie, monsieur le secrétaire d’État.
Pour la sérénité de nos débats, vous qui connaissez bien cet hémicycle, vous savez qu’y siègent des députés et en aucun cas des gorets.
Merci, madame la présidente ! C’est Circé ! Tout cela va finir en eau de boudin ! La parole est à Mme Valérie Rabault, rapporteure générale de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
Ce projet de loi de finances pour 2016 intervient à un moment lui aussi double, en quelque sorte.
D’un côté, des résultats économiques sont là, n’en déplaise à nos collègues de l’opposition : le déficit budgétaire est passé, pour la première fois depuis 2008, sous la barre des 4 % du produit intérieur brut et, pour la première fois depuis 2011, les marges des entreprises sont revenues à 31 % de leur valeur ajoutée, contre 29 % encore l’an dernier.
Ces résultats sont tangibles et nul dans cet hémicycle ne devrait les contester, sauf à se complaire dans la mauvaise foi.
En effet.
Il en faut bien un peu ! Pour en montrer toute la clarté et les expliciter, j’ai mis à la disposition de notre assemblée un maximum d’informations… quoiqu’il en coûte, car je pense notamment aux interprétations fallacieuses que certains ont pu en faire ces dernières heures et qui relèvent de la mauvaise foi – j’y reviendrai.
Je suis donc allée chercher des informations, publiées parfois dans mon rapport pour la première fois, je pense notamment à l’évolution annuelle en valeur du montant des dépenses publiques par secteur d’administration publique depuis 2002, constatant un ralentissement sans précédent des dépenses publiques – j’y reviendrai là aussi.
J’ai également publié un premier bilan de la mise en œuvre du programme d’économies de 50 milliards d’euros,… Bienvenu ! Premièrement, ce budget est-il, oui ou non, sincère ? Mes chers collègues, sans hésitation, je réponds : « oui ».
En effet, il repose sur une prévision de croissance de 1,5 % pour 2016 qui est considérée comme atteignable par le Haut conseil des finances publiques et qui fait l’objet d’un consensus de différents organismes, ainsi que sur une prévision d’inflation de 1 %.
Selon ces hypothèses, les recettes publiques augmenteraient de 24 milliards d’euros, soit le rythme naturel, et les dépenses publiques de seulement 14 milliards d’euros grâce aux efforts proposés par le Gouvernement dans ce projet de loi de finances.
Au total, cela devrait nous permettre d’atteindre l’objectif de déficit nominal prévu.
Depuis hier soir, j’ai entendu beaucoup de choses sur les prévisions de dépenses, en particulier sur les prévisions d’économies de dépenses.
La plume est libre, la parole est serve, madame la rapporteure générale ! Je me permettrai tout d’abord de rappeler à nos collègues de l’opposition, y compris à vous, monsieur Mariton, quelques chiffres : entre 2002 et 2012, votre majorité a chaque année augmenté les dépenses publiques de 35 milliards d’euros.
Je dis bien chaque année, monsieur Mariton.
Depuis 2012, et sans exception, le rythme a été divisé par deux, et sera poursuivi sur les années 2016 et 2017.
Donnez les chiffres en volume ! Troisième question : ce budget favorise-t-il le pouvoir d’achat des Français ? Oui, car les mesures proposées auront trois effets.
Le premier sera de repousser l’entrée des Français dans l’assiette de l’impôt sur le revenu.
En d’autres termes, le revenu à partir duquel on commence à payer de l’impôt sur le revenu sera plus élevé.
Je vais donner un exemple : un couple marié avec deux enfants payait l’impôt sur le revenu en 2012 à partir de 27 160 euros par an ; désormais, il commencera à y être assujetti à partir de 41 317 euros, soit une différence de 14 157 euros, plus de cinq SMIC mensuels.
Eh oui ! CQFD ! Dernière question : ce budget favorise-t-il l’investissement ? Je l’avais déjà dit l’an dernier à cette même tribune et je souhaite de nouveau insister là-dessus cette année : faire fonctionner une économie nécessite de se projeter dans l’avenir, ce qui veut dire investir.
Au travers des différents budgets défendus par notre majorité, des soutiens réellement massifs ont été apportés aux entreprises françaises.
Je crois qu’on peut même dire que cela n’a jamais été à ce point le cas.
C’est vrai ! Ainsi, je rappelle que le pacte de responsabilité atteindra 32 milliards d’euros en 2016, dont 18,5 milliards d’euros au titre du CICE, la mesure de suramortissement en faveur des biens d’équipement doit apporter 500 millions d’euros de plus aux entreprises et de nouvelles dispositions en faveur des PME et des TPE devraient s’élever à 150 millions d’euros.
Les premiers effets de cette politique se font sentir puisque les taux de marge ont augmenté.
Pour autant, en dépit de cette reconstitution de marge, l’investissement des entreprises n’est pas suffisamment reparti.
C’est un paradoxe d’autant plus incompréhensible que les entreprises françaises sont les championnes d’Europe des liquidités qu’elles gardent dans leur bilan… Si j’étais un peu caricaturale, j’évoquerais l’argent qui dort.
Et encore, ce serait gentil ! Voulez-vous dire que les entreprises dorment, madame la rapporteure générale ? Pour conclure, un mot sur la réforme de la dotation globale de fonctionnement que nous examinerons en seconde partie du projet de loi de finances.
Nous savons qu’elle porte encore en elle les stigmates de la taxe locale… abolie il y aura bientôt cinquante ans, en 1966 ! mais dont nous continuons à supporter les inégalités.
Je citerai deux chiffres : Levallois-Perret - au hasard – perçoit par habitant 590 euros de DGF quand Montauban, ville qui n’est chère, n’en perçoit que 182.
Et Le Perreux, 134 euros ! Quelle injustice ! Monsieur le ministre, monsieur le secrétaire d’État, l’investissement, c’est le levier pour 2016.
Il doit être soutenu par tous les moyens.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. François Pupponi, rapporteur pour avis de la commission des affaires économiques.
Enfin, la commission des affaires économiques a adopté sept amendements relatifs à l’agriculture, dont cinq ont été acceptés par la commission des finances.
Traduisant les recommandations des rapports d’information de M. François André sur la fiscalité agricole et de Mme Brigitte Allain sur les circuits courts et la relocalisation des filières agricoles et alimentaires, ils visent à donner davantage de liberté à l’exploitant agricole pour réintégrer un revenu exceptionnel sur plusieurs années, à favoriser les regroupements d’agriculteurs au sein des groupements agricoles d’exploitations en commun – GAEC – et à encourager la diversification de leurs activités, notamment à travers l’agritourisme.
Ces mesures seraient particulièrement bienvenues dans le contexte de crise de l’élevage que nous connaissons.
La commission des affaires économiques vous appelle donc à les adopter.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Jean-Yves Caullet, rapporteur pour avis de la commission du développement durable et de l’aménagement du territoire.
Les habitudes prises, les inerties, les engagements industriels étant importants, une durée d’une dizaine d’années est apparue convenable pour indiquer la volonté publique de résorber ce différentiel fiscal et revenir à des choix de motorisation uniquement dictés par la qualité des dits moteurs.
Compte tenu des besoins de financement du transport public et des infrastructures, nous avons également souhaité relever à son niveau antérieur le plafond de financement de l’Agence de financement des infrastructures de transport de France, et le garantir.
Vous avez raison : il faut le relever et le renforcer ! Nous avons donc souhaité donner quelques indications.
Les choix seront faits après notre discussion, lors de l’examen du projet de loi de finances rectificative.
Nous pourrons peut-être aborder l’an prochain, puisque la commission du développement durable a vocation à réfléchir au long terme, l’assiette de la contribution au service public de l’électricité.
Aujourd’hui assis uniquement sur l’électricité, ce prélèvement est tout de même destiné à financer la lutte contre la précarité énergétique, le service public d’accès à l’énergie et la transition énergétique.
Et de combien souhaitez-vous l’augmenter ? La commission du développement durable et de l’aménagement du territoire a donné pour la première fois un avis sur la première partie de la loi de finances.
Elle l’a fait dans un délai restreint, en focalisant son examen sur une question importante, celle des carburants et de l’énergie.
Nous avons bien l’intention – on ne s’occupe pas de développement durable sans une certaine opiniâtreté – de poursuivre ce travail, inauguré l’année de la COP 21, dans les années qui suivront.
Nous pourrons alors continuer de participer, dans le souci de l’équilibre des dépenses publiques, à leur efficacité environnementale.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe écologiste.) La parole est à M. le président de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
Madame la présidente, monsieur le ministre, monsieur le secrétaire d’État, madame la rapporteure générale, mes chers collègues, je retiens un chiffre dans ce projet de loi de finances pour 2016 : 200 milliards d’euros.
C’est le besoin de financement de notre pays en 2016.
Et c’est aussi un record dans la zone euro.
Regardez les chiffres de 2010 et 2011 ! Bien sûr, M. le secrétaire d’État chargé du budget a expliqué, lors de son audition par la commission des finances, que la France n’empruntera que 187 milliards d’euros.
Comme cette année ! Néanmoins, la question qu’il faut se poser est de savoir si vous vous donnez les moyens d’atteindre cet objectif.
Très certainement : non ! Je ne critiquerai pas la prévision de croissance : 1,5 %, ce n’est pas une prévision prudente, c’est une prévision atteignable – à une condition toutefois : que l’investissement reparte.
Je veux saluer à ce propos la qualité du rapport de notre rapporteure générale, qui est extrêmement lucide ; la première chose que souligne Valérie Rabault, c’est en effet l’impératif que l’investissement reparte.
On en est loin ! L’investissement, c’est d’abord celui des entreprises.
Vous prévoyez une hausse de 3,7 %, ce qui n’est pas du tout dans la continuité de ce que l’on observe depuis le début de l’année.
Il y a en effet un paradoxe, que soulignait à l’instant Valérie Rabault : les taux de marge se reconstituent – ils ont gagné plus d’un point, passant de 29 % à plus de 30 % –, et pourtant l’investissement ne repart pas.
Pourquoi ? C’est que la confiance n’est pas là.
Comment pourrait-elle revenir quand on sait le matraquage fiscal tous azimuts que les entreprises ont subi au début de la législature ? Funeste commencement ! Mettez-vous à la place des patrons de PME ou de TPE : comment peuvent-ils avoir confiance alors que des dizaines d’amendements ont été déposés par la majorité en vue de remettre en cause le CICE ? Mieux aurait valu, messieurs les ministres, procéder à une baisse directe des cotisations sociales patronales ! Cela aurait changé quoi ? Ensuite, il y a l’investissement des ménages.
Ceux-ci vont-ils redresser la barre du logement ? On observe depuis 2012 un effondrement cumulé de plus de 20 % de l’investissement des ménages dans le logement.
On n’a jamais aussi peu construit en France.
Comment réussir à relancer la machine quand les lois Duflot, faites d’idéologie et de dogmatisme, continuent à sévir ? Là encore, funeste commencement ! Eh oui ! Je peux en témoigner : ma circonscription, toute proche de Paris, se trouve en zone hypertendue ; or, bien que la demande de logements solvable soit considérable, la machine ne repart pas ! J’écoutais avec attention notre collègue Pupponi – j’ai soutenu l’adoption des divers amendements qu’il a proposés : nous sommes victimes d’un amoncellement de réglementations, qui paralysent le secteur du logement.
Bien sûr ! Et puis, il y a les collectivités territoriales.
La baisse des dotations, je ne la désapprouve pas, monsieur le ministre, mais elle est trop brutale ! Trop rapide ! Elle est tellement brutale que, faute de pouvoir s’ajuster sur les dépenses de fonctionnement, trop rigides, les élus en viennent, contre leur gré et parfois la mort dans l’âme, à diminuer en priorité les dépenses d’investissement.
Bien sûr ! Il a raison ! Souvenez-vous : c’était à l’automne 2011, il y a quatre ans ; le gouvernement de l’époque s’était risqué à une petite diminution des dotations, de 200 millions d’euros.
Que n’a-t-on entendu ! Des cris, non pas de goret, madame la présidente, mais d’orfraie ! (Sourires.) Et comme, monsieur le secrétaire d’État, vous êtes doté d’un organe vocal particulièrement puissant, je me rappelle que vous ne cessiez de vous écrier : « 200 millions, c’est impensable ! ».
C’est ainsi que l’on a abordé la campagne électorale, en promettant que les dotations ne baisseraient pas ; et effectivement, dans la loi de finances pour 2013, elles n’ont pas été réduites.
Résultat : une amputation de 1,5 milliard en 2014, et de 3,7 milliards par an en 2015, 2016 et 2017.
C’est beaucoup trop rapide ! Vous payez là le prix de votre incohérence et de promesses mirobolantes de campagnes électorales que l’on n’arrive pas à tenir.
(« Bravo ! » et applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Nous essayons surtout de solder la gestion de nos prédécesseurs ! Je voudrais appeler votre attention sur un point : le climat anxiogène qui entoure aujourd’hui les maires – car ce sont les communes, les principaux investisseurs – est aggravé par les incertitudes d’une réforme de la dotation globale de fonctionnement qui ne devrait pas figurer dans ce projet de loi de finances.
Eh oui, c’est la double peine ! À l’heure où je vous parle, il est impossible de disposer de simulations : on ne sait pas où l’on va.
Ce n’est pas vrai ! Je le dis en toute amitié à Christine Pires Beaune : votre réforme, j’y adhère, là n’est pas le problème, mais pourquoi n’avez-vous pas écouté les associations d’élus et le comité des finances locales, qui, unanimes, réclamaient un texte de loi spécifique, de façon à bien cerner le sujet ? Vous ajoutez à l’anxiété l’incertitude d’une réforme que personne ne maîtrise – j’ai essayé de m’y plonger, je ne comprends rien à la manière dont la dotation de centralité sera calculée ! (« Eh oui ! » sur les bancs du groupe Les Républicains.) Vous êtes gonflé ! Inquiétude donc concernant l’investissement.
Alors, peut-on attendre quelque chose du côté de la consommation ? La baisse de 2 milliards d’euros de l’impôt sur le revenu va rendre du pouvoir d’achat à plusieurs millions de ménages, j’en conviens ; malheureusement, ce ne sont pas les ménages dont le pouvoir d’achat a été amputé par les hausses d’impôt massives intervenues depuis 2011 qui sont concernés ! Cela représente 10 % des ménages ! Un tiers des foyers fiscaux, selon le rapport de la rapporteure générale ! Un tiers des foyers fiscaux, c’est-à-dire combien de Français ? Un tiers des foyers fiscaux ont été touchés par l’abaissement du plafond du quotient familial, par la fiscalisation des retraités qui ont eu trois enfants ou plus, par la réforme des complémentaires santé, etc.
Comment voulez-vous que ces 10 millions de foyers fiscaux reprennent le chemin de la consommation alors qu’il se produit chez eux un phénomène psychologique, que l’on ressent profondément sur le terrain, qui fait qu’ils se sentent stigmatisés par le Gouvernement, par la majorité et même par le Président de la République ? Car, si l’on en croit les simulations de la rapporteure générale, c’est précisément à partir de 4 000 euros que l’on n’a plus droit à rien ! Eh oui ! D’ailleurs, les chiffres le confirment ! Le rendement de l’impôt sur le revenu stagne, autour de 70 milliards ; pourquoi ? Et ces départs pour l’étranger, auxquels vous opposez une sorte de déni ; on vient d’avoir les chiffres de 2013 : le nombre de ménages ayant plus de 300 000 euros de revenus par an et qui ont quitté notre pays a été multiplié par trois depuis 2011 ; à cela s’ajoute une véritable hémorragie de retraités vers le Portugal depuis deux ans.
Tout cela, ce sont des signes auxquels il faut faire attention ! Ce sont des réalités ! Les riches sont partis, mais si maintenant ce sont les petits riches qui partent, où va-t-on ? N’importe quoi ! Vous prétendez qu’il n’y a pas de concentration de l’impôt ; voici les chiffres : 37 000 foyers fiscaux sur 37 millions, soit un sur mille, paient à eux seuls 10 % de l’impôt sur le revenu.
Rendez-vous compte ! Et quel est le taux moyen d’imposition pour ces gens-là ? Je sais que les deux membres du Gouvernement ici présent en sont conscients, mais une telle réforme – la fusion de la CSG et de l’impôt sur le revenu – sera le martyre fiscal pour les familles et les classes moyennes, la négation de la valeur travail, la négation de l’effort et de la responsabilité individuelle, et, au contraire, la promotion de l’assistance, de l’irresponsabilité et de la dépendance à la collectivité nationale.
Car les débats fiscaux sont au cœur des valeurs d’une société ; or, sur ce sujet, nos valeurs sont différentes des vôtres ! C’est vrai ! Nous, nous défendons la liberté, l’effort récompensé par la réussite, la responsabilité,… Et la justice ! Oui, madame Dalloz, c’est en effet une forme de justice sociale ! Ah ça, ils nous en ont assez parlé, de la justice ! C’est pourquoi, chers collègues, dans ce climat général de défiance et d’incertitude, je ne suis pas sûr que les recettes espérées soient au rendez-vous.
La rapporteure générale évoque un taux d’élasticité de 1,3 : belle ambition ! On est par ailleurs confronté au paradoxe souligné tout à l’heure par Hervé Mariton : le taux des prélèvements obligatoires ne va pratiquement pas diminuer.
Il va diminuer de 0,1 point ! Je commencerai par reconnaître qu’un vrai effort de réduction a été fait.
Oh, merci, monsieur le président de la commission des finances ! Toutefois, il faut tenir compte de l’inflation ; car en volume, la dépense publique va continuer à augmenter en 2015 de 0,9 point, ce qui est tout de même beaucoup.
C’est vrai ! Au passage, d’ailleurs, je regrette que vous n’ayez pas du tout tiré parti de l’excellent rapport de l’Inspection générale des finances au sujet des niches sociales.
Nous avons essayé, avec Mme la rapporteure générale, de faire la chasse aux amendements de niche.
Nous en avons débusqué des dizaines et des dizaines, provenant de tous les bancs de cette assemblée.
Malgré tout, nous en avons laissé passer quelques-uns.
Trop ! Je terminerai en abordant les réformes – je ne parle pas là des économies structurelles, mais des vraies réformes.
Ce projet de budget ne contient pas de vraie réforme.
C’est vrai ! Il n’y a rien dedans ! Que seraient ces vraies réformes ? C’est assez simple.
D’abord, baisser les effectifs ; or, vous prévoyez de les augmenter de 8 300.
Ensuite, réformer les retraites.
Or qui a mené des réformes des retraites certes dures, mais efficaces ? En 1993, c’est nous ! En 2003, c’est nous ! En 2010, c’est nous ! Et en 2013, c’est nous ! La réforme de 2013 a coûté plus cher que les autres ! Je vous fais confiance, monsieur le ministre, car la vérité des comptes publics, c’est la base de la démocratie.
Je sais que vous êtes soucieux de transparence, et que vous êtes attaché aux droits du Parlement.
Pour conclure, j’espère que ces deux propositions rencontreront votre accord.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à M. le président de la commission du développement durable et de l’aménagement du territoire.
Le deuxième objectif est d’accompagner les acteurs économiques dans cette transition particulièrement difficile, notamment pour les ménages vulnérables, les secteurs d’activité exonérés actuellement pour le gazole et les entreprises exposées à la concurrence internationale.
Et le monde rural ? Le changement climatique nous contraint à transformer le système énergétique en diminuant, au sein du mix énergétique, l’ensemble des énergies fossiles au profit des énergies renouvelables, et à bâtir un modèle de développement plus durable et plus sobre en carbone.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Hervé Mariton.
Si j’en crois votre programmation, la dette aura augmenté de 400 milliards d’euros au cours du présent quinquennat.
Vous pourriez rétorquer que lors du précédent quinquennat, cette dette a augmenté de 600 milliards d’euros – et vous auriez raison de dire cela.
Merci de le rappeler, monsieur Mariton ! Je suis complet, cohérent et constant dans mes analyses depuis de nombreuses années.
Et objectif ! Mais l’erreur d’hier ne justifie pas que l’on persévère dans l’erreur aujourd’hui ! Vous parlez d’erreur ! Les circonstances n’étaient pas les mêmes ! Vous aviez aussi évoqué la stabilisation des effectifs de la fonction publique.
Cet engagement n’est pas tenu non plus : si, sur ce point, les motifs sont bons, les sentiments ne le sont pas.
Les bons motifs, c’est l’augmentation, commandée par les événements, des effectifs de défense et de sécurité.
Mais gouverner, c’est choisir.
C’est aussi prévoir ! J’ai beaucoup de respect et de considération pour M. Chanteguet, qui a mené des travaux sérieux sur plusieurs sujets, à commencer par l’écotaxe, à propos de laquelle on a dit tout et son contraire, quels que soient les bords politiques.
Exact.
C’est surtout dans l’opposition que l’on a entendu tout et son contraire ! Vos propos ne sauraient toutefois contredire ce que vous avez écrit.
Qu’ai-je donc écrit ? Allez-y, lisez-moi… Les évaluations sont imprécises, en effet ; et lorsqu’elles deviennent plus précises, il s’agit, pour l’essentiel, d’économies de constatation.
Ça, je ne l’ai pas écrit ! Ne sortez pas les choses de leur contexte ! La baisse du prélèvement européen, le niveau de la charge de la dette : tout cela ne témoigne d’aucun courage quant aux réformes structurelles.
Quelques efforts sont consentis, certes, mais ils proviennent, pour beaucoup, d’économies de constatation et, à certains égards, de la poursuite de la logique du « rabot ».
Le revoilà, celui-là ! On l’avait oublié ! De fait, la réalité de vos propres chiffres est simple : les prélèvements obligatoires représentaient 44,6 % du PIB en 2015 et en représenteront 44,5 % en 2016.
Appeler cela une baisse des impôts,… Ce n’est pas une hausse, que je sache ! …c’est tromper les Français – au sujet desquels j’aurai garde de reprendre la comparaison peu agréable que M. le secrétaire d’État a utilisée à mon endroit, même si, comme l’a rappelé Mme Grosskost, ces animaux, dans la Drôme, sont fort utiles à la trufficulture, à laquelle beaucoup d’entre nous sont attachés.
C’est vrai ! Vous parlez – c’est le jeu – des baisses d’impôt ; mais si les prélèvements obligatoires restent stables, c’est bien qu’il y a des augmentations par ailleurs ! Ne serait-il pas bienvenu que vous en parliez de temps à autre ? Ils se gardent bien de le faire ! Au demeurant, d’autres comptes n’y sont pas non plus.
En commission des finances, Mme la rapporteure générale ne m’a pas répondu sur la recapitalisation d’Areva, que M. Sapin a pourtant évoquée récemment dans les médias.
Cette recapitalisation n’est pas le choix d’un actionnaire avisé – sinon, l’État n’aurait pas été appelé à verser au pot.
Au regard des normes européennes, cette opération n’est pas un investissement mais une dépense, qui à ce titre doit être inscrite dans les déficits.
Non, c’est inexact ! Ce sont les définitions techniques des normes bruxelloises, monsieur le ministre ; mais peut-être entendez-vous les changer : vous nous le direz.
Ce que vous dites est inexact ! Comme Gilles Carrez, je suis de ceux qui ne contestent pas la nécessité d’une maîtrise et même d’une baisse des dépenses des collectivités locales ;… Avec vous elles avaient triplé ! Je me suis essayé à chiffrer – ce qui peut certes présenter des fragilités et appeler des critiques – de possibles économies de dépenses publiques, ne serait-ce que pour que vous ne nous reprochiez pas de ne jamais rien proposer.
Vous refusez tout ! Dans la fonction publique, enfin, on pourrait, en reprenant le mouvement de non-remplacement des départs en retraite et de baisse des effectifs, économiser au moins 5 milliards d’euros.
(« Où ? » sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Dans la police ? Il faut faire des choix, chers collègues.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Exposez donc des choix, monsieur Mariton ! Ce calcul dépasse 100 milliards d’euros.
Quand c’est flou, c’est qu’il y a un loup ! C’est vous qui êtes dans le flou ! Seul M. Mariton a la parole.
J’avais exposé que l’ancien Schéma national des infrastructures de transport – SNIT – correspondait à 130 années de capacité financière de l’AFITF.
L’erreur d’hier ne doit pas devenir la double erreur d’aujourd’hui.
Vous êtes a priori plus informés des choses et avez l’expérience de ce que vous avez critiqué hier.
Évitez donc de vous précipiter dans plus d’erreurs encore ! C’est un peu sentencieux ! Tel est le sens de la proposition, que nous sommes plusieurs à exprimer, d’une « flat tax », d’un impôt simple, lisible, dissuasif pour tout gouvernement qui voudrait augmenter les impôts sans être vu et, dans un contexte de baisse des impôts et des charges sociales, protecteur pour les plus modestes.
Il est en effet proposé d’instaurer – ce qui rejoint dans une certaine mesure une préoccupation exprimée par M. Hammadi – un taux proportionnel minimal sur l’ensemble des revenus, aucun Français n’échappant ainsi à l’impôt.
Pourquoi pas la TVA ? C’est plus simple ! J’en viens à la liberté, à laquelle appelait Gilles Carrez.
Vous avez fait de nombreux effets d’annonce sur la diminution des niches fiscales, mais le résultat est modeste, piteux.
Je vous propose une autre manière de faire, car il faut rendre la liberté aux Français : supprimons les niches fiscales.
Avec une niche fiscale, en effet, c’est l’État qui commande aux citoyens ce qu’il faut faire.
Renversons donc le principe : disons que c’est aux citoyens de commander à l’État ce qu’il doit faire et que nous devons être, en tant que contribuables, libres de répartir chacun 5 % à 10 % de l’impôt que nous devons au profit des missions auxquelles nous adhérons plus particulièrement.
De fait, s’il y a une adhésion globale, décidée par la représentation nationale, sur le projet d’un gouvernement, il importe aussi de rencontrer l’adhésion individuelle de chaque Français sur ce qu’il aura librement affecté à telle mission qui lui paraît prioritaire.
Nous aurons alors rendu de la liberté aux Français.
C’est ce que nous proposons dans notre amendement ! Tout cela, monsieur le ministre, monsieur le secrétaire d’État, justifie vraiment que nous votions la motion de rejet préalable du projet de loi de finances.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. le secrétaire d’État.
Monsieur Mariton, les hypothèses tendancielles que vous évoquez sont des discussions dont nous avons tous ici l’habitude et qui animent les batailles d’experts et de prévisionnistes en tout genre – j’ai notamment vu qu’elles ont animé vos travaux et nous aurons l’occasion de les évoquer lors de l’examen de l’article liminaire.
Je n’y reviens donc pas ici.
L’hypothèse est donc exclue avant d’être contredite ! Je voudrais surtout démentir l’idée selon laquelle ce budget ne tiendrait pas nos engagements,… C’est pourtant vrai, non ? …notamment pour ce qui concerne le recul de trois mois de la mise en œuvre des allégements de cotisations pour les salariés touchant entre 1,6 et 3,5 SMIC.
Est-ce que c’est faux ? Nous l’avons fait parce qu’en 2015, nous avons pris des mesures spécifiques pour les entreprises, qui les attendaient.
Il fallait l’annoncer en même temps ! Il s’agit du suramortissement, d’un coût de l’ordre de 500 millions d’euros, de l’harmonisation des seuils de déclenchement de certaines cotisations ou taxes – notamment les seuils 9, 10 et 11 pour les PME – et des mesures destinées à la première embauche, avec une aide de 4 000 euros, ou à l’apprentissage.
Pourquoi ne l’avez-vous pas annoncé en même temps ? Nous avions le choix et nous avons pris cette décision après réflexion.
Alors que nous aurions pu, par exemple, diviser par deux la mesure consistant à laisser s’éteindre la contribution exceptionnelle pour les grandes entreprises, ce qui aurait été une mesure pérenne, ou diminuer le taux de l’abattement de ces cotisations, nous avons opté pour un recul de trois mois dans le temps, qui correspond à environ 1 milliard d’euros.
Il s’agit d’une mesure « one shot ».
(« Parlez français ! » sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains) – ou d’un « fusil à un coup », pour employer une expression française.
Pourquoi ne l’avez-vous pas annoncé en même temps ? Je tiens à répéter, monsieur le député, que la retenue à la source n’engendrera pas de modification sur la « familialisation » de l’impôt : c’est clair et net.
On a du mal à vous faire confiance sur ces sujets ! Je vais revenir dans un instant sur la confiance.
Je répète ici, au nom du Gouvernement, que la retenue à la source ne remettra pas en cause le calcul familial de l’impôt sur le revenu et la notion de quotient familial.
Plus personne ne vous croit, vu le nombre de zigzags que vous avez faits en cinq ans ! Puisque vous m’invitez à aborder le sujet de la confiance, je dois dire qu’après le discours de M. le président de la commission des finances et après le vôtre, monsieur Mariton, je peux comprendre que la confiance soit difficile à rétablir ! Ça va être de notre faute, maintenant ! Celui qui était angoissé au début de ces discours en ressort sûrement terrorisé ! Les Français sont terrorisés ! C’est l’addition des peurs et des signaux d’alarme ! Je prends quelques exemples : vous nous dites que la dette a beaucoup augmenté et que des risques pèsent sur les taux d’intérêt.
Or, de 2007 à 2012, la dette de l’État est passée de 65 % à 90 % du PIB.
Je l’ai dit et je l’ai critiqué ! Cela représente 25 points de PIB ! À ce niveau-là, on ne parle plus de zigzag ! Je répète : entre 2007 et 2012, la dette a augmenté de 25 points de PIB ! Entre 2012 et 2017, elle est passée de 90 % à 96,5 % du PIB, soit une augmentation de 6,5 points de PIB.
Grâce à l’augmentation du dénominateur ! Quatre fois moins ! La dette a quatre fois moins augmenté en cinq ans, de 2012 à 2017, que de 2007 à 2012 ! Cela fait tout de même 400 milliards ! Tout va bien ! Quant aux taux d’intérêt – vous pouvez le vérifier sur le site de Bloomberg –, ils s’établissent aujourd’hui même à 0,9 %.
Notre prévision de taux d’intérêt en fin d’année, dans le projet de loi de finances pour 2015, était de 1,4 point ; aujourd’hui, ce taux est de 0,9 – et nous aurions été des aventuriers ? C’est comme cela que vous passez en exécution ! J’en termine avec le nombre d’emplois publics.
Vous nous dites que nous augmentons les emplois publics… Plus 8 000 ! Plus 8 304, monsieur le député – je le répète sans aucun état d’âme ! Pourquoi ce nombre ? Parce que beaucoup de députés de tous bords se sont accordés sur la révision de la loi de programmation militaire, qui a augmenté les effectifs par rapport à la loi précédente, ce qui n’avait d’ailleurs pas provoqué de réactions horrifiées.
Il fallait en supprimer ailleurs pour rester à effectifs constants ! Sans cette modification de la loi de programmation militaire, nous aurions diminué les effectifs de 1 393 unités.
Vous avez bénéficié de la déflation ! Gouverner, c’est choisir : or vous n’avez pas choisi ! Pour conclure, je ne vous dirai pas que ce budget annonce la fin des efforts de réduction des déficits.
Ni le début, d’ailleurs ! Concernant les exécutions 2014 et 2015 – nous reviendrons sur les demandes du président de la commission des finances tout à l’heure –, je veux simplement rappeler que nous avions annoncé en 2014 un déficit de 4,4 % au mois d’août et que nous avons fini à 3,9 %.
En 2015, nous avions annoncé 3,8 % et nous finirons à 3,8 %.
Le passé éclairant l’avenir, je pense que la prévision de 3,3 % qui est affichée sur l’ensemble des déficits publics est tout à fait atteignable.
On ne le saura qu’après les élections ! Nul n’est jamais à l’abri d’un accident, mais je peux vous assurer que nous avons travaillé avec sérieux et détermination.
Je ne vois donc pas pourquoi l’on renverrait ce texte en adoptant cette motion de rejet préalable.
Mais si ! La parole est à M. Gaby Charroux, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Nous ne voterons par la motion de rejet préalable présentée par le groupe Les Républicains.
Dommage ! Certes, les orientations économiques et budgétaires présentées dans ce projet de loi de finances pour 2016 s’inscrivent dans une continuité qui ne nous satisfait pas vraiment, surtout après les budgets 2013, 2014 et 2015.
Alors votez cette motion ! Mais les propositions faites par M. Mariton sont aux antipodes de nos conceptions sur la baisse des dépenses publiques, sur la réduction de la dette, sur l’aide aux entreprises, sur la fiscalité, sur le logement social et même, cher monsieur Mariton, sur les moyens humains offerts à l’éducation nationale.
La parole est à M. Dominique Baert, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
De 35 milliards d’euros en 2007 à 150 milliards en 2010, le déficit public a dérapé ! (Mêmes mouvements.) Un peu de calme ! De 75 % du PIB en 2007 à 87,4 % en 2012, le poids de la dette publique n’a cessé de s’alourdir dramatiquement : 25 points de PIB supplémentaires, comme cela vient d’être rappelé.
Achetez-vous des lunettes ! Si l’État devra encore, en 2016, lever 185 milliards sur les marchés pour sa trésorerie, ce n’est à l’évidence pas de la faute des 72 milliards du déficit 2016 ; ce n’est pas pour financer la seule gestion de la majorité : c’est aussi pour rembourser les 184 milliards qui ont été empruntés en 2011.
C’est donc pour payer les dettes laissées par l’opposition ! (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) C’est du réchauffé, tout ça ! C’était folie ! C’était tirer des chèques sur l’avenir que d’accroître autant les déficits de 2007 à 2012, d’autant plus qu’à cette époque, les taux d’intérêt étaient très supérieurs au taux de croissance.
Vous vous êtes trompé de séance ! Cela a provoqué un effet boule de neige bien connu – en l’occurrence, un terrible effet massue qui causa une dérive de la dette jamais connue par la France jusque-là ! Assumez vos mensonges ! Oui, ce projet de loi de finances pour 2016 signe les efforts du gouvernement de gauche pour rétablir la situation dégradée trouvée en 2012.
Depuis 2012, il a fallu réduire le déficit progressivement pour freiner la dynamique de la dette héritée de la gestion de la droite.
D’abord ralentie dans sa progression, la dette se stabilise maintenant, enfin, à 96,5 %.
Ah bravo ! Une dette à 96,5 % : bravo ! Notre majorité peut être félicitée : elle a fait le boulot en stoppant la dérive financière de la France.
Merci l’ORTF ! Que la droite veuille rejeter ce projet de budget pour 2016 est aussi un comble ! D’évidence, ce projet de budget corrige toutes les erreurs de la droite.
Avec le CICE et le pacte de responsabilité, il renforce la compétitivité des entreprises et améliore le commerce extérieur, lequel, sous la droite, se dégradait ! On verra aux régionales ! Allez expliquer cela sur les marchés ! Ce projet de budget prévoit le recrutement d’enseignants, de policiers et de personnels de justice alors que, sous la droite, on supprimait des emplois par dizaines de milliers ! Merci de conclure, monsieur Baert ! Ce projet de budget baisse les impôts des ménages ; sous la droite, qui supprimait l’indexation du barème et la demi-part des veuves, les impôts augmentaient pour les plus faibles et les classes moyennes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.
– Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Un peu de silence ! Voilà pourquoi le groupe socialiste rejettera la motion de l’opposition.
La parole est à M. Alain Chrétien, pour le groupe Les Républicains.
Non, monsieur le ministre, les déficits ne baissent pas ! De 74 à 73 milliards d’euros, les déficits ne baissent pas ! Les impôts ne baissent pas : le taux de prélèvement obligatoire sera le même en 2016 qu’en 2015.
Contrairement à ce que vous dites, vous continuez à matraquer les classes moyennes sans baisser dans leur globalité les impôts des Français.
(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Mariton, reviens ! Enfin, la confiance dont parlait Hervé Mariton n’y est pas, monsieur le ministre.
Il faudrait pour cela un consensus chez vous : or il n’y en a pas ! Vous n’êtes d’accord sur rien dans cette majorité socialiste ! Parce que chez vous, le consensus existe ? Il n’y a aucune constance dans la politique fiscale de ce gouvernement depuis 2012, et donc aucune confiance.
C’est la règle des « 4 C », monsieur le ministre : c’est le consensus qui fait la constance, la constance qui fait la confiance, et la confiance qui fait la croissance ! (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. Charles de Courson, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Le groupe UDI a toujours essayé d’avoir une position responsable et respectueuse de la majorité comme de l’opposition.
Vous êtes le seul ! M. le secrétaire d’État n’est plus à son siège… Mais je suis là ! Traiter l’opposition de « cochon » ne rehausse pas… (Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Mais non ! Par ailleurs, ainsi qu’Hervé Mariton l’a évoqué dans sa longue intervention, vous ne pouvez faire croire à un redressement progressif des finances publiques qu’en retenant des hypothèses de croissance potentielle complètement incohérentes – comme d’habitude, et comme vos prédécesseurs d’ailleurs.
Retenir 1,5 % pour l’année prochaine, puis 1,75 %, puis 2 %, c’est totalement invraisemblable ! J’y reviendrai longuement lors de mon intervention dans la discussion générale.
Si vous aviez raison, l’écart entre le déficit effectif et le déficit structurel devrait s’inverser.
Eh oui ! Or ce n’est absolument pas ce qui se passe.
Le problème de fond, évoqué par Hervé Mariton dans son propos, est que la croissance potentielle française se situe quelque part entre 0,8 % et 1 %, pas plus.
C’est l’effet Hollande ! La grande critique que l’on peut adresser à votre gouvernement, c’est que vous essayez timidement depuis deux ans de réparer les dégâts de vos deux premières années de mandature.
(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Non ! Quel culot ! Les dégâts de vos dix années au pouvoir ! Merci, monsieur de Courson ! J’y reviendrai longuement, mes chers collègues, et je vous donnerai les chiffres.
Le groupe UDI votera donc cette motion de rejet.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz.
C’est la dernière chance de votre majorité de mettre en œuvre votre stratégie économique.
La question que je me pose d’ailleurs à ce stade est la suivante : avez-vous une stratégie et quelle est-elle ? Les revirements, les renoncements qui ont émaillé la préparation de ce budget marquent l’absence totale de cap de ce gouvernement.
Pourtant, monsieur le ministre, vous parlez de sérieux budgétaire.
Eh oui ! Ce budget marque à nouveau l’éclatement de votre majorité.
À travers ce texte, le Gouvernement adresse une fin de non-recevoir à ses frondeurs, qui voulaient, eux, un changement de politique budgétaire.
Aurons-nous, monsieur le ministre, un débat ouvert sur le sujet ? C’est la politique que vous défendez ? Ce budget est à l’image du quinquennat : il est mensonger, il est irresponsable et il est insoutenable.
Rien que ça ! Eh oui, et je vais vous le démontrer.
Ça m’étonnerait ! Monsieur le ministre, vous avez, lors de la présentation de ce texte en commission des finances, assuré que ce budget 2016 était bâti sur du solide.
C’est le cas.
Nous n’avons pas la même conception du solide.
Ça, c’est sûr ! Vous avez également dit que l’exécution 2015 s’annonçait en ligne avec vos attentes et des prévisions de croissance prudentes pour 2016.
Le Haut Conseil des finances publiques ne semble pas partager cette opinion puisqu’il estime que l’hypothèse de croissance de 1,5 ne peut plus être qualifiée de prudente.
Absolument ! En réalité la majorité n’engage pas d’effort de rigueur supplémentaire ; elle finance ce geste uniquement par la dette.
Ça vous va bien de dire ça ! Des deux principes de la fiscalité française que sont la progressivité de l’impôt et sa familialisation, vous aviez réussi à ruiner le second ; aujourd’hui vous ruinez le premier.
Tout à fait ! Force est de constater que les gestes fiscaux de ces dernières années n’ont eu vocation qu’à diminuer le nombre de contribuables soumis à l’impôt.
Seuls 46,4 % des foyers fiscaux payeront l’impôt sur le revenu au titre de l’année 2015.
On comparera avec 2007 ! On vous l’avait dit en 2013 et on vous l’a redit en 2014.
On vous le redit depuis le début de l’année.
Chacun des membres de cette assemblée a reçu dans sa permanence des personnes âgées, des célibataires, des jeunes ménages avec enfants touchant de faibles revenus ou des revenus moyens qui n’ont pas du tout compris quelle était la vision du Gouvernement sur leurs revenus et ça c’est inacceptable.
Tout à fait ! Les allègements de charges ne prendront effet qu’au 1er avril seulement, comme l’a expliqué M.
le ministre, au lieu du 1er janvier.
C’est effectivement une économie de 1,3 milliard.
Ce n’est pas une économie.
C’est pour le Gouvernement une façon de compenser le coût des mesures en faveur de l’investissement dans les PME.
Mais ce report de trois mois des allègements de cotisations sociales patronales est un très mauvais signal, qui entame la confiance des chefs d’entreprise dans la stabilité des choix politiques.
Très juste ! On ne peut faire des annonces et revenir dessus de façon détournée par un décalage de trois mois.
Donner c’est donner, reprendre c’est voler ! Pour la troisième année consécutive, ce projet de loi de finances pour 2016 entérine une réduction des concours financiers de l’État aux collectivités, à hauteur de 3,67 milliards d’euros.
En 2016, le montant des dotations apportées aux collectivités sera égal à 33,108 milliard, en recul de 9,6 % par rapport à 2015.
Cette diminution de 3,67 milliards risque d’entraîner certaines collectivités dans des situations financièrement insoutenables.
Je pense à certains départements qui, aujourd’hui, ne peuvent plus financer le revenu de solidarité active.
C’est vrai ! Très bien ! Je voudrais que vous regardiez précisément quel est l’impact de ces mesures sur les départements.
Ce serait intéressant ! Depuis plusieurs années déjà, on observe un effet de ciseaux : l’État compense de moins en moins ces politiques-là et voici que vous coupez dans les dotations qui permettaient de les financer.
C’est vrai ! Vous nationalisez le RSA ! Selon les prévisions du Gouvernement, le déficit public s’élèvera à 3,8 % du PIB en 2015 et à 3,3 % en 2016.
Si l’objectif de 2015 est pratiquement acquis – je vous en donne quitus, monsieur le ministre –, celui de 2016 semble difficile à atteindre.
C’est ce que vous aviez dit l’année dernière ! La France s’est pourtant engagée – et c’est un engagement de notre pays dont nous sommes tous comptables – auprès de la Commission européenne à réduire son déficit à 3,8 % du PIB en 2015 et à 3,3 % en 2016.
On le fera ! Même la rapporteure générale l’a admis… Ah ! …avec une honnêteté intellectuelle qui l’honore : un quart des économies promises en 2016 n’est pas totalement connu.
Vous n’avez pas bien lu, madame la députée ! Or, dans le même temps, monsieur le ministre des finances, vous parlez de « ralentissement sans précédent » de la dépense publique ! Le président de la commission l’a dit lui-même ! Préciser le niveau des dépenses publiques justifierait un retour en commission.
Très bien ! Alors que les effectifs étaient en baisse depuis 2012, François Hollande renonce à un engagement de campagne tendant à les stabiliser, pris à Orléans le 29 juillet 2012.
Très jolie ville ! (Sourires.) Enfin, très honnêtement, je me suis demandé comment il était possible de se retrouver dans cet article 14, qui compte pas moins de 51 alinéas : c’est vous dire ! Il serait intéressant de disposer d’un chiffre global parce que personne ne s’y retrouve ! Il est vrai que l’on n’y comprend rien… Tout cela est lacunaire et inacceptable.
Pour toutes ces raisons, le groupe Les Républicains demande le renvoi en commission de ce texte approximatif.
Je vous demande, mes chers collègues, de bien vouloir adopter cette motion.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Très bien ! La parole est à M. le ministre.
Je vous écoute souvent, madame, mais je me dis parfois que certains de vos propos sont vraiment dommageables.
Ah bon ? Nos débats sont importants, difficiles.
C’était le cas lorsque vous étiez dans la majorité, c’est encore le cas aujourd’hui.
Bien sûr ! Souvent, je trouve qu’il ne faut pas user de formules exagérées qui finissent par devenir insignifiantes, comme celles que vous avez employées – « mensonger, irresponsable, insoutenable »… Cela parle à nos concitoyens.
On ferait mieux de débattre différemment comme lorsque j’écoute M. de Courson ou M.
le président de la commission des finances.
Débattons de manière sereine des hypothèses économiques ! C’est le cas.
Sur de tels sujets, nous pourrions au moins nous mettre d’accord : les hypothèses qui fondent ce budget sont raisonnables.
C’est vrai.
Mais difficilement atteignables.
Il n’en reste pas moins qu’un réel consensus existe aujourd’hui – sauf pour vous, madame Dalloz, et quelques autres qui exagèrent toujours – pour considérer que ce budget, comme celui de 2015, se fonde sur des hypothèses raisonnables.
Irréalistes ! Je suis désolé mais, moi, je respecte la Banque centrale européenne.
Peut-être n’est-ce pas le cas de tout le monde mais je gage que vous aussi, vous la respectez – elle mène d’ailleurs en ce moment une politique extrêmement utile pour soutenir la croissance en Europe et, en particulier, en France.
Dites-le aux frondeurs ! Si nous laissions de côté ce débat sur l’insincérité budgétaire, tellement convenu, et que l’on admette que le budget repose sur des bases solides – même si rien n’est certain puisque c’est de l’avenir dont il s’agit –… Je ne crois pas à la solidité de cette loi.
Votre discours est classique : « Vous les avez matraquées ! ».
C’est vrai ! Vingt milliards ! De quand date l’augmentation d’un certain nombre de prélèvements sur les entreprises ? De 2012 ? Du début des années quatre-vingt ! Vous êtes sérieux, vous regardez les choses, vous regardez ce que vous avez voté ! L’augmentation des prélèvements sur les entreprises date de 2011 – les mesures ayant été votées à la fin de 2010 – et de 2012 – les mesures ayant été votées à la fin de 2011.
Ce sont les lois de finances que vous avez votées ! Mais la progression des augmentations est insoutenable ! Écoutez-moi, madame ! En 2010, pour l’année 2011, et en 2011, pour l’année 2012, tous textes confondus, PLF ou PLFSS, vous avez voté 16 milliards d’augmentation des prélèvements sur les entreprises.
Seize milliards ! En 2012, ce sont 43,7 milliards qui ont été prélevés ! Écoutez-moi, écoutez-moi ! J’essaie d’être honnête.
En tant qu’Orléanais, monsieur Grouard, vous êtes par définition serein et plein de sagesse ! Ça, c’est exact ! Qu’avons-nous fait depuis 2014 ? Avec le CICE, la baisse des charges représente aujourd’hui 17 milliards.
S’y ajoute le pacte de responsabilité… Vous reportez les charges de trois mois ! Qui aura effacé les augmentations de cotisations et d’impôts, y compris celles que vous aviez engagées ? Nous et… Ce n’est pas la même chose ! Avec des choux et des carottes, on fait une soupe, pas de bons comptes ! Vous pouvez dire que ce n’est pas suffisant, qu’il faudrait faire encore plus, mais reconnaissez les choses ! Macron, sors de ce corps ! En 2010, vous avez voté des augmentations d’impôts sur les ménages et nous avons fait de même… Tous les ans ! …afin de lutter contre les déficits mais avec plus de justice : il est en effet plus juste de créer une tranche à 45 % que de bloquer – de ne pas réévaluer – le barème de l’impôt sur le revenu, comme vous l’avez fait et comme nous avons continué de le faire pendant un an, les plus faibles payant ainsi autant que les plus forts.
Nous n’avons pas la même conception de la justice ! Avant que vous ne commenciez à augmenter les impôts, 46 % des ménages payaient l’IR.
Le pourcentage a augmenté jusqu’à 52 %, 53 % ou 54 %.
56 % ! Que faisons-nous ? Nous ramenons ce taux à 46 %.
Et vous dénoncez la concentration de l’impôt ! Mais vous vous dénoncez vous-mêmes ! L’augmentation s’élève à 20 milliards ! La concentration est nulle.
Nous revenons au niveau habituel de ces dernières années, avant les augmentations d’IR que vous avez commencé à appliquer.
Il en est ainsi ! Après, vous pourrez dire qu’il faut des baisses supplémentaires pour les plus riches… Dites-nous donc ce qu’est un riche ! En tout cas, il me semble qu’il n’est point utile de revenir en commission pour pouvoir continuer à débattre de ce texte ! (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Dans les explications de vote, la parole est à M. Alain Fauré.
Madame la présidente, madame Dalloz, le ton de votre exposé pour nous inciter à voter cette motion de renvoi en commission montre que vous-même n’y croyiez pas.
Mais si ! C’est mal connaître Mme Dalloz ! Un taux d’intérêt sur le long terme à 2,4 % témoigne que, là encore, nous nous appuyons sur des chiffres raisonnables.
À quel moment de l’année bascule-t-on à ce taux-là ? Pourquoi un tel renvoi en commission ? Constater une fois de plus l’absence des députés de droite, plus préoccupés de cumuler les mandats que de défendre le budget de l’État ? (Protestations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Il est certain qu’il est difficile de cumuler lorsque l’on perd les élections ! Gouverner, c’est choisir – nous le faisons – mais c’est aussi prévoir, monsieur Mariton, c’est aussi renforcer les pouvoir régaliens de l’État et redresser le pays.
C’est pourquoi nous ne voterons pas cette motion ! (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Dommage ! La parole est à Mme Véronique Louwagie.
Je voudrais également citer l’avis du Haut conseil des finances publiques relatif aux projets de loi de finances et de financement de la Sécurité sociale pour 2016.
Ses observations relatives aux prévisions économiques vont donner de la force aux arguments de Mme Dalloz : malgré les facteurs favorables identifiés au printemps, et qui perdurent – le cours du baril et le niveau des taux d’intérêt, notamment – le Haut conseil décrit un environnement économique plus incertain, marqué par l’apparition de risques nouveaux : une volatilité accrue sur le marché des changes et les marchés financiers et un ralentissement du commerce mondial.
Le Haut conseil considère que l’hypothèse d’une croissance de 1,5 % en 2016 ne peut plus être qualifiée de prudente, comme elle l’avait été au mois d’avril.
Il estime néanmoins que, soutenue par la demande interne européenne, elle demeure atteignable.
Très bien ! Je voudrais à présent revenir sur plusieurs des points qui ont été évoqués, à commencer par la baisse des dotations aux collectivités.
Je crois que vous n’avez pas mesuré l’impact qu’aura cette baisse sur toutes les collectivités, quelles qu’elles soient – communes, communautés de communes, départements.
Ces derniers subissent une double peine, aujourd’hui… C’est vrai ! …puisqu’ils doivent faire face à une augmentation du revenu de solidarité active et de l’allocation personnalisée d’autonomie, alors même que leurs dotations se réduisent.
Il importe donc de renvoyer ce texte en commission, afin de mesurer l’impact de ces mesures.
Très bien ! S’agissant des entreprises, vous avez évoqué une hausse des prélèvements de 34 milliards d’euros et une baisse de 9 milliards.
Merci de conclure, chère collègue.
Mais vous tenez un double langage, puisque vous avez décidé d’un report des cotisations patronales, ce qui ne donne pas confiance aux entreprises.
C’est vrai ! Je donnerai un dernier chiffre : le nombre de départs à l’étranger de contribuables ayant des revenus supérieurs à 300 000 euros est passé de 251 en 2011 à 450 en 2012, et 659 en 2013.
Il y a donc une vraie concentration de l’impôt sur le revenu.
Très bien.
Merci, madame.
Pour toutes ces raisons, je vous invite à voter la motion de renvoi en commission défendue par notre collègue Marie-Christine Dalloz.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. Charles de Courson, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Monsieur le ministre, sur la prévision retenue d’une inflation à 1 %, votre argumentation est très faible.
Eh oui ! Nous finirons l’année 2015, d’après vos prévisions, avec une inflation à 0,1 %, c’est-à-dire une inflation quasi-nulle.
À moins que vous ne vous réclamiez de l’école monétariste quantitativiste… Pourquoi pas ? Votre raisonnement est un peu faible : vous dites que la Banque centrale européenne a pour objectif de remonter le taux d’inflation à 2 %, mais vous ne bouclez pas votre raisonnement, monsieur le ministre ! Par quel moyen ? En injectant des liquidités.
En menant une politique de quantitative easing ? Mais c’est ce qu’elle fait depuis des mois ! Avez-vous constaté que cela se traduisait par une remontée des taux d’intérêt ? Excusez-moi de vous déranger dans votre dialogue, monsieur Sapin.
Je m’entretiens avec le président de la commission des finances ! C’est bien ce que je vois ! Nous discutons de l’inflation ! Nous, à l’Union des démocrates et indépendants… Vous êtes tout seul ! Troisièmement, sur le taux de croissance potentielle, je ne vous lâcherai pas jusqu’à la fin de cette législature.
Cela fait vingt-cinq ans que vous ne nous lâchez pas ! C’est du harcèlement ! Vous essayez de nous expliquer que le déficit structurel s’effondre.
Mais, vous ne répondez jamais, monsieur le ministre, pas plus que M. Eckert, à la question suivante : si votre hypothèse est exacte, comment se fait-il que l’écart se creuse entre le déficit effectif et le déficit structurel, pour atteindre aujourd’hui 2,1 % du PIB ? Cela signifie que vos hypothèses de croissance potentielle sont totalement irréalistes ! Nous voterons donc cette motion de renvoi en commission.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Bravo ! La parole est à Mme Eva Sas, première oratrice inscrite.
Le deuxième sujet prioritaire pour les écologistes, c’est évidemment la lutte contre le réchauffement climatique.
Chacun peut constater quotidiennement les conséquences sensibles du dérèglement climatique : multiplication des événements climatiques violents, sécheresses à répétition, fonte des glaces et montée des océans.
C’est vrai.
Monsieur le ministre, nous allons discuter des choix budgétaires pour la France, des choix qui concernent l’avenir proche, c’est-à-dire l’année qui vient, mais aussi l’avenir plus lointain, celui des enfants qui naissent aujourd’hui.
Il se trouve que, cette année tout particulièrement, ces avenirs sont intimement liés.
Nous vous demandons d’examiner nos propositions avec attention et de partager notre ambition pour ce budget, pour le climat, pour l’environnement, pour l’emploi et pour la jeunesse.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.